 De son air le plus hautain, elle le toisa, et d’un ton méchant : 

 – Vous êtes nouveau dans la maison, mon cher, vous ne savez sans doute pas qui je suis… 

 – Que madame m’excuse, je le sais très bien. 

 – Alors, rangez-vous que je passe. 

 – Je ne le puis, madame, ayant l’ordre de monsieur le comte… 

 Cette visiteuse était placée de telle façon que la lumière des lanternes de la grille tombait d’aplomb sur son visage et l’éclairait comme le plein jour. 

 C’était une de ces femmes, comme il ne s’en trouve guère qu’à Paris, dans ce monde qu’on appelle « un certain monde » et qui doivent à une hygiène savante, à des soins incessants et à de mystérieuses pratiques de toilette, le privilège de prolonger leur été bien au delà de l’automne. 

 On voyait bien que celle-ci avait dépassé la trentaine. Mais de combien ? De cinq, de dix, de quinze ans ? C’est ce qu’il eût été difficile de décider… 

 Et plus Raymond l’observait, plus il lui semblait retrouver cette physionomie au fond de ses souvenirs. 

 – Appelez Léonard, commanda-t-elle. 

 C’était le valet de chambre, l’intime confident de M. de Combelaine. 

 – M. Léonard ne fait plus partie de la maison de monsieur le comte, répondit le domestique. 

 – Comment !… Léonard… 

 – A quitté monsieur pour entrer au service d’un Anglais qui lui donne des gages énormes… 

 De rage, la visiteuse déchirait ses gants en lambeaux. 

 – Alors, reprit-elle, allez dire au comte que je suis ici, moi, à sa porte, attendant. 

 – Mais il est sorti, madame, je vous le jure, répondit le domestique. Lorsque vous êtes arrivée, j’étais en train de le dire à monsieur… 

 Il montrait Raymond, tout en parlant. La dame se détourna et, l’apercevant, ne put retenir un léger cri. 

 – Je reviendrai, fit-elle. 

 Et s’adressant à Raymond : 

 – Et vous, monsieur, voulez-vous bien m’aider à monter en voiture ? 

 Raymond obéit. Et quand elle eut pris place sur les coussins de son coupé : 

 – Un mot, monsieur, fit-elle, assez bas pour n’être entendue que de Raymond. Je ne me trompe pas, vous êtes bien M. Delorge ?… 

 – En effet, madame. 

 – Le fils du général ? 

 – Oui. 

 Elle eut une seconde d’indécision, puis vivement : 

 – Eh bien ! reprit-elle, dites à mon cocher de rentrer par les Champs-Elysées, et montez près de moi. 

 Celui-là devient un joueur terrible, qui n’a plus rien à perdre. La situation de Raymond était à ce point désespérée, qu’il pouvait tout tenter sans craindre de l’empirer. Il fût monté sans sourciller dans le carrosse du diable. 

 Il fit donc ce que lui demandait cette femme, et lorsqu’il fut assis près d’elle, que la portière fut refermée et que le coupé roula : 

 – Décidément, commença-t-elle, vous ne me remettez pas, monsieur Delorge ?… 

 – Je suis sûr que vous ne m’êtes pas inconnue, madame. 

 Il est positif que depuis deux minutes il se mettait l’esprit à la torture pour associer la physionomie de cette femme à un des événements de sa vie. 

 – Je vois bien, reprit-elle après une courte pause, qu’il faut que je vous mette sur la voie. Oh ! il y a bien quinze ou dix-huit ans de cela. Comme le temps passe !… J’étais une toute jeune fille mais vous étiez un enfant, vous. Il a été trop souvent question de moi chez votre mère pour que vous m’ayez oubliée. 

 – Je n’y suis pas du tout, murmurait Raymond. 

 – En ce temps-là, vos amis, Me Roberjot surtout, croyaient que je pouvais vous être d’un grand secours… Y êtes-vous ?… Pas encore. Voyons, est-ce que la mère de vos camarades n’avait pas une sœur ?… 

 Si haut et si brusquement tressauta Raymond, que son chapeau s’écrasa à demi contre le fond du coupé. 

 – Flora Misri !… s’écria-t-il. 

 La dame tressaillit comme si une épingle l’eût piquée. 

 – On m’appelait effectivement ainsi, autrefois, dit-elle d’un ton pincé, mais maintenant et depuis longtemps je suis pour mes amis Mme Misri. 

 Tant bien que mal Raymond essayait de s’excuser, elle l’interrompit vite. 

 – Il suffit, dit-elle. Si je vous ai prié de monter dans ma voiture, c’est que j’ai à vous entretenir de choses qui vous intéressent au plus haut point… 

 – Madame… 

 – Oh ! ne vous étonnez pas. Sans que vous vous en doutiez, mes intérêts et les vôtres sont les mêmes, en ce moment. Tenez, causons : vous avez failli vous marier, il y a trois mois ?… 

 Positivement, depuis quelques minutes, Raymond attendait une question de ce genre. Il était sur ses gardes. C’est donc d’un ton raisonnablement froid qu’il répondit : 

 – Oh !… failli !… C’est peut-être beaucoup dire. 

 Mme Misri eut un mouvement d’impatience. 

 – Ne chicanons pas sur les mots, fit-elle. Il a été question pour vous d’un mariage… 

 Quel intérêt avait-il à nier ? Aucun. 

 – C’est la vérité, répondit-il. 

 – Avec une jeune fille très riche, dit-on ? 

 – Immensément riche. 

 – Avec Mlle de Maillefert enfin… 

 Ce qui augmentait cruellement l’embarras de Raymond, c’était de ne pas voir le visage de Mme Misri. Il n’y a rien de perfide comme une conversation dans l’obscurité. Les interlocuteurs ressemblent à des duellistes qui se battraient à l’épée les yeux bandés. 

 Autant qu’il en pouvait juger à son accent, elle devait être en proie à une colère d’autant plus violente qu’elle s’efforçait de la contenir. 

 Il sentait, en tout cas, la gravité de la situation, que la fortune lui revenait peut-être, que tout dépendait de sa prudence et de son habileté. Et, mesurant la portée de chacune de ses paroles : 

 – J’ai pu espérer, en effet, dit-il, que Mlle de Maillefert serait ma femme. 

 – Vous aime-t-elle ? 

 – Je le crois. 

 – Et sa famille vous la refuse ? 

 – Formellement. 

 – Pour la donner à un homme qu’elle doit haïr ? 

 – Je le crains. 

 Mme Misri, elle aussi, eût bien voulu pouvoir surprendre sur la figure de Raymond le secret de ses impressions. Ne le pouvant, elle eut une idée qui jamais ne serait venue à un homme, elle lui prit la main, et brusquement : 

 – Connaissez-vous l’homme qui vous enlève la femme que vous aimez ?… 

 – Non, répondit-il effrontément. 

 Mais un tressaillement plus fort que sa volonté l’avait trahi. 

 – Pourquoi mentir ? fit Mme Misri. Vous savez aussi bien que moi que votre rival est M. de Combelaine. 

 Et Raymond ne répondant pas : 

 – Qu’alliez-vous faire chez lui ? insista-t-elle. 

 Il garda le silence. Il lui semblait voir poindre à l’horizon comme une lueur d’espérance. 

 – Vous alliez le provoquer ? dit Mme Misri. 

 Elle se frappa le front. 

 – C’est vrai, fit-elle, je me souviens qu’une fois déjà vous lui avez envoyé des témoins, et qu’il a refusé obstinément de vous suivre sur le terrain. 

 – Vous voyez… 

 – Oui. Vous devez le haïr effroyablement. 

 – Comment ne pas haïr celui qui m’enlève la jeune fille que j’aime ?… 

 Mme Misri hochait la tête. 

 – Oh ! ce n’est pas tout, dit-elle. 

 – Quoi donc ? 

 – On prétend que ce n’est pas en duel qu’il a tué le général Delorge. 

 Raymond sentait la sueur de l’angoisse perler à ses tempes. 

 – Et a-t-on tort de le prétendre ? demanda-t-il d’une voix altérée… 

 Ce fut au tour de Mme Misri à se taire, puis au bout d’un moment, au lieu de répondre : 

 – Que feriez-vous bien, dit-elle, pour vous venger de cet homme ? 

 Grâce à une toute puissante projection de volonté, Raymond étouffa l’exclamation de joie qui lui montait aux lèvres. 

 Cette femme, qui d’une voix frémissante lui parlait de vengeance, qui semblait lui offrir à signer un pacte de haine, c’était Flora Misri, l’âme damnée du comte de Combelaine. 

 Pour que le misérable fût perdu, cette femme, pensait Raymond, n’avait qu’à le vouloir. 

 Seulement… était-elle de bonne foi ? 

 Je ne songe nullement à me venger, prononça-t-il froidement. 

 Le coupé venait d’atteindre l’Arc-de-Triomphe de l’Etoile, c’est-à-dire le sommet de la pente, et le cocher lançait son cheval au grand trot dans l’avenue de la Reine Hortense. 

 Brusquement Mme Misri rabattit une des glaces de devant de la voiture. 

 – Retournez, cria-t-elle à son cocher, prenez l’avenue de l’Impératrice et marchez au pas. 

 Puis, revenant à Raymond dès qu’elle se vit obéie : 

 – Vous vous défiez de moi, monsieur Delorge, reprit-elle. 

 – Je vous assure… 

 – Ne vous défendez pas, ne niez pas, je suis bien informée. Vous vous défiez de moi parce que vous me savez depuis vingt ans l’amie de M. de Combelaine. 

 Raymond ne répliqua pas. 

 – Eh bien ! c’est pour cela justement, continua Mme Misri, que je hais cet homme plus que vous ne le haïssez vous-même. 

 – Oh ! 

 – Oui, mille fois plus, car j’ai plus de raisons que vous de le haïr. Il m’a trompée, il s’est joué de moi ignoblement. Tenez, savez-vous son passé, à ce misérable, et ce qu’ont été nos relations ? J’étais une enfant quand je l’ai connu, il traînait sur le pavé de Paris une existence misérable et méprisée, vivant d’expédients, de trafics abjects, de son épée et du jeu. Tel quel, il me plut. Son impudence m’éblouit, son cynisme m’effraya, je tombai en admiration devant ses vices. En moins de rien, j’en vins à ne penser et à n’agir plus que par lui. Quel temps !… Une à une toutes ses ressources étaient épuisées, et c’est à moi qu’il imposait la tâche de le faire vivre. Il lui fallait de l’argent pour ses cigares, pour son café, pour son jeu ; à moi d’en trouver ; si je n’en trouvais pas, indignement, lâchement, il me battait. Comment ne l’ai-je pas quitté !… C’était plus fort que moi. Je ne l’aimais plus, je le méprisais comme la boue, je souhaitais sa mort… et je restais. 

 Mais n’était-ce point pour donner plus de confiance à Raymond, que Mme Misri se roulait ainsi dans sa honte ? 

 – Non, pensait-il, elle est sincère, elle ne me trompe pas… 

 Et s’animant de plus en plus, elle poursuivait : 

 – Alors, arrivèrent les événements de Décembre, et tout à coup Combelaine se trouva un gros personnage. Comment ne rompit-il pas avec moi ? Je lui sus gré de rester mon ami. Bête que j’étais ! S’il me restait, c’est qu’il avait calculé que c’était son intérêt. Oh ! ce n’est pas la prévoyance qui lui manque, et il se connaît. Il pensait que cette prospérité inouïe dont il était confondu ne durerait pas, et que de mauvais jours reviendraient peut-être où Flora lui serait encore utile. Certainement il eût pu se mettre de côté des fortunes indépendantes. Ah bien ! oui ! C’est un gouffre, cet homme-là, un gouffre sans fond. Avec les revenus de la France, il trouverait encore le moyen d’être gêné et de faire des dettes. C’est par centaines de mille francs que se chiffrent les pots-de-vin qu’il a reçus, les commissions qu’il extorquait, les primes et enfin tous ses bénéfices. Autant en emportaient le jeu, les femmes, les chevaux. Ses amis disaient qu’il finirait à l’hôpital. Moi, j’ai toujours pensé qu’il finirait en cour d’assises, sachant qu’il lui faut de l’argent, toujours, absolument, quand même, et lorsqu’il n’en a pas, il n’y a pas d’abomination dont il ne soit capable pour s’en procurer… 

 De plus en plus, Raymond se pénétrait de la sincérité de Mme Misri. 

 La cause de sa haine, ne la voyait-il pas venir ?… 

 – A cette époque, disait-elle encore, j’ai tenté l’impossible pour le modérer. Il m’envoyait promener ou me répondait par des plaisanteries. Il me disait : « Baste ! pendant que je me ruine, enrichis-toi, et quand tu seras millionnaire, je t’épouserai. » Si bien que cette idée finit par m’entrer dans la tête pour n’en plus sortir. Etre madame la comtesse pour de bon, après avoir été… ce que j’ai été, cela me séduisait. C’est pourquoi, moi, l’insouciance même jusqu’à ce moment, j’appris à compter, et je devins avare. Ah ! tant pis pour qui me tombait sous la main. Mon bonheur c’était de me répéter : « Va, mon bonhomme, va, dépense, joue, achète des chevaux, endette-toi, mon magot grossit, mon secrétaire s’emplit d’actions, d’obligations ou de titres de rentes : le jour n’est pas loin où tu viendras me supplier à genoux de devenir ta femme… » 

 Une à une, les défiances de Raymond s’envolaient… 

 Il n’est pas d’art au monde capable de peindre l’accent de Mme Misri, ni les tressaillements de colère qui la secouaient. 

 Des années s’écoulèrent, monsieur Delorge, reprit-elle, avant qu’il me fût donné d’apprécier la justesse de mes calculs. M’étais-je donc trompée ? Non. Un jour vint où M. de Combelaine se trouva à bout de ressources et d’expédients. Alors, il songea à moi, et je le vis arriver, blême et les yeux injectés de sang, ce qui est chez lui le signe d’une émotion extraordinaire. 

 « – Tu dois être riche, Flora, me dit-il. 

 « – J’ai un million, répondis-je. 

 « – Il fit deux ou trois tours dans la chambre, puis tout à coup venant se planter devant moi : 

 « – Eh bien ! moi, me dit-il, je me noie, j’en suis à la dernière gorgée… la moitié de ce que tu as me sauverait. 

 « A mon tour, je le regardai dans le blanc des yeux, et froidement : 

 « – En sortant de la mairie, dis-je, tout ce que j’ai sera à toi… 

 « Dame ! il fit un saut de trois pieds. 

 « – C’est sérieux ? interrogea-t-il. 

 « – Tout ce qu’il y a de plus sérieux. 

 « – Tu veux que je t’épouse ? 

 « – Oui. 

 « Il faut vous dire, monsieur Delorge, que je ne m’étais jamais abusée. Je savais qu’au dernier moment, quand il faudrait franchir le fossé, mon homme se cabrerait. 

 « C’est ce qui ne manqua pas d’arriver. 

 « – Une femme comme toi !… s’écria-t-il. 

 « – Quel homme donc es-tu ! répondis-je. 

 « Autrefois, quand j’osais lui tenir tête, monsieur me rouait de coups, me prouvant ainsi qu’il avait raison et que j’avais tort. Mais depuis que j’avais de l’argent, il ravalait sa rage. 

 « – Eh ! ma pauvre fille, me dit-il, t’épouser, ce serait te créer une existence abominable. 

 « – Pourquoi ? 

 « – Parce que chaque jour t’amènerait une déception et une avanie. Tu aurais beau mettre sur tes cartes de visite : Madame la comtesse de Combelaine, tu n’en serais ni plus ni moins Flora Misri et, pour Flora Misri, toutes les portes seraient fermées… 

 « J’avais prévu toutes ces objections. 

 « – Mon cher, lui dis-je, je ne te demanderai jamais l’impossible. Ce que tu as fait pour toi, tu le feras pour moi, voilà tout. Oui ou non, es-tu déconsidéré, méprisé, taré ! Oui ! S’est-il jamais trouvé quelqu’un pour te le dire en face ? Non ! Sur le terrain, tu n’as jamais manqué ton homme, on le sait, on te salue bien bas. Pour la même raison on saluera ta femme, quelle qu’elle soit, et on la recevra… 

 « – C’est ton dernier mot ? interrompit-il. 

 « – Oui. Pas de mariage, pas d’argent. 

 « Il sortit là-dessus, calme en apparence, mais si furieux au fond, qu’il m’eût très volontiers étranglée. J’étais aussi inquiète de l’issue de l’affaire, lorsque son valet de chambre, Léonard, me fit demander à me parler. 

 « Ce garçon, qui n’a pas son pareil pour l’intelligence la finesse, et sachant son maître et moi en grande conférence, était venu coller son oreille à la serrure de la porte, et n’avait pas perdu un mot de la scène. 

 « – Bravo ! ma petite, me dit-il, bien joué. Votre homme est chambré, serrez le nœud coulant pendant que vous le tenez, et il est à vous. 

 « Je devinai ce que voulait Léonard. 

 « – Dix mille francs pour toi, lui dis-je, le jour où je serai comtesse de Combelaine. 

 « – Alors, c’est fait, ma fille, me dit-il, apprêtez la monnaie. 

 « Pendant toute la semaine, Victor – Victor, c’est M. de Combelaine – vint passer les soirées avec moi, et travaillé par moi d’un côté, et par Léonard de l’autre, petit à petit, il s’habituait à la chose. 

 « – Eh bien ! je ne dis pas non, me répondait-il à la fin. Seulement, pour le public, nous nous marierons séparés de biens ; car pour ce qui est de payer mes créanciers avec ton argent, jamais de la vie, ce serait trop bête. 

 « Je touchais au but. 

 « Pour mettre Victor en goût, et aussi pour lui épargner bien des soucis qui le rendaient maussade, je lui avais avancé vingt mille francs… J’avais déjà commandé mes robes de noce à ma couturière… Autant de perdu. 

 « Un matin, je reçois une enveloppe volumineuse, je l’ouvre… Qu’est-ce que j’y trouve ? Vingt billets de mille francs avec un petit mot de Victor, où il me disait qu’il me remerciait beaucoup, mais que la fortune lui souriant de nouveau, décidément il restait garçon. C’était au moment de la guerre du Mexique. Le soir même, je vis Léonard, qui me dit : 

 « – Pour cette fois, ma petite, nous sommes refaits. Le patron vient de palper huit cent mille livres, dont trois cents comptant et cinq cents en valeurs à six mois. Les créanciers qui ont eu vent de la chose nous offrent des crédits illimités… Mais ce n’est que partie remise. 

 « Si j’enrageais, il n’est pas besoin de le dire. Je pensai en faire une maladie. 

 « Et cependant, j’étais de l’avis de Léonard, que ce n’était que partie remise, et que Victor me reviendrait. 

 « Je n’eus donc plus qu’une idée, doubler ma fortune pendant qu’il mangerait la sienne. Et ce ne devait pas m’être difficile, ayant au nombre de mes amis Coutanceau, le banquier, qui me faisait jouer à la Bourse à coup sûr, et le baron Verdale, qui spéculait pour moi sur les terrains. 

 Autant Raymond avait maudit d’abord l’obscurité, autant il la bénissait, à cette heure. 

 Il n’avait du moins pas à laisser paraître sur son visage l’expression d’insurmontable dégoût que lui inspirait cette nauséabonde photographie d’intérieur. 

 Il n’avait pas à dissimuler l’épouvantable colère dont il était transporté en songeant que ce misérable, dont l’abjection lui était révélée, osait prétendre à la possession de Mlle de Maillefert, de sa Simone bien-aimée. 

 Arrivé à l’extrémité de l’avenue de l’Impératrice, et ne recevant pas d’ordres, le cocher avait tourné bride, et revenait au pas vers Paris ; mais Mme Misri ne s’en apercevait pas. 

 Avec une véhémence toujours croissante, elle poursuivait : 

 – En fait d’argent, les premiers cent milles francs seuls sont difficiles à mettre de côté. Gagner un million quand on en a déjà un, est une véritable plaisanterie. En moins de dix-huit mois, j’avais la paire. D’un seul coup de filet, sur des maisons situées près du Théâtre-Français, le baron Verdale m’avait fait rafler quatre cent mille francs. C’est un bon homme que ce gros réjoui-là, toujours prêt à obliger ses amis… Bref, j’avais mes cent mille livres de rentes, quand, au commencement de 1869, un soir, je vis reparaître mon Victor, pâle, maigre, piteux, penaud, rafalé, décavé… 

 « – Plus le sou, me dit-il en se laissant tomber sur un fauteuil, plus de crédit, plus rien !… 

 « Il y avait près d’un an qu’il n’était pas venu me voir, le brigand ; mais Léonard m’avait toujours tenue au courant de ses faits et gestes. 

 « Je savais que ses huit cents milles francs avaient fondus entre ses mains comme une poignée de neige, et qu’il lui avait fallu promptement se remettre à vivre d’industrie et d’expédients. 

 « Les huissiers le traquaient, son hôtel était saisi, un à un ses tableaux avaient pris le chemin de l’hôtel des Ventes. 

 « S’il gardait encore quelques vestiges de splendeur, il le devait à Léonard, qui avait pris à son nom les chevaux et les voitures, et à moi, qui de temps à autre lui faisais secrètement avancer cent louis, parce qu’il n’entrait pas dans mes vues qu’il tombât au-dessous d’un certain cran. 

 « En le voyant chez moi, je fus un peu émue. 

 « Mais depuis deux ans que je rageais, j’avais eu le temps de me préparer à cette revanche, et c’est de mon plus grand air que je lui dis : 

 « – Ah ! vous êtes ruiné !… Eh bien ! allez vous plaindre à ceux qui vous ont donné les huit cents mille francs qui vous ont décidé à rester garçon… 

 « On lui eut versé une carafe frappée dans le dos qu’il n’eût pas fait une pire grimace. 

 « – Et toi aussi, me dit-il, parce que je suis malheureux, tu m’abandonnes !… 

 « Et là-dessus, le voilà à s’accuser et à s’excuser, à me dire que c’est vrai, qu’il s’est conduit comme le dernier des gueux, mais qu’il m’aime tout de même, qu’il n’a jamais aimé que moi… 

 « Il croyait que j’allais me pâmer d’aise. Plus souvent ! 

 « Je partis d’un grand éclat de rire, et, faisant une pirouette : 

 « – Trop tard, mon bonhomme ! lui dis-je. 

 « Et tandis qu’il me regardait d’un air hébété, je me mis à lui expliquer gaiement que j’avais réfléchi, que je tenais à mon indépendance, que si je venais à être reprise de mes lubies de mariage, je choisirais entre cinq ou six hommes bien autrement posés que lui, qui m’offraient leur nom, que ma fortune valait bien un titre de duchesse, puisque, grâce à mon économie et à mon habile administration, je possédais non plus un million, mais deux. 

 « – Deux millions ! s’écria-t-il, en levant les bras au ciel, tu possèdes deux millions !… 

 « Mâtin !… il me toisait avec des yeux si luisants que j’aurais eu peur si je n’avais pas su que je n’avais qu’à tirer ma sonnette pour faire monter mes domestiques. 

 « – Et tu ne m’aimes plus, répétait-il, tu ne m’aimes plus !… 

 « Je ne répondis pas. Je ne voulais pas le décourager tout à fait. Il comprit que mon dernier mot n’était pas dit, et avec un art que seul il possède, il entreprit de me conquérir. Ah ! c’est le dernier des derniers, mais pour connaître les femmes, oui, il les connaît. Ce n’est pas un naïf d’honnête homme qui saurait jouer la comédie que ce monstre-là m’a jouée pendant un mois. Je savais qu’il mentait, j’en étais sûre ! Eh bien ! parole d’honneur, il y avait des moments où je me laissais presque prendre. 

 « Du reste, ma résolution étant arrêtée de céder à ses instances, je cédai, notre mariage fut décidé. 

 « Le pressé, alors, c’était lui, et c’est lui qui, pour préparer l’opinion, comme il disait, fit annoncer dans les journaux que M. de Combelaine épousait Mme Misri. 

 « Moi, de mon côté, pour qu’il pût retourner à son cercle, je lui donnai de quoi payer ses dettes de jeu, une soixantaine de mille francs, et je distribuai plus du double à ses créanciers, qui auraient pu le mener en police correctionnelle… 

 « Tout était si bien convenu que je ne m’inquiétais aucunement lorsque, dans le courant de novembre, Victor me demanda de retarder notre mariage en se disant certain de déterminer une très grande dame à y assister… Au mois de décembre, je le vis faire un voyage avec son ami Maumussy et le papa Verdale, sans en prendre le moindre ombrage… 

 « J’avais un bandeau sur les yeux, quoi ! lorsqu’un matin on me remit une lettre anonyme où on me disait : 

 « Tu n’es qu’une bête, ma petite Flora. Avec l’argent que tu lui donnes, ton Victor fait sa cour… Avant un mois il aura épousé une héritière aussi jeune que tu es vieille, aussi noble que tu l’es peu, adorablement jolie et quatre fois riche comme toi… Mlle Simone de Maillefert, enfin. » 

 Après des semaines, en parlant de cette lettre anonyme, Mme Misri tressaillait encore et sa voix se troublait. 

 Ma première idée, continuait-elle, fut qu’un mauvais plaisant voulait se moquer de moi. Comment imaginer, en effet, qu’une grande famille pût consentir jamais à donner son héritière, une jeune fille, belle, sage et riche à millions, à un homme tel que M. de Combelaine, ruiné d’honneur et d’argent, perdu de dettes, méprisé, taré, fini ?… 

 « Ce n’est qu’après que des doutes me vinrent. 

 « Je songeai à l’étonnante habileté de Victor, à son hypocrisie savante, à l’art merveilleux qu’il possède de se transformer. 

 « Je réfléchis que c’est un homme très fort, après tout, intrigant comme pas un, à qui ses pires ennemis même reconnaissent une forte tête, le génie de la duplicité et un toupet infernal. 

 « Je me rappelais que, lors du voyage de Combelaine en Anjou, c’était au château de Maillefert qu’il avait passé trois jours. 

 « Donc, je résolus d’en avoir le cœur net. 

 « Et le soir même, m’étant trouvée seule avec Victor, sans préparation, et du ton le plus dégagé qu’il me fut possible : 

 « – Qu’est-ce que Mlle de Maillefert ? lui demandai-je. 

 « Il faut vous dire, monsieur Delorge, que je n’ai jamais connu d’homme aussi complètement maître de lui que ce brigand-là. 

 « Quand son intérêt est en jeu, voyez-vous, on lui appliquerait un fer rouge sur la nuque, qu’il ne se détournerait pas, qu’il ne sourcillerait pas, qu’il ne cesserait pas de sourire. 

 « Mais s’il peut tromper les autres, il ne saurait m’en imposer. Je sais, moi, où saisir la preuve de son émotion ou de son trouble ; sa moustache tressaille et ses oreilles, habituellement très rouges, blanchissent. 

 « Or, comme en le questionnant je le guettais du coin de l’œil, je vis sa moustache frissonner et ses oreilles devenir plus blanches qu’un linge, tandis que tranquille comme Baptiste en apparence, il me répondait : 

 « – Mlle de Maillefert est l’héritière de la famille de ce nom. 

 « Moi qui ne suis pas de la force de Victor, quoique d’une jolie force pourtant lorsqu’il s’agit de se tenir, j’eus du mal à cacher mon saisissement. 

 « – Tu la connais ? demandai-je, cette demoiselle ? 

 « – Je l’ai aperçue dans le monde… 

 « – Est-elle jolie ? 

 « – Ni bien ni mal. 

 « – Et riche ? 

 « – Ah ! pour cela, je n’en sais rien. Elle a un frère qui est son aîné, et dans ces grandes familles, en dépit de la loi, celui qui porte le nom reçoit toujours la plus grosse part, quand ce n’est pas la totalité de la fortune… 

 « – Et tu la vois, cette famille ? 

 « – Jamais. 

 « Ce dernier mensonge était décisif, il devenait pour moi plus clair que le soleil que mon Victor me trahissait ou tout au moins travaillait de son mieux à me trahir, et que si je ne veillais pas au grain, il allait m’échapper, et qu’une fois encore je serais jouée, dupée, bafouée et volée. 

 « – Oh ! non, cela ne sera pas, canaille, pensai-je en lui souriant de mon meilleur sourire. 

 Depuis un moment, Raymond avait sur les lèvres une question d’une importance capitale, et il attendait pour la placer que Mme Misri reprît haleine. 

 Voyant qu’elle ne tarissait pas, il lui posa la main sur le bras, et ainsi l’interrompant : 

 – Une question, de grâce, madame, fit-il. 

 – Quoi ? 

 – Cette lettre anonyme, vous êtes-vous inquiétée de son origine ?… 

 – Me prenez-vous pour une bête ?… 

 – Et qu’avez-vous découvert ?… 

 – Rien de rien ! Combelaine a tant d’ennemis… 

 – Mais vous l’avez conservée ? 

 – Naturellement… 

 – Et vous consentiriez à me la communiquer ? 

 – Quand il vous plaira ; ce soir même si vous voulez. 

 VII 

 P réoccupés, chacun de son côté, d’un intérêt immense, assis d’ailleurs sur les coussins moelleux d’un bon coupé bien clos, ni Raymond ni Mme Misri ne s’apercevaient du vol des heures. 

 Il n’en était pas de même du cocher qui, sur son siège, exposé à la fraîcheur pénétrante du soir, trouvait le temps long et la promenade fastidieuse. 

 Après avoir deux fois successivement descendu et remonté au pas l’avenue de l’Impératrice, l’impatience le gagna. 

 Revenu à l’Arc-de-Triomphe de l’Etoile, il arrêta court son cheval, et sans façon, ouvrant du dehors, comme tous les cochers savent le faire, la glace de devant de la voiture : 

 – Ah çà ! est-ce que nous ne rentrons pas ? demanda-t-il d’un ton à mériter un congé immédiat. 

 – Pas encore, répondit Mme Misri. Allez… 

 – Où ? 

 – Où vous voudrez… le long des boulevards extérieurs. 

 Et elle releva brusquement la glace, tandis que le cocher passait sa mauvaise humeur sur le pauvre cheval. 

 – Jusqu’à cette lettre anonyme, reprit Mme Misri, j’y allais avec Combelaine bon jeu bon argent. Comme une imbécile que je suis, je me promettais, puisqu’il partageait son nom avec moi, de partager loyalement ma monnaie avec lui. Reconnaissant sa gredinerie, je me promis qu’il ne la porterait pas en paradis. Je me jurai que, si je parvenais à me faire épouser, trois mois après je l’aurais planté là pour reverdir, et sans un sou en poche. 

 « Comme bien vous l’imaginez, cette idée de vengeance ne me donnait qu’un désir plus enragé de réussir. 

 « Pour commencer, voulant savoir où en étaient les choses, j’essayai de tirer les vers du nez de Maumussy et du papa Verdale. Peine perdue. L’un me répondit par des plaisanteries, l’autre par des fadeurs. Je compris qu’ils étaient du complot et qu’insister, ce serait avertir Combelaine, qui ne se doutait de rien, car j’étais avec lui aimable comme jamais. 

 « Je me retournai alors vers Coutanceau, que vous devez bien connaître, l’ancien banquier, qui est à tu et à toi avec Combelaine, mais qui le déteste, au fond. Coutanceau me promit des renseignements exacts. 

 « Alors moi, en attendant, j’écrivis tout au long la vie de Combelaine, je fis recopier et arranger mon écrit par un journaliste de mes amis, et j’envoyai le poulet à la duchesse de Maillefert, après avoir ajouté au bas : « Pour plus amples renseignements, s’adresser à Mme Flora Misri, telle rue, tel numéro. » 

 – Mon Dieu ! pensait Raymond, pourquoi n’ai-je pas su tout cela plus tôt !… Pourquoi n’ai-je pas rencontré cette femme le lendemain de mon arrivée à Paris !… 

 Mais elle ne lui laissait pas le loisir de la réflexion… 

 Il n’avait pas de trop de toute son attention pour la suivre, d’autant que le cocher, impatienté, avait mis son cheval au grand trot et que bien des paroles se perdaient dans le bruit des roues : 

 – Vous allez me dire, continuait-elle : Comment Léonard ne vous avait-il avertie de rien ? Voilà ce qui me confondit tout d’abord. Après avoir trahi son maître pour moi, me trahissait-il pour son maître ? 

 « Brave garçon ! Aux premiers mots que je lui dis, il tomba de son haut. 

 « Pour la première fois de sa vie, Combelaine avait eu un secret pour son valet de chambre. 

 « – Eh bien ! ma petite, me dit-il, ce mariage que mitonne le patron n’aura pas lieu. A nous deux, sachant ce que nous savons, nous ne serions que des imbéciles si nous ne l’empêchions pas. Travaillez de votre côté, je vais agir du mien… 

 « Alors, je lui dis ce que j’avais fait déjà, et quelle lettre j’avais écrite à la duchesse de Maillefert. Il m’approuva, disant que très probablement mon poulet suffirait pour tout rompre. 

 « Aussi, pendant les trois jours qui suivirent, je n’osai pas mettre le nez hors de chez moi. A chaque coup de sonnette, je tressaillais et je me disais : « C’est la duchesse ou un de ses amis… » 

 « Ce n’étaient jamais que des ennuyeux, des désœuvrés, des emprunteurs. 

 « Mes révélations avaient-elles donc manqué leur but et laissé à la duchesse de Maillefert sa confiance en Combelaine ? Ce n’est pas là ce que je redoutais. Ce que je craignais, c’était que ma lettre n’eût été interceptée. 

 « Il est fin, Victor. Faisant la cour à une jeune fille d’une grande famille, il était impossible qu’il n’eût pas établi comme un filet autour de l’hôtel de Maillefert, pour que rien n’y parvînt sans sa permission. J’aurais mis la main au feu qu’il avait acheté le concierge, les valets et les femmes de chambre… 

 « J’étais en train de chercher le moyen de passer à travers les mailles de ce filet, lorsque le gros père Coutanceau m’arriva. 

 « – Je suis crevé, me dit-il ; voilà cinq jours que je cours comme un chat maigre, faisant de la police à votre intention… 

 « – Avez-vous découvert quelque chose au moins ? demandai-je. 

 « – Eh !… eh !… j’ai appris de drôles de choses… 

 « – Parlez, lui dis-je. 

 « Vous avez, sans doute, monsieur Delorge, entendu dire beaucoup de mal de M. Coutanceau. On prétend que c’est un ci, que c’est un l’autre, un usurier sans pitié, un monteur de banques véreuses, un filou qui a pris les millions qu’il possède, sou à sou, dans la poche du pauvre monde… C’est fort possible. Ce qui est sûr, c’est qu’il est encore le meilleur de la bande, point rancunier, n’ayant jamais fait de mal inutilement, et toujours prêt à rendre un service, quand il le peut sans qu’il lui en coûte rien. 

 « – Tout d’abord, commença-t-il, vous aviez été bien renseignée ; votre infidèle se marie… 

 « – C’est décidé ? 

 « – Autant que si le maire y avait passé. 

 « – Pardon !… Il manque encore quelque chose : mon consentement à moi, Flora Misri. Si j’allais ne pas l’accorder… 

 « – On s’en passerait, ma chère amie. 

 « – Croyez-vous ? Croyez-vous que si je fais savoir à Mme de Maillefert ce qu’est exactement le comte de Combelaine, elle l’acceptera pour gendre ?… 

 « – Parfaitement. 

 « – Parce qu’elle n’ajoutera pas foi à mes dénonciations, pensez-vous ? Mais j’ai des preuves à l’appui de mes dires, mon cher Coutanceau, des preuves irrécusables, matérielles, que j’amasse depuis plus de quinze ans et que je garde plus précieusement que mes titres de rentes. J’ai des papiers et des lettres à envoyer Combelaine au bagne ou à la place de la Roquette, à mon choix. 

 « Le père Coutanceau haussait les épaules. 

 « – Envoyez-l’y donc, me dit-il, car c’est le seul et unique moyen que je vous voie d’empêcher son mariage… 

 « – Oh ! 

 « – C’est comme cela. Je n’ose pas dire que les Maillefert et votre Combelaine se valent, mais ils sont d’accord, ils s’entendent… 

 « – Vous êtes sûr de ce que vous dites, papa ? 

 « – Sûr ?… Vous comprenez, ma belle enfant, que je ne voudrais pas parier ma tête, mais je parierais bien cinq cent louis… Voulez-vous parier cinq cents louis ?… C’est de M. Philippe de Maillefert lui-même que me vient ma certitude. Vous me direz que je le connais à peine ; c’est vrai, je ne lui ai pas parlé quatre fois en ma vie. Mais je connais très bien une demoiselle des Délassements qui lui coûte les yeux de la tête, et à laquelle il ne cesse de promettre, depuis un mois, un huit-ressorts et des chevaux pour le lendemain du jour où sa sœur, Mlle de Maillefert, sera comtesse de Combelaine. Est-ce un fait, cela ? Ce qui n’est pas moins positif, c’est qu’à tous ses créanciers, il répond invariablement qu’il les payera quand sa sœur sera mariée. Que conclure de là ? Que l’illustre famille de Maillefert, au lieu de se ruiner pour doter sa fille, attend une fortune de son gendre. 

 « Ce me semblait un conte de l’autre monde, que me débitait là le papa Coutanceau, tellement que, persuadée qu’il se moquait de moi : 

 « – Combelaine enrichir quelqu’un ! m’écriai-je. Et c’est à moi que vous dites cela ! Combelaine !… Mais il lui faudrait dix mille francs pour sauver sa tête, qu’à moins de me voler, il ne saurait où les prendre… 

 « Là-dessus, le père Coutanceau se leva en sifflant, ce qui est un de ses tics, et allant s’adosser à la cheminée : 

 « – Eh bien ! ma fille, me dit-il, je suis certain, moi, que votre Combelaine a un compte ouvert chez Verdale. Pas plus tard qu’avant-hier, j’ai vu le caissier lui verser trente-cinq mille francs sur un simple reçu. 

 « Jamais aussi énergiquement qu’en ce moment, Raymond n’avait fait appel à toutes les facultés de son intelligence. 

 « Il s’agissait de profiter de cette chance inespérée de salut qui semblait s’offrir à lui. Il s’agissait, parmi tous les fils de cette intrigue embrouillée, de choisir le bon, celui qui pouvait conduire à la vérité. 

 « Aussi perdait-il toute conscience du temps et de l’heure, et de la singularité de sa situation… 

 « Dieu sait pourtant si les allures et les mouvements du coupé étaient étranges. 

 « Mme Misri non plus ne remarquait rien. 

 « – De tout autre que du père Coutanceau, poursuivait-elle, je me serais défiée. Mais lui !… Je savais qu’il exécrait Combelaine, Maumussy et Verdale, la princesse d’Eljonsen, enfin toute la séquelle. Dame ! vous savez, au moment du coup d’Etat, Coutanceau ne s’est pas fait tirer l’oreille pour avancer de l’argent. Tout ce qu’il possédait, il l’a prêté. A ce point qu’on l’avait surnommé « l’usurier du 2 Décembre. » Eh bien ! ce surnom était injuste. En fait d’intérêts, il n’avait stipulé ni cinquante, ni vingt, ni même dix du cent. Il n’avait rien demandé qu’une grande situation, en cas de succès, une de ces situations qui donnent les honneurs. On la lui avait promise. On lui avait juré qu’il serait député, gouverneur de la Banque, ministre, que sais-je !… Le moment de tenir venu, Coutanceau fut déclaré ridiculement prétentieux. On trouva qu’il était bien vieux, que son éducation était insuffisante, qu’il manquait de prestige, on eut l’air de découvrir qu’il avait eu des malheurs à la correctionnelle… Je me rappelle de quel ton il criait aux autres : « Vous dites que je suis véreux, eh bien ! et vous, donc !… » Si bien qu’il n’eut pas la place, ce dont il enrage encore tellement que je lui ai entendu dire vingt fois que, pour démolir l’Empire, il donnerait le triple de ce qu’il a prêté pour aider à le fonder. 

 « Par là, monsieur Delorge, vous pouvez comprendre que j’étais bien sûre que du moment où il s’agissait de nuire à Combelaine, je pouvais compter absolument sur Coutanceau. 

 « Ayant donc réfléchi un moment : 

 « – Voyons, gros père, lui dis-je, assez de rébus comme ça, vous devez bien voir que je suis sur le gril. 

 « – Connu ! ma petite, me répondit-il. Quand j’aurai mis le bout de votre joli doigt dans le pot au rose, vite vous irez le montrer à ce cher Victor, lequel viendra faire du tapage chez moi et me mettra aux trousses ce drôle de Verdale, qui ne m’a jamais pardonné la bêtise que j’ai faite de l’enrichir. 

 « – Moi, vous dénoncer à Combelaine ? à un misérable, qui me vole et me bafoue, que je méprise, que je hais ?… 

 « Il éclata de rire, le vieux malin, et me regardant : 

 « – En ce cas, fit-il, je regrette bien de ne rien savoir de positif. 

 « Furieuse, je crois que j’allais le battre, quand se reprenant : 

 « – Seulement, ajouta-t-il, à force de fureter, de regarder, d’écouter, de questionner l’un et l’autre, j’ai fini par apprendre une petite histoire. Attention. 

 « Il y avait une fois, il y a trois ou quatre mois, en Anjou, une jeune demoiselle bien naïve, bien honnête, bien sage, qui vivait toute seule, au fond d’un grand vieux château. Elle s’appelait Simone. 

 « Riche, cette demoiselle l’était autant que le défunt marquis de Carabas. Toute la contrée lui appartenait. Ses propriétés étaient évaluées huit ou dix millions, et elle les surveillait et les faisait valoir elle-même, ni plus ni moins qu’un bon vieux propriétaire. 

 « Ce n’était pas l’affaire de sa maman ni de monsieur son frère, lesquels, ayant depuis longtemps avalé leur saint-frusquin, grillaient de croquer celui de la pauvre demoiselle. 

 « Ils avaient bien essayé de tous les moyens pour la déposséder, mais elle avait tenu bon, et ils enrageaient, tirant le diable par la queue, quand une idée leur vint. 

 « C’était de marier Mlle Simone – de gré ou de force – à un homme qui s’engagerait à partager avec eux le gâteau, c’est-à-dire la dot. 

 « Pour ce, ils cherchaient un gaillard aimable et peu scrupuleux, lorsque Mme la duchesse de Maumussy leur offrit le comte de Combelaine… 

 « Ils étaient faits pour se comprendre. 

 « Sur un mot de madame la duchesse, votre Victor partit pour l’Anjou en compagnie de Maumussy et du baron Verdale. 

 « Il vit les Maillefert, on s’expliqua et en trois jours tout fut entendu, convenu, conclu. On échangea les paroles comme il convient entre gentilshommes. On prit aussi des sûretés et on se procura de l’argent, grâce à l’honorable M. Verdale, lequel, pour rentrer dans les fonds que lui doit Combelaine, s’est constitué le banquier de l’association. Restait à obtenir le consentement de la jeune fille. Ce n’était pas aisé. Elle avait un amoureux, et elle y tenait encore plus qu’à ses propriétés. Ce fut la duchesse de Maumussy qui imagina un expédient. J’ignore comment elle s’y prit, ce qu’elle dit ou fit ; ce qu’il y a de sûr, c’est qu’à la fin de l’année, Mlle Simone quitta son vieux château et vint s’installer rue de Grenelle chez sa mère. Si bien qu’aujourd’hui tout est arrangé, elle a donné son consentement… 

 Cent questions, d’une importance décisive, se pressaient sur les lèvres de Raymond. Mme Misri ne souffrit pas qu’il en formulât une seule. 

 – Ah ! attendez que j’aie fini, interrompit-elle d’une voix rauque, attendez !… 

 C’est qu’à remuer tous ces souvenirs irritants, ses nerfs s’exaspéraient. La colère chassait à flots le sang à sa gorge. 

 – Le père Coutanceau, reprit-elle, avait vidé son sac du premier coup. Une heure durant, je le tournai et retournai comme un gant, je ne lui arrachai pas un détail de plus. 

 « Je lui fis jurer de veiller au grain et d’accourir dès qu’il apprendrait quelque chose de neuf, et je le congédiai. 

 « J’avais hâte d’être seule, pour ne me plus contraindre, pour rager à l’aise, pour trépigner, crier et casser tout ce que j’avais sous la main. 

 « C’est que, voyez-vous, si j’ai mon amour-propre tout comme une autre, je me connais, moi, et je ne me monte pas le coup. Moi, Flora Misri, née Cochard, ancienne figurante des Délass, âgée de trente-cinq ans, sans compter les mois de nourrice, pouvais-je lutter avec une jeune fille de vingt ans, sage, jolie, et noble comme une reine !… 

 « Si elle eût été dans la misère, seulement !… Mais elle était riche, si riche, que moi, avec mes deux millions, je me faisais l’effet d’une pauvresse. Donc, c’était clair comme le soleil en plein midi, j’étais une fois de plus trahie, filoutée, lâchée… 

 « – Oui, pensai-je, à moins d’un de ces coups qui relèvent une partie… 

 « Je reconnaissais que tout espoir était perdu, et perdu sans retour, du côté des Maillefert, et que je n’avais plus à compter que sur moi seule. Je sentais aussi que le temps pressait, et que, si je m’amusais aux bagatelles de la porte, je trouverais la pièce jouée, un beau matin. 

 « Montée comme je l’étais, je me décidai sur-le-champ à jouer mon va-tout et à attaquer directement Combelaine… 

 « Le soir même, il arriva chez moi, sur les dix heures, fumant son cigare, comme d’ordinaire, souriant et insolent comme toujours. J’avais préparé dans ma tête ce que je lui dirais, mais sa vue me fit oublier mes belles phrases ; la colère m’emporta, et sans le laisser seulement me souhaiter le bonsoir, lui sautant à la gorge : 

 « – Lâche, m’écriai-je, misérable, brigand ! Ose donc me dire encore que tu ne te maries pas !… 

 « Si vous croyez qu’il fut décontenancé, qu’il essaya de nier, c’est que vous ne le connaissez guère. Il se dégagea, et froidement : 

 « – Justement, me dit-il, je venais t’annoncer mon mariage… 

 « Il me poussait à bout, j’éclatai. 

 « – Eh bien ! m’écriai-je, ce mariage n’aura pas lieu ! 

 « – Parce que ?… 

 « – Parce que moi, Flora, je ne le veux pas !… 

 « La voix de Mme Misri atteignit un tel diapason, que le cocher certainement l’entendait, et que par moment Raymond le voyait se pencher vers les glaces de devant, partagé qu’il était entre l’attention à donner à son cheval et la curiosité de savoir ce qui se passait dans le coupé. 

 « – Depuis vingt ans, poursuivit-elle, que notre existence est commune, nous n’en étions pas, Victor et moi, à notre première dispute. Et vous ne savez pas, monsieur Delorge, ce que peut être une dispute entre un homme tel que lui et une femme comme moi. 

 « Mais jamais la situation n’avait été tendue comme ce soir-là. 

 « – Ah ! tu ne veux pas que j’épouse Mlle Simone, fit-il. 

 « – Non. 

 « – Et pourquoi, s’il te plaît ? 

 « – Parce que, répondis-je, tu es à moi. Parce que j’ai payé de ma jeunesse le droit d’être ta femme. Parce que j’ai ta parole et que je t’ai donné des arrhes ; que notre mariage est annoncé partout ; que je suis lasse d’être dupe et que je ne veux pas être ridicule ; enfin, parce que je ne supporterais pas de te voir à une autre… 

 « Monsieur ricanait. 

 « – Serais-tu donc jalouse ? fit-il. 

 « – Pourquoi pas !… 

 « Là-dessus, son visage changea brusquement, et de dur et menaçant qu’il était, il devint doux et bon comme à nos meilleurs moments. 

 « – Eh bien ! là, vrai, tu as tort d’être jalouse. Voyons, franchement, puis-je te préférer, à toi, qui es le sourire de ma vie, à toi si gaie, si facile, si dévouée, cette vierge larmoyante qui a nom Simone de Maillefert !… Est-ce qu’elle me comprendrait ? est-ce que nous parlons seulement la même langue ! Le mariage est un sacrifice à mes projets d’avenir, à mon ambition, à notre bonheur… Nous vieillissons, ma pauvre Flora, il nous faut une fin digne de nous. Je rencontre des millions qui ne demandent qu’à entrer dans ma poche : faut-il que je les repousse ! Tu ne le voudrais pas. Tu es trop forte pour avoir des scrupules de sentiment. Ah ! si on pouvait avoir l’argent sans la femme ! Mais ce n’est pas l’usage. Pour palper la dot, il faut épouser. Avalons donc cette pilule amère. Flora Misri, jalouse ! c’est de la folie. Tu ne la connais pas cette pauvre Simone de Maillefert. Combien crois-tu qu’elle ait encore à vivre ? Avant la fin de l’année je serai libre, et j’aurai gagné, à aliéner six mois de ma liberté, une fortune énorme, de grandes alliances, un regain de considération que mes fredaines rendent nécessaire, et le titre de duc. Alors je reviendrai, et ce ne sera plus le titre de comtesse, mais celui de duchesse que je mettrai dans ta corbeille. Alors, en unissant nos deux fortunes, nous aurons une des maisons les plus considérables de Paris et tout le monde à nos pieds… Oui, tu as raison, je suis à toi, mais quand il y va d’un si grand intérêt, tu peux bien me prêter pour quelques semaines à une pauvre fille qui se passe une fantaisie de malade… 

 « Voilà, monsieur Delorge, ce que me dit Victor, non comme je vous le rapporte, mais longuement, doucement, avec toutes sortes de caresses dans la voix et de tendresse dans les yeux. 

 « – A tout cela, dis-je, quatre mots de réponse suffisent : Je-ne-veux-pas !… 

 « Il parut surpris. 

 « – Voyons, voyons, fit-il d’un ton dédaigneux, je ne suis pourtant pas, que je sache, votre propriété, ma belle !… 

 « – Si ! m’écriai-je. 

 « Et hors de moi, je me mis à lui reprocher, avec des torrents d’injures et d’insultes, sa vie tout entière, tout ce que je savais de ses hontes, toutes les infamies dont j’avais été la complice volontaire ou forcée… 

 « Et quand j’eus fini : 

 « – Alors, ricana-t-il, c’est ta note que tu me présentes ? 

 « – Oui, et je prétends être payée. 

 « Il haussa les épaules, et sentant grandir son irritation : 

 « – Tiens, me dit-il, brisons… Ce n’est pas un caprice absurde qui me fera revenir sur ma détermination. 

 « Mais moi j’avais décidé que j’irais jusqu’au bout. 

 « – Prends garde, Victor, dis-je. 

 « Il tressaillit. 

 « – Que veux-tu dire ? fit-il. 

 « – Rien, sinon que je ne me laisserai pas bafouer sans essayer une revanche. Tu oublies quelque chose… 

 « – Quoi ? 

 « Je me rapprochai de la cheminée pour être à portée de mon cordon de sonnette, et le regardant bien dans le blanc des yeux, je dis : 

 « – Et les papiers !… 

 « Son visage positivement se décomposa, et c’est cependant d’un ton calme qu’il répondit : 

 « – Quels papiers ?… 

 « J’allais jouer ma dernière carte. 

 « – Tu le sais aussi bien que moi, répondis-je. Un homme comme toi qui, depuis vingt ans, se mêle à toutes les intrigues et se salit à tous les tripotages, est bien forcé de garder par devers lui des tas de paperasses qui le compromettent terriblement, c’est vrai, mais qui à un moment donné, aussi, peuvent être des armes. Toi qui es prudent, et qui connais tes amis de la rue de Jérusalem, tu n’as jamais rien conservé chez toi. On pouvait, en ton absence, fouiller ta maison, comme on a fouillé celle du père Coutanceau, quand on lui a si subitement enlevé les pièces dont il menaçait de se servir. C’est à moi que tu confiais tout ce que tu jugeais dangereux. Tu me disais : « Tiens, serre, ce n’est rien, mais j’y tiens. » Moi je serrais fidèlement ; seulement, comme j’aime à connaître la valeur de ce que je garde, j’examinais. Je ne suis qu’une bête, mais je sais lire. J’ai lu… cela te suffit-il ? 

 « Il se contenait encore, mais à peine, oh ! à grand’peine. 

 « – Et si je te demandais de me rendre ces papiers ? interrogea-t-il. 

 « – Je te répondrais, dis-je, que je ne les rendrai qu’à mon mari. 

 « – De sorte que si j’épouse Mlle Simone… 

 « – Je les utiliserai… 

 « – Toi ! 

 « Cette fois, bien ostensiblement, je pris le cordon de la sonnette. 

 « – Oui, moi, répondis-je. Et si tu veux savoir ce que j’en ferai, je vais te le dire. Je commencerai par les trier et les classer. J’adresserai les uns au procureur impérial ; les autres à n’importe quel député de l’opposition ; d’autres encore à l’empereur lui-même. Il y en a que je donnerai à ma sœur, Mme Cornevin, qui les remettra à Mme Delorge, la veuve du général. Quant à ceux que tu m’as confiés dernièrement, et qui viennent de Berlin, j’aviserai. 

 « Ah ! je croyais bien qu’il allait se jeter sur moi, et essayer de m’étrangler… 

 « Eh bien ! non… 

 « Posément, il reprit son chapeau, et ouvrant la porte : 

 « – Vous devez comprendre, prononça-t-il, que de ma vie je ne vous reverrai. Ce que j’ai dit sera… Vous croyez pouvoir me perdre ? Essayez… Et il sortit. 

 Arrivée à ce paroxysme où la colère ne trouve plus d’expression, Mme Flora Misri riait d’un rire nerveux et strident qui, en ce moment, semblait sinistre, et eût presque fait douter de sa raison. 

 Se penchant vers Raymond, jusqu’à lui effleurer le visage de son haleine : 

 – Eh bien ! interrogea-t-elle, qu’est-ce que vous dites de cela ?… 

 Raymond ne répondit pas. Il était ébloui des perspectives que lui ouvrait le ressentiment de cette femme, et haletant d’espérance et de crainte, il tremblait, par un mot imprudent, de la rappeler à la prudence ou de déranger le cours de ses idées. 

 – Vous êtes stupéfait du toupet de Victor, reprit-elle. Que serait-ce donc si vous connaissiez les papiers que j’ai en ma possession, si vous saviez où ils le mèneront si je les livre !… 

 « A la réflexion, cependant, je m’expliquai sa conduite. 

 « C’est qu’il me connaît, voyez-vous, et qu’il me sait, avec lui, faible comme une enfant, lâche autant que le chien qu’on bat et qui revient en rampant lécher la main qui l’a battu. 

 « J’ai tant de fois tenté inutilement de briser ma chaîne, de m’enfuir, de me reconquérir !… Tant de fois je l’ai menacé de me venger, et terriblement, de tout ce qu’il m’a fait endurer !… 

 « – Ce sera cette fois comme les autres… devait-il penser en sortant de chez moi. Flora est bien trop bête pour faire ce qu’elle dit… 

 « Il est vrai que, de mon côté, je pensais : 

 « – Chante, mon bonhomme, chante bien haut, redresse la crête, fais le fier… Avant la fin de la semaine, ne voyant pas venir de lettre de moi, tu commenceras à avoir la puce à l’oreille… 

 « Ne pas donner signe de vie, je le pouvais sans danger, certaine que Victor ne passerait pas outre sans une dernière explication. Alors, s’il s’obstinait, il serait temps d’agir. 

 « Cependant, pour n’être pas prise sans vert, il m’importait d’être informée jour par jour des faits et gestes de Combelaine. J’envoyai chercher Léonard. 

 « Je lui trouvai l’air fort abattu. 

 « – Je conçois que vous vous fassiez de la bile, me dit-il, nous sommes volés, le patron épousera Mlle de Maillefert. 

 « – Comment ! à nous deux, et avec les armes que nous avons !… 

 « – Nous n’empêcherons rien. Si l’affaire eût pu être rompue, elle l’eût été, entendez-vous, par les Maillefert. 

 « – Des gens qui s’entendent avec lui… 

 « – Qui s’entendaient, c’est possible ; qui sont brouillés, c’est sûr. Ils se voient, ils se visitent, ils sortent ensemble, mais ils se haïssent. Allez, je sais ce que je dis. Pas plus tard qu’avant-hier, voilà M. Philippe de Maillefert qui tombe chez nous, demandant à parler à monsieur, sur-le-champ. Comme de juste, je vais prévenir monsieur, qui me répond : « Que le diable emporte l’imbécile !… Enfin, qu’il entre. » Je le fais entrer, je me retire. Seulement, j’avais flairé quelque chose. Je restai l’oreille collée contre la porte. Mes deux individus étaient à peine seuls, que voilà une discussion qui commence, oh ! mais une discussion si abominable, que deux chiffonniers n’en auraient pas une pire. M. Philippe réclamait à monsieur de l’argent qu’il l’accusait de lui avoir volé, de très grosses sommes et aussi des billets, et à tout moment, monsieur répétait : « Tant pis pour vous ! Chacun pour soi ! Adressez-vous aux tribunaux… » 

 « Vous devez le comprendre, monsieur Delorge, je tombais de mon haut… 

 « – Ce que vous me contez là est invraisemblable, dis-je à Léonard… 

 « – C’est cependant vrai. 

 « – Et le mariage n’est pas rompu ? 

 « – Il tient plus que jamais… 

 « – C’est absurde !… 

 « Léonard haussa les épaules. 

 « – C’est-à-dire, me répondit-il, que cela me surpasse. Il faut qu’il y ait là-dessous quelque diablerie du patron, que nous ne soupçonnons pas. Laquelle ?… Je me suis donné la migraine à force de chercher, et j’ai fini par jeter ma langue aux chiens. 

 « De plus en plus, la situation se compliquait, si bien que j’en arrivais à ne savoir plus que penser ni que croire, et que malgré toutes les raisons que j’avais de me fier à Léonard, je l’observais en dessous, essayant de reconnaître si, acheté par Victor, il ne se moquait pas de moi. 

 « – Peut-être, demandai-je, Mlle de Maillefert aime-t-elle quelqu’un ?… 

 « – Parbleu ! répondit Léonard. 

 « Et alors, monsieur Delorge, il me raconta que celui que cette pauvre jeune fille aimait, c’était vous, que tout le monde le savait bien, qu’elle l’avait d’ailleurs avoué hautement, et que même vous deviez l’épouser, lorsque Victor était survenu, protégé par Mme de Maumussy. 

 « J’étais toute saisie de cette fatalité, moi, qui me rappelais la mort de votre père, et je me disais : 

 « – Eh bien ?… en voilà un qui ne doit pas être le cousin de Combelaine. 

 Mme Misri supposait-elle qu’il était besoin d’attiser la haine de Raymond avant de lui offrir un sûr moyen de se venger ? 

 Et dans le fait, pourquoi non ? 

 Elle ignorait ses tortures et sa résolution désespérée lorsqu’elle l’avait invité à prendre place dans son coupé. 

 Et depuis ce moment, il était resté impénétrable, devenant de plus en plus froid et réservé, à mesure qu’elle s’enivrait de sa colère. 

 C’est qu’il était une considération qui lui commandait le sang-froid qui observe, prévoit et calcule : 

 Autant il avait foi en la sincérité actuelle de Mme Misri, autant, pour l’avenir, il se défiait d’elle. 

 Sans être un grand grec en matière de passion, il était trop intelligent pour ne pas comprendre qu��en dépit de ses serments de haine et de vengeance, Mme Misri, plus que jamais, aimait – si ce n’est pas profaner ce mot sacré – le comte de Combelaine. 

 Elle était en pleine révolte ; mais que fallait-il pour qu’elle reprît sa chaîne et qu’elle revînt à ses habitudes d’aveugle soumission ? Une visite de Combelaine évidemment, un mot, un regard… 

 Donc, il fallait profiter de l’occasion pour en tirer tout ce qu’elle savait encore, pour lui arracher surtout les papiers qu’elle possédait… 

 Après un moment de silence : 

 Et ensuite ? interrogea-t-il. 

 A cela, monsieur Delorge, reprit Mme Misri, se bornaient les renseignements de M. Léonard. Il fut convenu que nous resterions alliés, poursuivant le même but, moi ouvertement, lui en secret. 

 « Et j’attendis les événements, tenue au courant tous les jours, tantôt par le père Coutanceau, plus animé que moi, certainement, contre Combelaine, tantôt par Léonard. 

 « Selon Coutanceau, tout espoir était définitivement perdu, et j’avais tort de ne pas utiliser immédiatement mes armes. 

 « Selon Léonard, au contraire, je devais patienter, parce que, me disait-il, M. de Maillefert et Victor, de plus en plus irrités, ne pouvaient manquer, au premier jour, de vider leur querelle sur le terrain. 

 « Malheureusement, c’est à Coutanceau que tout semblait donner raison. 

 « Le mariage de Combelaine et de Mlle de Maillefert était annoncé de divers côtés, et tout en le trouvant inouï, incompréhensible, absurde, on le considérait comme certain. 

 « En cette extrémité, je songeai à agir sur Combelaine par ses anciens amis. 

 « Parmi les papiers, il s’en trouvait qui compromettraient terriblement plusieurs personnages haut placés, et entre autres, et plus que tous les autres, le duc de Maumussy. 

 « C’est donc à lui que je m’adressai d’abord. 

 « Après lui avoir exposé la situation, qu’il devait d’ailleurs connaître aussi bien sinon mieux que moi je lui écrivais carrément : 

 « Il m’est impossible de frapper Victor sans vous atteindre vous-même, je le regrette, mais c’est ainsi. Usez de votre influence sur lui pour le déterminer, non pas à m’épouser, je n’exige pas tant, mais à rompre un mariage que je suis résolue à empêcher à n’importe quel prix. » 

 « Je m’attendais à voir arriver Maumussy, tout courant. Je comptais, à tout le moins, sur une réponse immédiate… Rien. 

 « Furieuse, j’écrivis successivement la même chose au baron Verdale et à la princesse d’Eljonsen… Rien toujours. 

 « On riait de ma colère, on se moquait de mes menaces ; c’était si clair que j’aurais douté de la valeur des pièces que j’avais entre les mains, sans le père Coutanceau, qui les avait examinées, et qui même avait profité de la circonstance pour s’emparer de tout ce qui le concernait. 

 « Ce silence, prétendait-il, était inouï, inexplicable, et très certainement cachait quelque embûche. 

 « – Défiez-vous, me répétait-il sans cesse, prenez garde !… 

 « Et moi, qui, mieux que lui, sait ce dont Victor est capable, je frémissais et j’étais travaillée de si affreuses terreurs, qu’il me semblait trouver un goût étrange à tout ce que je mangeais, que le jour j’osais à peine sortir, et que la nuit je me barricadais dans ma chambre comme dans une forteresse. 

 « Ah ! ces papiers maudits !… Vingt fois je les ai mis sous enveloppe pour les adresser à qui de droit, vingt fois j’ai eu horreur de ce que j’allais faire, et je les ai resserrés en me disant : 

 « – Je ne peux pas, décidément, je ne peux pas… 

 Alors, monsieur Delorge, alors, lâche et indigne créature que je suis, pauvre bête, misérable dupe, savez-vous ce que je fis ? 

 « J’écrivis à Victor pour lui demander une entrevue, lui disant que notre brouille venait d’un malentendu qu’une explication dissiperait. 

 Si Mme Flora Misri pensait surprendre Raymond, elle se trompait. 

 Cette défaillance, il l’avait devinée, prévue, et il n’avait qu’à s’applaudir de sa pénétration et de sa réserve. 

 – Oui, voilà ce que je fis, continua-t-elle, et, allégée de mes angoisses et de mes luttes intérieures, pleine d’espoir, j’attendis. 

 « Oh !… je n’eus pas à attendre longtemps ! Le soir même, Victor me retournait ma lettre avec ces mots au crayon rouge, en travers : 

 « Assez !… ou je serai forcé de prier le préfet de police de me délivrer d’obsessions et de menaces également ridicules. » 

 « Il me menaçait de la police, lui !… Quelle amère dérision !… 

 « – Et j’hésiterais encore, m’écriai-je, à le perdre lorsque je le puis !… 

 « Eh bien ! oui, j’hésitai encore. 

 « – Il faut, me dis-je, que je le voie, que je lui parle, qu’il m’entende… C’est une dernière chance de salut que je lui offre : s’il la dédaigne, c’est fini, j’agis… 

 « Et voilà pourquoi, monsieur Delorge, vous m’avez vue, ce soir, à la grille du comte de Combelaine, mendiant la faveur d’un entretien. 

 « Et vous avez entendu !… Il me ferme sa porte, le misérable qui me doit tout, que j’ai disputé jadis à cette police dont il me menace aujourd’hui, qui a vécu de moi, des hontes qu’il me reproche, qui m’a volée, pillée, ruinée, qui me doit jusqu’à l’argent qu’il donne à ses valets par lesquels il me fait insulter. 

 « Et Léonard qui n’est plus là. 

 « Comment, tout à coup, sans me prévenir, a-t-il quitté Combelaine qu’il sert depuis tant d’années, et qui lui doit, il me le disait encore avant-hier, une vingtaine de mille francs ? 

 « Qu’est-ce que cet Anglais, qui lui donne, à ce qu’on prétend, des gages fabuleux ?… 

 Durant dix secondes, Mme Misri reprit haleine, puis tout à coup, et avec une violence convulsive : 

 Voilà ce que je me disais, monsieur Delorge, poursuivit-elle, pendant qu’on me refusait la porte. La mesure était comble, cette fois, et je me demandais comment frapper sur-le-champ le misérable, lorsque je vous ai aperçu et reconnu. 

 « Et maintenant que je vous ai tout raconté, je vous dis : 

 « – Je ne suis qu’une femme, je ne saurais peut-être pas me servir des armes mortelles que j’ai entre les mains ; voulez-vous que je vous les confie ? Voulez-vous me venger en vous vengeant vous-même ? Etes-vous prêt à me jurer que vous frapperez impitoyablement Combelaine, que vous l’écraserez !… 

 Jamais occasion si décisive ne s’était offerte à Raymond, et il n’avait pas trop de toute sa volonté pour garder son calme. 

 – Ainsi, vous me donnerez ces papiers qui sont en votre pouvoir ? demanda-t-il. 

 – Je vous les donnerai. 

 – Quand ? 

 Si imperceptible que fût l’indécision de Mme Misri, elle n’échappa pas à Raymond. 

 – Demain, répondit-elle, dans la matinée… 

 – Pourquoi pas ce soir ?… 

 – Ce soir !… 

 – Oui, tout de suite. Dites à votre cocher de rentrer, je monte à votre appartement, vous me remettez ces papiers, je passe la nuit à les examiner et à voir quel parti on peut en tirer, et dès demain j’ouvre le feu… 

 Une brusque secousse lui coupa la parole. 

 Le coupé venait de s’arrêter court au milieu de l’avenue d’Eylau. 

 Le cocher, comme la première fois, rabattit sans façon la glace, et d’un accent inquiet : 

 – Madame ! appela-t-il, madame ! 

 Assurément, elle était à mille lieues de la situation présente, et il lui fallut un instant pour s’en rendre compte. Alors, elle crut que son cocher allait de nouveau se permettre des observations sur la longueur de la promenade. 

 – Qu’est-ce que ces façons ! répondit-elle. Ne vous ai-je pas dit de marcher ?… 

 Elle voulait relever la glace, le cocher l’en empêcha. 

 – C’est bien, je vais marcher, fit-il, mais avant je dois dire à madame que nous sommes suivis… 

 Elle tressauta, et, par un mouvement instinctif, se rapprochant de Raymond : 

 – C’est impossible !… s’écria-t-elle. 

 – Oh ! j’en suis sûr comme de mon existence, insista le cocher. Monsieur et madame n’ont donc pas remarqué les drôles de détours que je leur ai fait faire, et la singulière façon dont je les menais ? C’est que je voulais m’assurer de la chose. J’ai commencé à m’en défier dès les Champs-Elysées. Voyant une voiture qui allait du même train que moi, toujours tournant à la même distance, tournant à droite quand j’allais à droite et à gauche quand je tournais à gauche, je me suis dit : « Bien certainement on épie madame. » Alors, je me suis mis à circuler au hasard, de ci et de là, tantôt au pas, tantôt au galop, la voiture ne me lâchait toujours pas, et maintenant que je suis arrêté, elle est arrêtée en arrière à cent pas. 

 Trop profonde était l’obscurité pour que le cocher, du haut de son siège surtout, pût juger de l’impression que produisait son rapport. 

 Pendant qu’il parlait, Mme Misri, plus tremblante que la feuille, s’était peu à peu blottie tout contre Raymond. 

 – Vous entendez ? bégaya-t-elle. 

 – Parfaitement. 

 – C’est Combelaine qui nous suit, reprit-elle. 

 – Combelaine ou un autre… 

 – Non, ce ne peut être que lui. Je sais ses façons, voyez-vous, et combien il est traître. Pendant que je parlementais avec son domestique, il était au guet derrière ses persiennes. Il nous a vus causer et monter ensemble dans mon coupé. Il a demandé qui était cet homme à qui je parlais, on le lui a dit, et aussitôt, sautant en voiture, il s’est lancé sur nos traces… 

 Raymond sentait la victoire lui échapper, une victoire sûre, décisive, et dont il avait déjà, au dedans de lui-même, escompté la joie. 

 Car il n’avait pas besoin d’y voir clair pour reconnaître que Mme Flora retombait invinciblement sous l’influence de Combelaine, qu’elle était terrifiée de son audace, que le plus extrême anéantissement succédait à son exaltation nerveuse. 

 – Peut-être avez-vous raison, lui dit-il, mais que nous importe !… 

 – Malheureux !… Vous ne comprenez donc pas que si Combelaine nous a épiés, il est trop fin pour ne pas avoir deviné ce qui s’est passé entre nous ! S’il nous a suivis, il sait, à cette heure, que je vous ai tout dit, que je vous ai offert les papiers que j’ai en ma possession, que nous avons signé un traité de vengeance… 

 Il importait de prendre un parti, évidemment, mais il était bon aussi, avant tout, de vérifier les assertions du cocher. Raymond n’y ajoutait pas absolument foi, l’estimant fort capable d’avoir imaginé cette histoire de poursuite pour déterminer Mme Misri à rentrer. 

 Revenant donc à cet homme : 

 – Et où est-elle, maintenant, demanda-t-il, cette voiture qui nous « file » si obstinément ? 

 Le cocher se dressa sur son siège pour regarder. 

 – Toujours au même endroit, répondit-il, près d’un café très éclairé. En mettant l’œil au petit carreau du fond, monsieur peut l’apercevoir. 

 Ainsi fit Raymond et, en effet, à une soixantaine de mètres, il distingua les lanternes d’une voiture immobile. Mais qu’est-ce que cela prouvait ? 

 – Mon brave, dit-il au cocher, il ne faut pas toujours se fier aux apparences. Vous allez marcher, pendant que j’observerai, et faites assez de tours et de détours pour lever tous mes doutes !… 

 – Soit ! répondit le cocher. 

 Et il fouetta son cheval, qui partit au grand trot… 

 – Eh bien !… demandait de temps à autre Mme Misri à Raymond. 

 – Eh bien, le cocher ne s’était pas trompé. Voici la voiture suspecte qui se met en marche à son tour… Elle tourne où a tourné la nôtre… Elle se maintient toujours à une cinquantaine de mètres… 

 Sûr de son fait, Raymond commanda au cocher d’arrêter. 

 – Ma conviction, dit-il à Mme Misri, est qu’il n’y a que M. de Combelaine pour nous épier ainsi… Cependant, il faut s’en assurer. 

 – Que voulez-vous faire ? 

 – Je vais descendre et aller demander à la personne qui est dans cette voiture de quel droit elle me suit… 

 Déjà il ouvrait la portière ; Mme Misri le retint. 

 – Vous ne ferez pas cela ! s’écria-t-elle, je ne veux pas rester seule, j’ai peur. Ensuite, si c’est Victor qui est dans la voiture, qu’arrivera-t-il ?… 

 Etait-ce pour Raymond qu’elle craignait si fort, ou pour M. de Combelaine ? Il eût été hardi de prétendre le décider. 

 Lui commençait à perdre son sang-froid. 

 – Que voulez-vous alors ? dit-il en jurant. Avez-vous une idée ? 

 – Oui. 

 – Dites. 

 – Voilà : mon cheval est fatigué, c’est vrai, mais il a beaucoup de sang, c’est une bête de quatre mille francs, et en le poussant un peu, on obtiendra tout ce qu’on voudra. Il faut le pousser, tout droit, toujours tout droit, sur une grande route, l’autre voiture ne nous suivra pas une lieue… 

 – Et après ?… 

 – Après, nous reviendrons par un autre chemin, et je rentrerai chez moi, ou j’irai coucher chez une de mes amies… 

 Ce plan offrait à Raymond cet avantage de ne pas quitter Mme Misri, et cette perspective de l’accompagner chez elle, et d’en obtenir les papiers. 

 – Oui, c’est une idée, fit-il. 

 Et, s’adressant au cocher : 

 – Il faut distancer cette voiture, reprit-il. Vous allez prendre l’avenue de la Grande-Armée, puis l’avenue de Neuilly, et vous lancer à fond de train sur la route de Saint-Germain. 

 – C’est que le cheval est un peu fatigué… 

 – Crevez-le, s’il le faut, interrompit Mme Misri… 

 Le cocher haussait les épaules. 

 – Drôle de fantaisie, grommela-t-il. 

 Pourtant, il se mit à rouer de coups son cheval, qui partit dans la direction indiquée. 

 – Nos espions en seront pour leurs frais, dit Raymond. 

 Mme Misri ne répondit pas. Il n’y avait plus à en douter, elle se repentait amèrement de ce qu’elle avait fait, et certainement, elle eût donné bonne chose pour reprendre les confidences échappées à sa colère. Etait-ce frayeur de Combelaine, ou regret d’avoir compromis cet homme qui avait su faire d’elle sa chose ? Il eût été malaisé de le dire. Les relations de gens tels que Mme Misri et M. de Combelaine échappent à l’analyse. La passion s’y complique de circonstances mystérieuses, étranges, inavouables. Ce devient à la longue une association dont les complices se trouvent liés par un lien de honte plus difficile à rompre que ceux que nouent les conventions sociales. 

 – Nous ne gagnons pas, murmurait-elle. 

 Raymond regarda ; c’était vrai. Les lanternes de l’ennemi brillaient invariablement à la même distance. 

 Les larmes venaient aux yeux de Mme Misri. 

 – Maintenant, gémissait-elle, comme si elle eût répondu aux objections de son esprit, maintenant je m’explique la sécurité et le silence de Combelaine et de ses amis. Ils sont puissants, voyez-vous, très puissants, ils ont des relations partout et à la préfecture de police plus qu’ailleurs. Du jour où j’ai menacé de me servir des papiers, j’ai été entourée d’espions. Ah ! ils sont forts, les brigands. Voici que je doute de tout. Qui sait si mes domestiques, mon cocher, ma femme de chambre même, à qui je dis tout, ne sont pas payés pour me surveiller ? Et Léonard ? Ne me trahissait-il pas��? Coutanceau lui-même ne se moquait-il pas de moi ? 

 Littéralement, elle s’arrachait les cheveux. 

 – A cette heure, continuait-elle, je comprends l’obstination de Victor à nous suivre ; il sait que, si je vous remets les papiers, il est perdu et il ne veut pas que je vous les remette. Ah ! folle que je suis, de m’être attaquée à lui ! Folle surtout de l’avoir prévenu ! On ne menace pas des hommes comme lui, on frappe d’abord… 

 Ainsi, de plus en plus, Raymond sentait lui échapper cette nature de fille, inconsistante et fantasque. Pourtant il ne perdait pas tout espoir. 

 Arrivé à la minute des résolutions suprêmes, il se jurait qu’il aurait les papiers le soir même, lui fallût-il menacer Mme Misri, lui fallût-il même recourir à la violence. 

 Mais il fallait dépister la voiture maudite. 

 – Arrêtez ! cria-t-il au cocher. 

 Il ouvrait la portière, il allait sauter à terre ; Mme Misri le retint. 

 – Que voulez-vous encore ?… 

 – Voir si je ne saurai pas, mieux que votre cocher, pousser votre cheval. 

 Elle n’osa pas s’y opposer, et l’instant d’après, Raymond, installé sur le siège, s’emparait des rênes. 

 – Nous échapperons, soyez tranquille, cria-t-il à Mme Misri. 

 C’est qu’il venait de changer son plan. Au lieu de suivre droit l’avenue de Neuilly, il se jeta à gauche, dans l’avenue de Longchamp, qui traverse en biais tout le bois de Boulogne. 

 L’autre voiture en avait fait autant, mais il ne s’en inquiétait guère. Habilement poussé et sur un terrain exceptionnellement favorable, le cheval de Mme Misri filait avec une prestigieuse rapidité. 

 – Une demi-heure de ce train, et la pauvre bête est fourbue ! grommelait le cocher. 

 – Oui, mais dans une demi-heure, nous serons loin… 

 Et, ce disant, Raymond éteignait les lanternes du coupé en murmurant : 

 – Voilà toujours qui va rendre la poursuite plus difficile ! 

 Il ne devait pas s’en tenir là. 

 Parvenu à l’endroit où l’allée de la Reine-Marguerite croise l’allée de Longchamp, brusquement, il tourna court dans une allée réservée aux piétons et, en dépit de l’obscurité profonde, au risque de tout briser, il maintint longtemps encore le cheval au galop. 

 Il s’arrêta pourtant. Et alors, pendant près de cinq minutes, et prêt à reprendre sa course, il prêta l’oreille et regarda dans toutes les directions. 

 Rien. On n’apercevait pas une lanterne de voiture, on ne percevait pas le moindre bruit de roues. 

 – Nous l’emportons donc !… s’écria Raymond, en sautant à terre pour annoncer à Mme Misri cette heureuse nouvelle. 

 Mais c’est en vain qu’il appela, en vain qu’il étendit les bras dans l’intérieur… 

 Le coupé était vide, Mme Misri avait disparu. 

 VIII 

 S tupéfait, furieux, Raymond refusait en quelque sorte d’admettre cette disparition étrange, et c’est avec des imprécations de rage qu’au milieu de l’obscurité profonde du bois il fouillait les alentours… 

 Le cocher, lui, riait de tout son cœur. 

 Et tout en bouchonnant avec un lambeau de laine son pauvre cheval, dont les flancs haletaient : 

 – Monsieur prend une peine bien inutile, dit-il, madame doit être loin, si elle court toujours… 

 – Loin !… Aurait-elle donc sauté à terre, pendant que nous étions lancés à fond de train ?… 

 – Oh !… non. Madame n’est pas si imprudente que cela. Mais ici, tout à l’heure, quand monsieur a arrêté le cheval pour écouter, j’ai entendu la portière s’ouvrir et se refermer doucement, si bien que je me suis dit : « Tiens, voilà madame qui brûle la politesse à ce monsieur… » 

 Il poussait du bois vert aux environs, et la tentation de Raymond était grande d’en caresser les épaules de ce cocher si perspicace. Mais à quoi bon !… 

 – Soit, interrompit-il. Seulement, à cette heure et par cette nuit noire, où peut être allée Mme Misri ? 

 – A Paris, donc, et par le plus court. Qui donc, sinon madame, connaîtrait son bois de Boulogne, à toute heure de nuit et de jour, et en toute saison… 

 C’était une explication. 

 – Puisqu’il en est ainsi, fit Raymond, rentrons. 

 Le cocher ne se le fit pas répéter. En un tour de main, il eut rallumé les lanternes, et tandis que Raymond remontait dans le coupé : 

 – Où dois-je conduire monsieur ? demanda-t-il. 

 – Boulevard des Italiens, au coin de la Chaussée d’Antin. 

 La voiture partit, et c’est bercé par son mouvement monotone que Raymond repassait dans son esprit les étranges événements de la soirée. 

 Que d’émotions poignantes en quelques heures !… Avoir cru toucher au but, l’avoir touché plutôt, puis tout à coup s’en voir éloigné plus que jamais et sans doute pour toujours !… 

 L’action de Mme Flora, d’ailleurs, l’irritait plus qu’elle ne le surprenait. 

 A ce trait de bassesse furtive, il reconnaissait la créature qu’il avait tout d’abord devinée, et qui s’était dévoilée ensuite, la fille accoutumée à trembler et à obéir, incapable de résister en face, subissant la volonté du premier venu, mais toujours prête à se dérober et à trahir. 

 Où était-elle à cette heure ? 

 Chez elle, peut-être, occupée à réunir ces papiers, qu’elle offrait naguère, pour les porter à Combelaine et obtenir ainsi son pardon. 

 – Ah !… misérable fille ! pensait Raymond. Créature sans intelligence et sans cœur !… 

 Encore bien qu’il eût été avec elle d’une réserve extrême, il lui avait laissé voir que, s’il ignorait quelle honteuse intrigue livrait Mlle de Maillefert au comte de Combelaine, il connaissait du moins l’existence de cette intrigue, et qu’il était résolu à lutter jusqu’à la fin. C’était trop. 

 C’était trop, parce que Raymond se rappelait les paroles de Mme Misri : 

 « On ne prévient pas des hommes tels que Combelaine ; on frappe d’abord… » 

 Or, il allait être prévenu. C’est-à-dire qu’il allait plus que jamais se tenir sur ses gardes, veiller à n’offrir aucune prise, et très probablement, de peur d’accident, presser son mariage avec Mlle Simone. 

 Conclusion : La rencontre de Mme Misri, loin de servir les projets de Raymond, empirait positivement la situation. 

 Il en était là de ses réflexions, lorsque le coupé s’arrêta tout à coup sur le boulevard, à l’angle de la Chaussée d’Antin, et presque aussitôt le cocher ouvrit la portière en disant : 

 – Monsieur est arrivé. 

 Raymond jeta un louis à cet homme et, descendu de voiture, il resta un moment immobile sur le boulevard. Il n’avait eu aucune raison de se faire conduire à cet endroit plutôt qu’ailleurs, et il se demandait où aller et s’il devait rentrer, quand le souvenir de Mme Cornevin, qui demeurait à deux pas, traversa son esprit. 

 – Il faut que je la voie, se dit-il, que je lui parle !… 

 Ainsi, brusquement, sans réflexions, se prennent souvent les plus graves déterminations de la vie, celles dont l’influence doit être le plus décisive. 

 Il y avait des mois déjà que Raymond, la franchise même, se condamnait à une dissimulation de tous les instants pour cacher à sa mère et à ses amis le secret de sa vie, son amour pour Mlle de Maillefert, et voici que, ce secret, il allait le livrer peut-être, ou tout le moins l’exposer à a subtile pénétration d’une femme. 

 Cette considération ne devait pas l’arrêter. Un seul fait l’éblouissait jusqu’à l’aveugler. 

 Mme Cornevin était la sœur de Mme Misri. 

 Mme Cornevin, jadis, avait eu sur cette sœur une certaine influence et avait même essayé d’en user lors de la mort du général Delorge, lorsqu’on en était encore à rechercher ce qu’était devenu Laurent Cornevin. 

 Alors, c’est vrai, elle avait échoué. 

 Mais combien les temps étaient changés, depuis ! 

 Flora Misri, à cette époque, était dans tout l’éclat de la jeunesse et de la beauté, à cet âge où le vice doré a encore de décevantes poésies, ivre de la soudaine et prodigieuse fortune de l’audacieux aventurier auquel elle avait associé sa vie. 

 Tandis que maintenant !… 

 Vieillie, trahie, délaissée, ayant vidé toutes les coupes jusqu’à la lie, elle devait être accessible à des considérations qui jadis ne l’eussent guère touchée. 

 Pourquoi donc ne subirait-elle pas l’ascendant de sa sœur, tentant près d’elle une dernière démarche ? 

 C’était cette démarche que Raymond allait demander à Mme Cornevin. 

 Il comptait lui dire simplement : 

 – Je sais, à n’en pouvoir douter, que Mme Flora Misri a entre les mains les papiers de Combelaine. Si nous les possédions, le misérable serait perdu, nous tiendrions enfin la preuve de son infamie, de ses intrigues, de ses crimes : mon père et votre mari seraient vengés. Voyez votre sœur et tâchez d’obtenir qu’elle vous les remette. 

 C’est avec ces idées que Raymond s’en allait à grands pas le long de la rue de la Chaussée d’Antin. 

 Il se faisait tard, toutes les boutiques étaient fermées, les passants se faisaient rares, et les cafés mêmes commençaient à se vider. 

 Depuis le matin, Raymond n’avait rien pris, mais il ne s’en apercevait pas. Il était dans une de ces crises où toutes les exigences physiques se taisent, où les nerfs, exaltés outre mesure, suffisent à tout. 

 Ce qu’il craignait, c’était que Mme Cornevin ne fût couchée. 

 – Et cela pourrait bien être, lui répondit le concierge, qu’il interrogea, car toutes les ouvrières sont parties de très bonne heure ce soir. 

 N’importe ! Il grimpa l’escalier quatre à quatre, et d’une main fébrile sonna… 

 Rien. Personne ne vint. 

 Pourtant, en se penchant à une des fenêtres du palier, il voyait de la lumière à des fenêtres qu’il savait être celles de la chambre à coucher de Mme Cornevin. 

 Elle ne dormait donc pas. 

 Il sonna une seconde fois, puis une troisième, tirant le cordon plus violemment à chaque fois, et comme c’était toujours en vain il allait renoncer, lorsque enfin il entendit des pas… 

 Presque aussitôt, à travers la porte, une voix demanda : 

 – Qui est là ? 

 – Moi, Raymond Delorge. 

 La porte s’ouvrit, et Mme Cornevin se montra, tenant une bougie. 

 – Vous, à cette heure ! dit-elle. Serait-il arrivé un accident chez vous ? 

 – Non, madame, Dieu merci !… 

 Elle était pâle et fort troublée, cela eût sauté aux yeux d’un homme moins ému lui-même que ne l’était Raymond, et c’est avec cette volubilité dont on voile d’ordinaire son embarras qu’elle reprit : 

 – Vous m’excuserez de vous avoir fait attendre si longtemps ; mais j’ai renvoyé toutes mes ouvrières à six heures, ma domestique et mes filles sont couchées, j’allais moi-même me mettre au lit… 

 Elle n’avait pas, néanmoins, commencé à se déshabiller, car elle était aussi correctement vêtue que dans la journée pour recevoir ses clients. 

 – Il faut que je vous parle, interrompit Raymond. 

 – Ce soir ? 

 – Oui, tout de suite ; il s’agit d’une affaire très grave… 

 L’embarras de Mme Cornevin fut alors si manifeste, qu’il ne put faire autrement que de le remarquer. 

 – Mais je vous gêne peut-être beaucoup, commença-t-il. 

 – Moi !… fit-elle. Et pourquoi, grand Dieu ! Vous ne me gênez pas plus que ne me gênerait Jean et Léon, s’ils étaient ici. Entrez, entrez. 

 Il entra ; seulement, au lieu de le faire passer dans son appartement particulier, c’est dans l’atelier qu’elle l’introduisit. 

 Posant sa bougie sur un meuble, elle s’assit lourdement, et non sans une nuance très saisissable d’impatience : 

 – Je vous écoute, dit-elle. 

 L’attention de Raymond était éveillée. Il observait ces détails et s’en étonnait. 

 Cependant, c’est de la façon la plus claire qu’il raconta les événements de la soirée, omettant toutefois ce qui concernait Mlle de Maillefert, mettant tout sur le compte de sa haine contre Combelaine. 

 Il s’attendait à des objections de la part de Mme Cornevin. Elle ne lui en fit pas une. 

 – C’est bien, dit-elle. Je verrai ma sœur… 

 – Dès demain !… 

 – Avant midi, je vous le promets… 

 – Et quand connaîtrai-je le résultat de votre démarche ? 

 – Venez me le demander demain, à cette heure-ci. 

 C’était plus que n’osait espérer Raymond. Et pourtant : 

 – J’aurais encore quelque chose à vous demander, madame, commença-t-il. 

 – Quoi ?… 

 – Si vous étiez assez généreuse pour me garder le secret, pour ne parler de rien à ma mère… 

 – Je vous garderai le secret. 

 Quand on a hâte de se débarrasser de quelqu’un, c’est ainsi qu’on agit ; on répond Amen à tout, et cela abrège. Raymond le comprenait bien, et les plus étranges conjectures lui passaient par la tête, d’autant qu’il lui avait semblé distinguer dans la pièce voisine un bruit de chaise renversée… 

 – Si nous avions ces papiers, pourtant ! reprit-il. 

 – Oui, ce serait un grand bonheur ! acheva Mme Cornevin… 

 Et elle se levait en disant cela, et c’était une si positive invitation à se retirer, que Raymond n’osa pas rester davantage. 

 – A demain soir donc, dit-il, en se levant à son tour… 

 – Oui, oui, dit Mme Cornevin, c’est convenu. 

 Et elle avait repris sa bougie, et, précédant Raymond, elle lui ouvrit la porte. Et il n’était pas sur le palier que la porte se refermait vivement… 

 En vérité, s’il se fût agi de toute autre femme, Raymond eût été assailli de doutes singuliers et pénibles. L’inconduite, en définitive, n’a pas d’âge. Mais Mme Cornevin était de celles que ne saurait effleurer l’aile sombre du soupçon. 

 – Et pourtant, se disait-il en descendant l’escalier à pas comptés, son trouble était manifeste, elle m’a mis dehors littéralement. Puis, qu’est-ce que ce bruit que j’ai entendu ? N’était-elle donc pas seule ? 

 Pas seule !… Mais qui donc, à pareille heure, et dans l’appartement où dormaient les trois jeunes filles, pouvait-elle recevoir qu’elle eût intérêt à cacher ? 

 Son mari, Laurent Cornevin ?… 

 A cette idée, traversant son esprit comme un éclair, Raymond tressaillait. 

 Et pourquoi non ? murmurait-il. 

 Laurent Cornevin, certes, était un homme d’une prodigieuse énergie, mais c’était un homme, après tout. Qui pouvait garantir qu’il n’y avait pas eu une heure où son courage avait faibli ? Qui disait qu’à cette heure d’attendrissement il ne s’était pas révélé à sa femme, à la mère de ses enfants, et qu’il ne venait pas parfois la visiter en secret ?… 

 Plus Raymond étudiait cette hypothèse, plus il la trouvait logique, vraisemblable, probable et répondant à tout. 

 A ce point qu’il était presque tenté de remonter chez Mme Cornevin, de sonner jusqu’à ce qu’elle lui ouvrît, et de lui dire brusquement : 

 – Votre mari est ici, je le sais, il faut que je lui parle à l’instant, il y va de mon honneur et de ma vie… 

 S’il devinait juste, Mme Cornevin étourdie n’aurait pas la présence d’esprit de nier… 

 Oui, mais s’il s’abusait, aussi !… 

 – Je ne puis risquer cela, pensait-il, je ne le puis absolument pas. 

 Mais, tout en remontant la rue Blanche : 

 – Demain, se disait-il, en venant chercher la réponse de Mme Cornevin, je serai bien malheureux ou bien maladroit si je ne parviens pas à saisir quelque indice qui dissipe ou confirme mes présomptions… 

 Bien qu’il fût plus de minuit lorsqu’il rentra, harassé, l’âme et le corps brisés, sa mère et sa sœur n’étaient pas couchées et l’attendaient. 

 – J’étais inquiète, lui dit Mme Delorge. Ce tantôt encore Me Roberjot me disait que la résistance s’organise contre l’Empire… Fais ce que tu crois être ton devoir, mais sois prudent. Plus qu’un autre tu dois être surveillé. Songe à la joie de nos ennemis si tu leur fournissais le prétexte de t’impliquer dans quelque procès. 

 Il rassura sa mère, mais il ne trouva rien à répondre, lorsque sa sœur, lui serrant la main, murmura à son oreille : 

 – Pauvre Raymond !… Pourquoi te défier de moi !… 

 Les horribles fatigues de cette journée eurent du moins cela de bon, qu’elles lui procurèrent un sommeil de plomb. 

 Il dormait encore lorsqu’à dix heures le vieux Krauss entra dans sa chambre tenant deux lettres que le facteur venait d’apporter. 

 A la seule vue de l’une d’elles, Raymond frémit. 

 Il avait reconnu l’écriture chérie de Mlle de Maillefert. 

 Ses mains tremblaient tellement qu’il eut quelque peine à rompre l’enveloppe, et c’est comme à travers un brouillard qu’il lut : 

 « J’avais perdu toute conscience de ce qui se passait autour de moi, lorsque – me dit ma mère – vous vous êtes emporté en menaces terribles contre le comte de Combelaine. 

 « Il faut donc, ô mon unique ami, que je vous répète ce que je vous ai déjà dit : la violence, à cette heure, rendrait inutiles mes souffrances et ne nous sauverait pas. 

 « Je viens de promettre à la duchesse de Maillefert que vous sauriez vous résigner à notre douloureuse destinée. C’est un horrible sacrifice, je le sais, mais c’est à genoux que je vous le demande, au nom du passé. Me le refuserez-vous ? Ai-je eu tort de compter sur votre affection ? Répondez-moi. 

 « SIMONE » 

 Des larmes brûlantes comme du plomb fondu jaillissaient des yeux de Raymond. 

 – Voilà donc, pensait-il, ce qu’elle en est réduite à écrire. Et moi, je me rendrais à ces prières qu’on lui a dictées !… Ah ! plutôt la mort mille fois, la plus affreuse et la plus cruelle !… 

 L’autre lettre lui venait de cette société des Amis de la justice à laquelle, sur la présentation de Me Roberjot, il avait été affilié et qu’il avait fort négligée depuis quelque temps. 

 « Ce soir, à neuf heures précises, lui écrivait-on, soyez rue des Cinq-Moulins, à Montmartre. Il s’agit d’une communication de la plus haute gravité. » 

 Puis venaient les formules connues des seuls sociétaires et qui garantissaient l’authenticité de la lettre. 

 A neuf heures !… Et c’était seulement vers onze heures que Raymond avait rendez-vous avec Mme Cornevin. 

 – C’est bien, se dit-il, j’irai… 

 Et à huit heures et demie, en effet, il se mettait en route, à pied. 

 Le temps était humide et incertain. Il faisait du brouillard et la boue était épaisse et tenace. 

 Les boulevards extérieurs n’en avaient pas moins leur animation de tous les soirs. 

 Cafés, cabarets et brasseries regorgeaient de clients ; de partout jaillissaient des cris et des chocs de verres. Et à chaque moment, sur le terre-plein, passaient en riant des groupes de femmes et de jeunes gens, quelque grisette furtive courant au bal ou à un rendez-vous, ou un ivrogne qui regagnait son logis en trébuchant et en mâchonnant un refrain populaire. 

 Hélas !… cet ivrogne même, Raymond en était presque à l’envier. Ses soucis du jour il les avait laissés au fond des litres frelatés, rien ne le préoccupait plus, tandis que lui !… 

 – En ce moment, pensait-il, selon que la démarche de Mme Cornevin près de Flora Misri a réussi ou échoué, ma dernière chance de salut me reste plus sûre que jamais ou m’a échappé sans retour. 

 C’était là sa préoccupation, et non certes cette communication si grave pour laquelle il était mandé rue des Cinq-Moulins. 

 Il n’y songea qu’en arrivant à la petite maison où se réunissaient les Amis de la justice. 

 Elle était éclairée. Des rayons de lumière s’échappaient des fentes des volets. 

 Ayant donné le mot de passe au « frère » qui veillait à la porte, Raymond entra. 

 Une quinzaine d’affiliés, déjà, étaient réunis dans la salle des séances, et l’un d’eux, un médecin, un gros homme courtaud et rougeaud, plus connu pour ses opinions avancées que pour ses cures, faisait, à grand renfort d’épithètes terribles, un tableau aussi exact, jurait-il, que sinistre, de la situation morale et matérielle de Paris. 

 Mais déjà, à cet orateur, un autre succédait, qui, une douzaine de journaux des départements à la main, prétendait démontrer, par la lecture de quantité d’articles, que la province n’attendait que le signal de Paris pour se lever comme un seul homme et en finir avec le régime impérial. 

 Immédiatement divers membres se levèrent pour émettre des vœux ou donner des avis. On discuta, les propos devinrent vifs, on faillit se prendre aux cheveux, malgré les efforts du président, l’ancien représentant du peuple, lequel désespérément tapait sur un timbre… 

 Alors Raymond demanda à dire quelques mots, et la parole lui ayant été accordée : 

 – Citoyens, commença-t-il, je vous ferai remarquer que dix heures viennent de sonner, et qu’il serait peut-être temps de nous occuper de cette communication si grave… 

 – Quelle communication ? interrompit le président d’un air surpris. 

 – Mais… celle pour laquelle j’ai été convoqué… 

 – Vous avez été convoqué… 

 – Ce matin même, par une lettre… 

 Toutes les conversations particulières avaient cessé ; on regardait le président, dont la physionomie trahissait une certaine inquiétude. 

 – Vous avez reçu une lettre, dit-il à Raymond, et de qui ?… 

 – De vous, j’imagine, monsieur le président. 

 – L’avez-vous conservée ? 

 Raymond la tira de sa poche en disant simplement : 

 – Voilà !… 

 Pas un mot ne fut prononcé après que le président eut pris cette lettre. 

 Il commença par en examiner attentivement le papier, le cachet et le timbre ; après quoi, l’ayant ouverte, il resta plus d’une minute à en étudier la contexture et les caractères. 

 Enfin, d’une voix légèrement altérée : 

 – Voilà qui est prodigieux, s’écria-t-il. 

 Vingt questions à la fois partirent de tous les coins de la salle, mais il n’y répondit pas, directement du moins. 

 – Il n’a été question ces jours-ci, poursuivit-il, d’aucune communication. Ni moi, ni notre secrétaire, ni aucun des membres du bureau n’a écrit… 

 – Non personne ! 

 – Et cependant, voici une lettre qui présente tous les caractères de celles que nous adressons dans les cas extraordinaires. Oh ! rien n’y manque. Voici en haut les signes de reconnaissance. Voici autour du paraphe qui remplace la signature les traits de convention connus de nous tous… 

 Le président avait remis la lettre à son plus proche voisin qui la passa à un autre ; elle circula de main en main et chacun, après l’avoir regardée, murmurait : 

 – C’est incroyable, j’y aurais été pris. 

 – Oui, tout le monde y eût été pris, s’écria le président, et c’est ce qu’il y a d’inquiétant. 

 Il n’avait, parbleu ! pas besoin de le dire ; il était visible que chacun le comprenait comme lui. 

 – D’où donc vient cette lettre ? poursuivit-il. N’est-elle qu’une criminelle plaisanterie ? Je ne puis le croire. Est-ce un faux frère, un traître glissé parmi nous, qui l’a écrite ? Impossible ! quel serait son but ? Faut-il donc supposer qu’elle est l’œuvre de la police ?… 

 Ce mot tomba sur la réunion comme une douche d’eau glacée. Des visages blêmirent, bien des regards effarés cherchèrent la porte et la fenêtre, une issue quelconque par où fuir. Plus d’un Ami de la justice crut entendre grincer sur ses gonds la porte de Mazas. 

 – La police, continuait le président, aurait donc surpris le secret de notre association. Pour plusieurs d’entre nous, ce serait la prison et l’exil. Mais, voyons, est-ce admissible ? Que se serait proposé la police en écrivant cette lettre ?… 

 Cette dernière phrase devait être le signal de la plus violente discussion, chacun émettant un avis qu’il s’efforçait de faire prévaloir : les uns, rares, demandant qu’on brusquât le mouvement ; les autres, nombreux, proposant de dissoudre la société jusqu’à des temps plus heureux… 

 A minuit et demi, l’assemblée n’avait rien résolu, sinon qu’on se réunirait en aussi grand nombre que possible pour délibérer. 

 Après quoi, deux membres ayant été envoyés à la découverte, et étant revenus dire qu’ils n’avaient rien aperçu de suspect aux environs, on décida qu’on allait se séparer un à un, en prenant plus de précautions encore qu’à l’ordinaire. 

 Une heure sonnait à l’église Saint-Bernard, quand le tour de Raymond vint de sortir. 

 La nuit était noire et lugubre. Les réverbères dans la brume ne projetaient pas plus de lueurs que le feu d’un cigare. 

 Regarder autour de soi, essayer de reconnaître si on était épié ou suivi, eût été une pure folie. Raymond n’y songea seulement pas… 

 Et cependant, s’il n’avait pas les incertitudes qui troublaient ses amis politiques, il avait de bien autres raisons de se défier. 

 Il reconnaissait à ce coup, il l’eût juré, la main traîtresse de Combelaine. Un de ces pressentiments qui montent du fond de l’âme lui criait que c’était à lui seul qu’on en voulait, et que cette lettre cachait un piège. 

 Que voulait-on ? Se débarrasser de lui, sans doute. 

 Après les confidences de Flora Misri, il devenait trop dangereux pour ne pas troubler le sommeil de Maumussy, de la princesse d’Eljonsen, du baron Verdale et des autres. 

 Et alors quoi de plus simple que de faire prendre en flagrant délit de société secrète, que de le faire arrêter, juger et expédier à Cayenne ?… 

 Mais cette connaissance qu’il avait des événements lui imposait des obligations, et il était trop loyal pour s’y soustraire. 

 Avant que ne fût levée la séance, il avait dit à ses amis politiques tout ce qu’il pouvait dire pour les mettre sur la voie de la vérité, sans livrer des secrets qui n’étaient pas uniquement les siens. 

 On n’avait pas trop fait attention à ses avertissements. Il n’était dans la Société des Amis de la justice qu’un assez petit personnage, et on le trouvait quelque peu outrecuidant de prétendre que c’était pour lui seul que la police avait été mise en mouvement et qu’on avait fabriqué cette fausse lettre de convocation. 

 On croyait même si peu qu’il courût un danger quelconque que personne ne lui avait offert de le raccompagner… 

 Mais il ne songeait pas au danger. 

 Et, tout en suivant les boulevards extérieurs, silencieux et déserts, il ne pensait qu’à Mme Cornevin, qui l’aurait attendu inutilement, et au supplice qu’il allait endurer jusqu’à l’heure où, décemment, il lui serait possible de se présenter chez elle… 

 Il arrivait à l’extrémité du boulevard de la Chapelle, cheminant sur le terre-plein, quand, à la hauteur de la rue de la Goutte-d’Or, trois ou quatre hommes le dépassèrent en courant… 

 Il n’y fit aucunement attention. 

 Tout ce qu’il avait d’attention, il l’appliquait à évaluer les chances de succès de la démarche de Mme Cornevin. 

 Evidemment, elles dépendaient de ce qu’était devenue Mme Flora Misri après sa fuite. 

 Avait-elle, oui ou non, revu, dans la soirée ou la matinée du lendemain, le comte de Combelaine ? 

 Si oui, plus d’espoir. 

 Si non… dame, tout pouvait dépendre de l’adresse de Mme Cornevin. 

 Il marchait lentement, et cependant il était à la moitié du boulevard Rochechouart, lorsque des plaintes assez faibles arrivèrent jusqu’à lui. 

 Il s’arrêta. 

 Elles semblaient venir d’un large banc double à dossier très élevé, planté à quelques pas, sur le terre-plein. 

 Et en regardant de tous ses yeux, il lui semblait, en dépit de l’obscurité, discerner à terre quelque chose de noir, comme un corps qui s’agitait. 

 Il fit un pas en avant ; les plaintes redoublèrent, avec une expression plus déchirante… 

 La plus vulgaire prudence lui commandait, sinon de passer outre, du moins de n’avancer pas sans d’extrêmes précautions. Il n’est pas un Parisien qui ne sache que c’est là une des ruses qu’emploient les redoutables rôdeurs des barrières et des quartiers excentriques pour attirer leurs victimes. 

 Mais Raymond n’était pas prudent. 

 Il s’approcha. C’était bien un homme qui se roulait dans la boue, en proie, eût-on dit, aux effroyables convulsions d’une attaque d’épilepsie. 

 Saisi de pitié, il se pencha… 

 Et, à l’instant même, un coup terrible, un coup d’assommoir à jeter bas un bœuf, l’atteignit au cou, un peu au-dessus de la nuque. 

 Un pouce plus haut, et c’en était fait de lui. 

 Mais il n’était qu’étourdi. Il se redressa et recula en jetant un appel terrible : 

 – A moi ! Au secours !… 

 La lettre lui était expliquée… Il se vit perdu… 

 Ceux-là seuls que la mort a approchés de si près savent quel monde de pensées peut tenir dans la seconde suprême… 

 – Pauvre mère !… murmura-t-il, songeant à cette femme malheureuse qui sans doute l’attendait pendant qu’on l’assassinait, et à qui, au petit jour, on rapporterait son cadavre… 

 Puis : 

 – O ma Simone bien-aimée ! pensa-t-il… 

 Mais il avait dans sa poche une lettre de Mlle de Maillefert, la dernière, celle qu’il avait reçue le matin même… 

 Il songea qu’on allait le fouiller, qu’on la trouverait, qu’elle serait lue, commentée, profanée, que Mlle Simone serait peut-être compromise, appelée en témoignage… 

 Alors, il la prit, cette lettre, et vivement la porta à sa bouche pour l’avaler… 

 Ce fut son dernier mouvement, le dernier acte de son intelligence. Trois hommes l’entouraient. Chancelant du coup qu’il avait reçu, il ne pouvait se défendre. 

 – A moi ! cria-t-il encore. A… 

 Un effroyable coup de couteau lui coupa la parole… Il sentit entre les épaules un froid terrible, mortel, qui lui glaça le cœur, et il tomba raide, en avant, la face contre terre… 

 Quand il reprit ses sens, après un évanouissement dont il ne pouvait évaluer la durée, il se trouvait dans un endroit inconnu, dans un café, étendu sur un billard. 

 On lui avait mis le torse à nu, et un homme de son âge, à la physionomie intelligente et sympathique, lui donnait des soins avec cette sûreté et cette dextérité de mains qui trahissent l’ancien interne des hôpitaux. 

 Trois hommes se penchaient curieusement pour voir de plus près sa blessure. 

 De l’autre côté, le garçon de café, reconnaissable à sa veste et à son tablier, éclairait le médecin. 

 Près d’une table, une grosse petite femme taillait en bandes étroites une vieille serviette. 

 Tout cela, Raymond le vit comme en songe, à travers un brouillard, et si vaguement que bien vite il referma les yeux. 

 Sa première perception nette était un étonnement profond, immense, de se trouver encore de ce monde. 

 Si, comme il avait tant de raisons de le croire, si, comme tout le prouvait, il avait été assailli par des assassins payés par le comte de Combelaine, comment ces misérables ne l’avaient-ils pas achevé une fois à terre ? 

 Savaient-ils assez mal leur métier pour l’avoir cru mort ? 

 Car, sans savoir au juste la gravité de sa blessure, il sentait – cela se sent – que sa vie n’était pas en danger. Il entendait d’ailleurs le médecin dire, tout en lui ceignant les reins de bandes de toile : 

 – Il en reviendra… Avant quinze jours il sera sur pied… On lui a allongé un coup de couteau à traverser un bœuf, mais la lame a glissé sur un os… 

 Décidément Raymond reprenait possession de soi. Il sentait n’avoir plus à craindre, s’il parlait, de se trahir, de révéler ce qu’il voulait taire à tout prix. 

 Péniblement, et non sans une vive souffrance, il se dressa sur son séant, balbutiant d’une voix affaiblie des remerciements et interrogeant du regard. 

 En peu de mots on le mit au courant. 

 Ce café où il se trouvait était le Café de Périclès , fondé et géré par le plus doux des Prussiens, le sieur Justus Putzenhoffer avec le concours de son épouse et d’un sien cousin surnommé Adonis. 

 Les assistants étaient des clients : le docteur Valentin Legris d’abord, un brave et digne rentier, M. Rivet, et enfin un journaliste irréconciliable et méridional, M. Aristide Peyrolas. 

 Ces trois messieurs, insoucieux des règlements de la police, achevaient un whist, lorsqu’ils avaient entendu un cri de détresse, – un cri très effrayant, après minuit, sur les boulevards extérieurs. 

 Ils s’étaient précipités dehors. Trop tard… Raymond gisait à terre, et des gens fuyaient dont on entendait, dans le lointain, la course précipitée… 

 Raymond écoutait, et n’en revenait pas. 

 S’était-il donc trompé ? Les misérables qui l’avaient attaqué n’étaient-ils que de vulgaires rôdeurs de barrières ?… 

 On chercha dans ses vêtements. Sa montre et son porte-monnaie avaient disparu. Il avait été dépouillé… 

 S’ensuivait-il que les assassins n’étaient pas aux gages de M. de Combelaine et de ses amis ?… Pourquoi ? Dépouiller l’homme qu’on tue, pour égarer les investigations de la police, c’est l’ABC du métier. 

 Puis Raymond se rappelait ces gens qui, au boulevard de la Chapelle, l’avaient dépassé en courant, sans doute pour aller en avant dresser une embuscade… 

 N’importe ; sa certitude était quelque peu troublée. 

 – Etaient-ce donc des voleurs ! dit-il à demi-voix. 

 C’était peu. C’était assez pour éveiller l’attention d’un esprit subtil. 

 Aussi, lorsque Raymond eut brièvement raconté comment les choses s’étaient passées : 

 – Eh bien, lui dit le docteur Legris, d’un ton trop désintéressé pour ne pas dissimuler une intention, eh bien ! voilà la déclaration qu’il va falloir faire au commissaire de police. 

 – Oh ! pour cela, s’écria Raymond, non, mille fois non !… 

 En effet, comment déposer une plainte, et contre qui ?… 

 Provoquer une enquête sans nommer Combelaine, c’était égarer sciemment la police. 

 Le nommer, c’était mettre en cause la duchesse de Maillefert, M. Philippe, Mlle Simone elle-même ; c’était provoquer, sans armes pour se défendre, le duc de Maumussy, M. Verdale, Mme Flora Misri… 

 D’un autre côté, dès les premiers mots d’une plainte, le commissaire demanderait à Raymond : 

 – Où aviez-vous passé la soirée ? D’où veniez-vous ? 

 Nommer la rue des Cinq-Moulins ne serait-ce pas livrer les Amis de la justice ? Et bien que la police connût et surveillât cette association, la fausse lettre de convocation le prouvait, ne serait-ce pas s’exposer à passer pour un traître ?… 

 Toutes ces considérations, d’une logique inexorable, se présentaient à l’esprit de Raymond. Aussi, est-ce du ton dont on demande un grand, un immense service, qu’il conjura ceux qui venaient de le sauver de lui garder le secret, un secret absolu, de l’odieuse agression dont il venait d’être victime. 

 C’était demander beaucoup, – surtout sans explications. Tous pourtant, habilement encouragés par le docteur Legris, jurèrent de garder le silence. 

 Alors Raymond respira plus librement. Et après avoir donné son nom et son adresse, et promis de revenir, sitôt rétabli, il annonça que, se sentant mieux, il allait rentrer chez lui. 

 Tant bien que mal, il remit ses vêtements. Mais lorsqu’on l’eut aidé à descendre du billard et que ses pieds touchèrent terre, il se sentit défaillir, et il serait tombé sans la prévoyante assistance du docteur. 

 – Je vois bien qu’il me faudrait une voiture, balbutia-t-il. 

 A toute heure de nuit, il en circule sur les boulevards extérieurs, qui regagnent leur dépôt ou se rendent au chemin de fer. Justus, étant sorti, ne tarda pas à en ramener une, dont le cocher avait été séduit par la promesse d’un large pourboire après une course de trois ou quatre minutes. 

 Lorsque Raymond s’y fut hissé, le docteur s’y installa près de lui, protestant qu’il ne le laisserait pas rentrer seul dans l’état où il était. 

 De tout autre, Raymond n’eût peut-être pas souffert cette insistance. Mais outre qu’il se sentait instinctivement attiré vers ce médecin, au visage à la fois si ouvert et si fin, n’allait-il pas avoir besoin de lui !… 

 Résolu à cacher à Mme Delorge son accident, il se proposait de feindre un gros rhume ou une courbature. 

 Mais qui le soignerait, si, ainsi qu’il le prévoyait, il était forcé de garder le lit quelques jours ? Le docteur Legris, parbleu ! 

 Et pour le reste, il n’était pas inquiet, comptant sur l’inviolable discrétion du vieux Krauss. 

 Aussi tout était-il convenu lorsque le fiacre s’arrêta rue Blanche. 

 Raymond descendit. 

 L’air, la fièvre qui le prenait, la nécessité où il allait se trouver, croyait-il, d’abuser sa mère par sa contenance, lui donnaient des forces factices. Il s’excusa donc près du docteur de ne pas l’inviter à monter. A pareille heure – quatre heures venaient de sonner – c’eût été donner trop de soupçons à Mme Delorge. 

 – La rampe est là, dit-il, qui me soutiendra ! 

 Et, après une dernière poignée de main au docteur, il entra… 

 Mais autre chose est de traîner les pieds sur un terrain plat, que de lever et de plier les jambes pour gravir un escalier. Dès les premières marches, il s’en aperçut. Mais il fit à son énergie un appel suprême, et maîtrisant une douleur atroce, il continua à monter, lentement, par exemple, et en s’arrêtant à tous les étages. 

 Seul, par bonheur, le vieux Krauss attendait, et quand, à la lueur de la lampe de l’antichambre, il vit s’avancer Raymond, plus blanc qu’un spectre et les vêtements souillés de boue, il leva les bras au ciel, et d’une voix étranglée : 

 – Blessé !… fit-il. 

 Epuisé par les prodigieux efforts qu’il venait de faire, Raymond ne put que répondre d’un signe de tête : 

 – Oui. 

 – Par Combelaine ou par Maumussy ? interrogea le fidèle serviteur. 

 – Par des gens à eux, sans doute. 

 Prenant son jeune maître sous les bras, Krauss le portait plutôt qu’il ne le soutenait jusqu’à sa chambre, et tout en le déshabillant : 

 – Que de sang sur vos habits ! grondait-il… Ah ! votre pardessus et votre paletot ont ét�� traversés par la lame d’un couteau. C’est dans le dos que vous avez été frappé… Je reconnais là ceux qui ont tué mon général !… 

 Mais il venait de découvrir l’appareil placé par le docteur Legris. 

 – Vous avez donc vu un médecin ? reprit-il… Ma foi, oui ! et un bon, je m’y connais !… Voilà des bandes serrées comme il faut. Notre major, dans le temps, n’aurait pas fait mieux… 

 Raymond fut obligé de le prier de se taire, puis de se retirer pour le laisser dormir… 

 – Cache mes vêtements, lui recommanda-t-il, et quand ma mère sera levée, dis-lui que je suis rentré brisé de fatigue, et qu’il faut me laisser reposer. Mais toi, à neuf heures, viens, et si je dors, éveille-moi. J’ai une commission à te donner, très importante, dont tu ne parleras à personne, pour Mme Cornevin… Allons, va-t-en, tu vois bien que cette blessure n’est rien. 

 Sa blessure, c’est vrai, ne présentait aucun danger, seulement elle était assez douloureuse pour l’empêcher de clore l’œil. 

 Et seul, dans le silence et les ténèbres de la nuit, il appliquait toute sa pénétration à tirer de l’événement qui venait de se produire ses dernières conséquences. 

 Comment M. de Combelaine, cet homme de tant de prudence et de duplicité, qui disposait de tant de ressources, avait-il pu recourir à une attaque à main armée, sur la voie publique, en plein Paris !… 

 Certes, c’est un expédient décisif que l’assassinat pour se débarrasser d’un ennemi, mais dangereux en diable, qui laisse une terrible pièce de conviction – le cadavre – qui exige des démarches, des complices, et qui enfin, neuf fois sur dix, échoue, et tourne contre son auteur. 

 – Il faut, concluait Raymond, que sa situation, que je croyais inattaquable, soit horriblement compromise, qu’il se sente menacé, perdu… 

 Et c’est en un tel moment que Raymond se voyait cloué sur le lit, et pour une semaine, au moins, hors d’état d’agir !… 

 Que ne ferait pas Combelaine, pendant ces huit jours de répit et de sécurité, alors qu’il devait avoir tout préparé pour un rapide dénouement ! 

 Huit jours !… Il ne lui fallait pas plus pour épouser Mlle de Maillefert sans que Raymond pût s’y opposer, comme il se l’était juré, même par la violence, même au prix d’un crime. 

 Une sueur froide lui perlait aux tempes, à cette pensée affreuse, et la fièvre faisant son œuvre, le délire s’emparait de son cerveau et il lui semblait voir se pencher vers lui, en ricanant, la duchesse de Maumussy, Mme de Maillefert, le baron Verdale et jusqu’à Flora Misri… 

 Le jour qui se levait dissipa cependant les visions de la fièvre, et Raymond commençait à s’assoupir, lorsque Krauss, esclave de la consigne, entra dans sa chambre sur la pointe du pied. 

 – J’ai conté à madame, dit le vieux soldat, que vous aviez pris froid cette nuit, et comme elle m’a cru, elle ne s’étonnera pas de vous voir rester au lit. Maintenant, comment allez-vous ? 

 Raymond souffrait beaucoup. 

 Il n’en répondit pas moins qu’il se sentait bien mieux, et s’étant fait donner une feuille de papier et un crayon, il écrivit à Mme Cornevin : 

 « Une circonstance imprévue et bien indépendante de ma volonté m’a empêché, chère madame, de me trouver hier soir au rendez-vous que vous aviez bien voulu me fixer. Aujourd’hui, retenu au lit par une courbature, il m’est impossible d’aller vous demander le résultat de votre démarche près de Mme M… Qu’est-il arrivé ? Répondez-moi, je vous en conjure. Vous devez comprendre mes angoisses. Je compte toujours sur la promesse que vous m’avez faite de me garder le secret ; il est plus indispensable que jamais. » 

 Ayant plié et cacheté ce billet : 

 – Il faut, dit-il à Krauss, que tu cherches un prétexte pour te présenter chez Mme Cornevin. 

 – Oh ! j’en ai un tout trouvé. J’ai à lui reporter des échantillons qu’elle avait envoyés à mademoiselle. 

 – Très bien. Cela étant, tu t’arrangeras pour remette cette lettre à Mme Cornevin sans que personne ne te voie. Tu attendras la réponse. Surtout, dépêche-toi… 

 Cependant, Krauss ne sortait pas. 

 – Si je suis là que je reste, commença-t-il, c’est qu’il est une chose que je crois devoir dire à monsieur… 

 – Laquelle ?… 

 – Hier soir, vers minuit, un homme en blouse, un fort homme, très rouge, est venu chez le concierge demander si vous étiez à la maison. Il s’est donné pour un ancien piqueur des ponts et chaussées. 

 – Qu’a répondu le concierge ? 

 – Que vous étiez sorti, naturellement. L’homme a paru très vexé et a dit qu’il repasserait. En effet, vers une heure du matin on a sonné à la porte ; le concierge, qui venait de se coucher, a tiré le cordon, et tout de suite après il a entendu la voix de ce soi-disant piqueur, qui criait en parlant de vous : « Eh bien, est-il rentré ? » Comme de juste, le portier s’est mis en colère. « Ah çà ! a-t-il répondu, est-ce que vous vous fichez de moi ! Est-ce à cette heure-ci qu’on vient demander les gens ? Non, M. Delorge n’est pas rentré… et vous, tâchez de filer plus vite que ça !… » Sur quoi l’homme a décampé… 

 Accoudé sur ses oreillers, Raymond écoutait : 

 – Dans mon idée, reprit Krauss en hochant gravement la tête, ce lapin-là devait être un espion, un complice des brigands qui vous ont si bien arrangé. 

 – Peut-être, fit Raymond. 

 Il disait cela ; c’était juste le contraire de ce qu’il pensait. 

 Eclairé par les événements, il lui semblait discerner, s’agitant autour de lui, dans l’ombre, deux intrigues rivales. 

 A diverses reprises il avait constaté qu’il était épié et suivi. Etait-ce par des espions poursuivant un même but ? Non. La surveillance dont il était l’objet était double. L’une, protectrice, lui avait sauvé la vie à Neuilly et à la Villette. L’autre, ennemie, avait préparé le guet-apens où il avait failli périr. 

 Evidemment, Combelaine soldait une de ces surveillances. 

 Mais l’autre… qui donc l’eût payée, sinon Laurent Cornevin ? 

 Et en lui-même, il songeait que ce prétendu piqueur pouvait fort bien être Laurent en personne. Ce devait être lui, si c’était lui qui, l’autre soir, se trouvait chez Mme Cornevin. 

 – Il m’attendait, pensait Raymond, et sachant l’immense intérêt que j’avais à être exact, il se sera étonné de ne pas me voir à l’heure dite. 

 Tout cela lui paraissait si plausible, que brusquement : 

 – Rends-moi la lettre, dit-il à Krauss. 

 Et le vieux soldat la lui ayant rendue : 

 « Je sais, madame, ajouta-t-il, en post-scriptum, la cause de votre trouble, avant-hier ; je vous jure que je la sais. Au nom du ciel, confiez-vous à moi ; là est le salut… » 

 Qu’il s’égarât ou non en conjectures, il ne voyait nul inconvénient à écrire ainsi qu’il le faisait. 

 Mais que le temps lui semblait long ! 

 Krauss n’était pas encore certainement à la place de la Trinité, que Raymond s’étonnait qu’il ne fût pas de retour et se disait, énervé par l’impatience : 

 – Dieu ! que ce vieux est donc lent ! 

 Un léger bruit, heureusement, vint le distraire. 

 C’était Mme Delorge qui, tout doucement et avec mille précautions, dans la crainte d’éveiller son fils, entrebâillait la porte et allongeait la tête. 

 – Je ne dors pas, mère, lui cria-t-il. 

 Elle entra, et après avoir un moment considéré son fils : 

 – Comme tu es pâle ! lui dit-elle. Tu souffres. Peut-être serait-il prudent d’envoyer chercher le médecin… 

 – A quoi bon ! interrompit-il vivement. Ce que j’ai n’est qu’une indisposition. Trois jours de repos et je serai sur pied. 

 Tristement, Mme Delorge hocha la tête. 

 – Qu’il soit fait selon ta volonté ! prononça-t-elle. 

 Mais elle disait cela d’un tel accent, que Raymond en fut troublé jusqu’au fond de l’âme. Pour la première fois, le soupçon lui venait que sa mère n’était pas dupe, et que sa facilité à se payer du premier prétexte venu n’était qu’une de ces délicatesses dont les mères ont le secret. 

 Que supposait-elle donc ? 

 Mais déjà Mme Delorge avait repris sa physionomie impassible. 

 – Songe, mon fils, murmura-t-elle en se retirant, que je n’ai que toi ici-bas et que sur toi seul reposent toutes mes espérances… 

 Avec sa sœur, avec Mlle Pauline, Raymond devait avoir de bien autres appréhensions encore. 

 Ayant regardé son frère d’un œil si perspicace qu’il en détourna la tête : 

 – Est-ce encore la politique, fit-elle, qui te rend malade ?… 

 On l’appelait, elle sortit, laissant Raymond décidément irrité. 

 – Il me faut bien reconnaître, pensait-il, que je ne suis qu’un piètre comédien ! 

 Le docteur Legris, dont on annonçait la visite, ne devait pas modifier son opinion. 

 – Eh bien ? demanda-t-il, lorsqu’il fut près du lit de Raymond. 

 – Docteur, je souffre atrocement. 

 La porte était fermée, il n’y avait pas d’indiscrétion à craindre. 

 – Est-ce bien de votre blessure ? demanda M. Legris. 

 – Eh ! de quoi donc serait-ce ?… 

 Le docteur ne répondit pas directement. 

 – On ne saurait croire, dit-il, comme s’il eût émis un axiome d’utilité générale, l’influence que le moral exerce sur les blessures… 

 De tout autre, Raymond eût peut-être fort mal pris cette réflexion. Mais M. Legris lui inspirait déjà cette confiance qui précède l’amitié. 

 – Que ne donnerais-je pas pour pouvoir me lever ! soupira-t-il. 

 Le docteur, attentivement, l’examinait. 

 – Il n’y faut pas songer avant cinq ou six jours, prononça-t-il, et encore, et encore… 

 Il s’était assis et il rédigeait une ordonnance avec le crayon dont Raymond s’était servi pour écrire à Mme Cornevin, lorsque, la porte s’ouvrant brusquement, Krauss parut… 

 Le vieux soldat croyait Raymond seul, et il avait déjà tiré de sa poche une lettre qu’il y refourra bien vite en apercevant un étranger. 

 – Est-ce que monsieur n’a pas sonné ? demanda-t-il, croyant utile d’expliquer son entrée. 

 – Non, répondit Raymond, mais tu arrives à propos… Monsieur est un de mes amis, un médecin qui va te dire ce qu’il y a à faire. 

 C’était peu de chose… Et le docteur, qui était bien trop fin pour ne pas reconnaître qu’il gênait, ne tarda pas à se retirer, en promettant de revenir le lendemain. 

 Dès qu’il fut dehors : 

 – Eh bien ! mon vieux Krauss, interrogea Raymond, tu as remis ma lettre à Mme Cornevin ? 

 – Dès que je me suis trouvé seul avec elle. 

 – L’a-t-elle lue devant toi ? 

 – Oui. 

 – Pendant qu’elle lisait, quel air avait-elle ? 

 Au regard que le vieux soldat jeta à Raymond, on eût pu croire qu’il lui venait une idée, à lui aussi. 

 – En commençant, répondit-il, elle avait son air ordinaire ; mais voilà que tout à coup, sur la fin, elle a tressauté… 

 – Tu es sûr ? 

 – Parbleu ! et en même temps elle devenait plus blanche que sa collerette. 

 – Et elle n’a rien dit ?… 

 – Non. Elle a seulement fait : « Ah ! » en regardant autour d’elle d’un air effrayé… Puis, tout de suite, elle s’est mise à écrire la réponse que voici… 

 Raymond ne sentait plus sa blessure. 

 Il avait pris la lettre des mains de Krauss, et il la tournait et la retournait, hésitant à l’ouvrir, persuadé qu’il allait y trouver l’arrêt définitif de la destinée. 

 « Fidèle à ma promesse, mon cher Raymond, écrivait Mme Cornevin, hier, dès neuf heures, je me suis présentée chez Mme Misri. Je l’ai trouvée à moitié folle, désespérée et s’arrachant les cheveux. Elle venait de rentrer, et pendant la nuit, qu’elle avait passée chez une de mes amies, tous les papiers qu’elle possédait lui avaient été volés… Ma visite n’ayant ainsi plus de but, je me suis retirée. 

 « VEUVE CORNEVIN » 

 « P. S. Je ne comprends rien, je l’avoue, à votre étrange post-scriptum. Que voulez-vous dire ? Il n’y avait de troublé, l’autre soir, que vous, mon pauvre enfant !… » 

 Depuis le temps que Raymond voyait s’évanouir une à une toutes les chances sur lesquelles un autre eût compté, il s’était fait une habitude du malheur et une loi de s’épargner les déceptions en mettant tout au pis. 

 La lettre de Mme Cornevin ne le surprit pas outre mesure. 

 – Elle se défie de moi ! pensa-t-il. 

 Et sa conviction n’en demeurait pas moins pleine et entière. Autant et plus qu’avant, il restait persuadé de la présence de Laurent chez sa femme. 

 Mais quelle raison avait Mme Cornevin de se défier ? Etait-ce son mari qui lui avait dicté cette réponse ? Et si oui, pourquoi s’obstinait-il à cet impénétrable incognito ? Quelle revanche terrible préparait-il dans l’ombre ?… 

 Ces préoccupations rendaient Raymond presque insensible à l’événement, si grave pourtant, que lui annonçait Mme Cornevin. 

 Les papiers de Mme Flora Misri avaient été volés. 

 Que le voleur fût M. de Combelaine, Raymond n’en doutait pas. Et cependant, une fois maître de ces papiers si dangereux, c’est-à-dire le danger conjuré, comment M. de Combelaine avait-il pu recourir à un assassinat !… 

 – Enfin, se disait Raymond épuisé de tant de conjectures inutiles, je verrai Mme Cornevin dimanche et il faudra bien qu’elle s’explique… 

 Vains projets !… Pour la première fois depuis dix-huit ans, Mme Cornevin ne vint point passer son dimanche avec Mme Delorge. 

 – Donc elle me craint, conclut Raymond, donc mes soupçons étaient fondés. Ah ! quand donc me sera-t-il permis de sortir !… 

 Ce ne devait pas être avant cinq à six jours, encore bien qu’il allât beaucoup mieux, et que les visites de M. Legris fussent celles d’un ami désormais, et non plus d’un médecin. 

 Il était clair que ce docteur à l’œil si fin avait flairé un mystère, et qu’il eût été ravi de le pénétrer. Mais Raymond ne lui en voulait pas de sa curiosité. Après tant de mois de solitude absolue, il éprouvait un soulagement réel à s’entretenir avec un homme de son âge, d’un esprit évidemment supérieur, d’un rare bons sens pratique, et qui avait de la vie en général, et de la vie de Paris en particulier, cette expérience que donnent certaines professions. 

 L’heure que M. Legris passait tous les matins près de son lit était pour Raymond la meilleure de sa journée, la seule où il fût un peu distrait de ses sombres préoccupations. 

 Le reste du temps, il se consumait d’impatience. 

 Tout le monde cependant avait cru ou paru croire à la maladie qu’il feignait, et Me Roberjot et M. Ducoudray se relayaient, en quelque sorte, pour qu’il ne fût jamais longtemps seul. 

 Par M. Ducoudray, il savait tous les cancans du boulevard. 

 Me Roberjot, lui, le tenait au courant des événements politiques et lui rapportait les mille et mille on-dit de l’affaire Pierre Bonaparte. 

 Mais c’est d’une oreille distraite que Raymond écoutait. Que lui importait le prince Pierre ? que lui importait la politique ?… 

 C’est rue de Grenelle, à l’hôtel Maillefert, que s’envolait sa pensée. 

 Où en étaient les événements ? Qu’était-il advenu de cette querelle qu’il avait vue près d’éclater entre M. Philippe et le comte de Combelaine ? 

 Et personne à envoyer aux renseignements. 

 Il avait bien eu l’idée de charger Krauss de la commission, ou même de se confier au docteur Legris, mais à qui les adresser ? à miss Lydia Dodge ? Elle refuserait de les recevoir, ou, s’ils parvenaient jusqu’à elle, ne répondrait pas. 

 Raymond, enfin, s’inquiétait de cet appartement qu’il avait loué sous le nom de Paul de Lespéran et dont la portière, ne le voyant plus reparaître, devait se répandre dans le quartier en cancans saugrenus. 

 Malgré tout le temps passait… 

 Le vendredi, Raymond se leva quelques heures. Le samedi, il resta debout toute la journée. Le dimanche, il se sentait assez remis pour sortir, lorsque, vers les onze heures, Krauss lui remit une lettre qui avait été apportée par un commissionnaire. 

 L’enveloppe malpropre, l’écriture, l’orthographe, l’encre d’un bleu passé, ces mots écrits dans les angles : « personnel très précé », tout trahissait si bien la lettre anonyme, lâche, honteuse, dégoûtante, que Raymond fut sur le point de la jeter au feu sans la lire. 

 Mais il était dans une situation à ne rien négliger. Il rompit donc le cachet. 

 C’était bien une lettre anonyme. 

 Un inconnu, qui se disait son ami, l’adjurait de se trouver, le soir même, à minuit, au bal de la Reine-Blanche . Là, un homme viendrait le prendre, qui le conduirait à un endroit où devait avoir lieu une scène à laquelle il était indispensable qu’il assistât. 

 – Ce n’est qu’une mystification stupide ! murmura Raymond, en froissant la lettre anonyme et en la jetant à terre avec un geste de dégoût. 

 Mais cinq minutes ne s’étaient pas écoulées, qu’il en était à se demander s’il ne s’était pas trop hâté de porter un jugement définitif. 

 Il ramassa donc la lettre, la lissa, l’étala sur le marbre de la cheminée, et se mit à l’étudier attentivement. 

 Des choses étranges s’y trouvaient, qu’il n’avait remarquées sur le premier moment, et qui, maintenant, le frappaient d’étonnement. 

 Ceci d’abord : 

 L’inconnu qui lui donnait rendez-vous à la Reine-Blanche devait, en l’abordant, lui dire, en manière de reconnaissance : « Je viens du jardin de l’Elysée. » 

 Etait-ce le hasard seul qui avait amené cette phrase si terriblement significative au bout de la plume du correspondant anonyme ?… 

 Quelques lignes plus bas on lisait : 

 « Que M. Delorge vienne pour Elle, sinon pour lui… » 

 Elle !… Qui, Elle, sinon Simone de Maillefert ? 

 Il eût fallu que Raymond fût frappé de cécité, pour ne pas voir que celui qui lui écrivait n’ignorait rien de son existence, et savait ses angoisses, sa haine et son amour. 

 Et à qui, parmi ceux qui connaissaient sa vie, eût-il attribué cette lettre anonyme, sinon à Combelaine ?… Oui, à Combelaine, ou à Laurent Cornevin. 

 Si elle était de Laurent, Raymond avait tout à espérer. 

 Il avait tout à craindre si elle venait du comte de Combelaine. 

 – N’importe, se dit-il, j’irai. 

 Pourtant, faible comme il l’était encore, se rendre seul à ce singulier rendez-vous, n’était-ce pas, comme on dit vulgairement, se jeter dans la gueule du loup, et d’une témérité qui frisait la niaiserie ? 

 Mais de qui se faire accompagner ? 

 De Krauss ? C’était certes un rude compagnon encore, malgré son âge. 

 Il y avait encore le docteur Legris… 

 – Et pourquoi pas ! songea Raymond. 

 En conséquence, le docteur étant survenu comme tous les jours, sans préambule, il lui donna la lettre à lire. 

 M. Legris en fut stupéfié, et sa première pensée, qu’il exprima très énergiquement, fut que ce rendez-vous était un guet-apens. 

 Raymond avoua loyalement que cette idée lui était venue. 

 Seulement il se hâta d’ajouter qu’il n’en était pas moins inébranlablement résolu à se rendre à la Reine-Blanche, et à s’y rendre seul, qui plus est. 

 Pour n’être pas directe, l’invitation n’en était pas moins positive. 

 Le docteur l’accepta, et il y eut d’autant plus de mérite que nulle explication ne lui fut donnée, et qu’il n’en demanda aucune. 

 A minuit donc, Raymond et M. Legris entraient à la Reine-Blanche , où il y avait bal masqué, et ils y étaient abordés par un homme qui, après avoir prononcé la phrase sacramentelle : « Je viens du jardin de l’Elysée, » les engageait à le suivre. 

 Ils le suivaient. 

 Par lui, ils étaient introduits dans le cimetière de Montmartre, et à la clarté douteuse de la lune, ils assistaient à cette scène étrange de cinq personnes – quatre hommes et une femme, que les autres appelaient madame la duchesse, escaladant audacieusement les murs du champ des morts, et violant une sépulture pour constater qu’un cercueil était vide. 

 Leur guide, cependant, les abandonnait, s’enfuyait, et tous leurs efforts pour le rejoindre, pour découvrir sa personnalité, échouaient. Si bien que, nulle explication ne leur étant donnée, ils demeuraient en face d’un problème véritablement effrayant. 

 Jamais la curiosité du docteur Legris n’avait été à ce point excitée. 

 Mais si subtile que fût sa pénétration, ignorant le passé de Raymond, il ne pouvait que s’égarer en conjectures folles. 

 Et l’eût-il connu, ce passé, qu’il n’eût été guère plus avancé. 

 C’est en vain que Raymond, de son côté, essayait de rattacher cette scène du cimetière Montmartre à quelque circonstance de sa vie. 

 Mais il ne tarda pas à rougir de garder pour lui seul ses conjectures et ses doutes. Etait-il généreux de laisser se débattre dans les ténèbres le docteur Legris, qui venait de s’exposer pour lui ? Accepter le dévouement d’un homme, c’est prendre envers lui des engagements tacites. 

 Enfin, à l’heure où le dénouement heureux ou tragique devait être si proche, Raymond, plus que jamais, comprenait combien pouvait lui être utile un ami. 

 Prenant donc son parti, il pria le docteur de venir, le soir même, partager le dîner de sa famille, ajoutant qu’ils causeraient après, et qu’à un homme tel que lui il ne marchanderait pas les confidences. 

 SIXIEME PARTIE - LAURENT CORNEVIN 

 I 

 C e n’était pas le premier venu, que le docteur Valentin Legris. 

 Celui-là n’était pas de ces aimables étudiants qui, après dix ans de bière et d’absinthe comparées, enlèvent leur diplôme d’un coup d’audace ou de hasard. 

 Fils d’une famille pauvre – son père était un petit menuisier de la banlieue – le docteur Legris devait à son intelligence et à son travail obstiné sa modeste situation. 

 C’est de ci et de là qu’il avait fait ses études, tantôt externe d’un lycée, tantôt pensionnaire de quelque institution qui lui donnait le vêtement, la pâtée et la niche à la condition expresse de remporter des prix à la fin de l’année. Il était maître d’études, ou plus vulgairement : pion, dans la maison où il fit sa philosophie et où il fut reçu bachelier ès lettres et bachelier ès sciences. 

 Les années suivantes, c’est avec l’argent qu’il gagnait à donner des répétitions, qu’il se nourrit et se logea, qu’il acheta des livres, qu’il paya ses examens et ses inscriptions à l’Ecole de médecine. 

 Il eut à souffrir et beaucoup, dans un pays et à une époque où les jeunes imbéciles enrichis par leur famille voudraient bien faire de la pauvreté un vice et un ridicule. 

 Mais il n’était pas d’une trempe à s’affliger sérieusement des déboires ou des railleries que pouvaient lui valoir l’exiguïté de sa chambre du sixième étage, l’épaisseur de ses souliers ou la coupe arriérée d’un paletot qu’il était allé acheter au Temple. 

 Loin d’en être altérée, sa gaîté naturelle s’y aiguisa de cette pointe de scepticisme ironique qui sied bien aux hommes qui ont conscience de leur valeur et qui l’ont affirmée en surmontant les obstacles. 

 Ce n’est pas lui qui jamais eût consenti à affecter une gravité pédantesque bien éloignée de son caractère, ni à se faire, comme d’autres, un élément de succès d’une hypocrisie raisonnée et patiemment soutenue… 

 Il aimait le plaisir, et volontiers le prouvait, lorsque, par grand hasard, quelque louis inattendu tombait dans le vide de son escarcelle et que ses études n’en devaient pas souffrir. 

 Quelques-uns de ses professeurs même lui trouvaient par trop d’indépendance, et lui reprochaient un certain esprit d’indiscipline et de contradiction. 

 Ses examens et sa thèse ne lui furent pas moins l’occasion d’un de ces triomphes que la Faculté enregistre et qui font espérer un maître pour l’avenir. 

 Malheureusement, le diplôme ne lui donnait pas de rentes, et, avant comme après le parchemin, il se trouvait en face de ce problème irritant et inquiétant : vivre… 

 Les quelques semaines qui suivirent furent des plus pénibles de sa vie. 

 On le rencontrait alors, la démarche lente et le front soucieux, errant un peu comme une âme en peine sous le portique de l’Ecole de médecine, ou arrêté devant ce tableau qui se trouve à droite en entrant, et où s’affichent les demandes et les offres… 

 Les formules ne varient guère. 

 Du côté des demandes, c’est un navire baleinier qui, prêt à mettre à la voile, désire un chirurgien pour une expédition de trois ans dans les mers du pôle ; – ou un riche étranger très vieux et très souffrant, qui souhaiterait les soins incessants d’un savant docteur ; – ou encore une commune de mille sept cent âmes qui, ayant perdu son médecin, en désirerait un autre. 

 Du côté des offres, c’est cinq, dix, quinze jeunes gens qui, diplômés de la veille et sans fortune, proposent tout ce qu’ils savent, aussi bien pour accompagner en Italie quelque jeune et intéressante poitrinaire, que pour donner des consultations dans l’arrière-boutique de quelque pharmacie suspecte. 

 Il faut manger, n’est-ce pas !… 

 C’est ce que se répétait avec une amertume croissante le docteur Legris, et il était bien près de se décider pour le baleinier, où du moins le couvert serait mis deux fois par jour, lorsqu’un de ses camarades le présenta au célèbre médecin anglais Harvey. 

 Etabli en France pour l’hiver, le docteur Harvey achevait alors son livre fameux et si effrayant : Des poisons . 

 Il avait besoin d’un aide, le docteur Legris lui plut, il le prit. 

 Et il s’y attacha si fortement, qu’il voulait absolument, à la fin de l’année, l’emmener avec lui à Londres, lui affirmant qu’il répondait de son avenir, de sa réputation et de sa fortune. 

 Bien que fort touché de l’offre, Legris refusa. 

 Tout en apportant tout ce qu’il avait d’intelligence aux travaux si remarquables d’Harvey, il avait travaillé en vue des concours, et quelques mois plus tard, il était interne à la Pitié. 

 Les années qu’il y passa ne furent, selon son expression, qu’un coup de collier continu. 

 Il apportait à l’exercice de sa profession cette passion obstinée qui seule fait les hommes supérieurs. 

 Il dépensait toute son énergie à ces luttes poignantes contre la maladie, la souffrance, la mort, et il y déployait une sagacité et une fécondité de ressources, une hardiesse parfois, qui étonnaient les plus vieux praticiens. 

 Ce n’était pas une raison pour que tous ses maîtres fussent ses amis. 

 Ils l’étaient, cependant. 

 Le sachant pauvre, ils cherchaient des occasions de lui faire gagner quelques honoraires, soit en le signalant à des malades qu’ils ne pouvaient voir, soit même en le faisant appeler en consultation. 

 Jamais l’illustre professeur B… ne rencontrait dans sa pratique un cas difficile, douteux ou nouveau, sans faire appeler son interne. 

 Cette situation, près d’un des maîtres de la science, devait valoir et valut en effet au docteur Legris de nombreuses relations, les unes flatteuses simplement et agréables, les autres assez puissantes pour aider sa fortune le jour où il quitterai la Pitié. 

 C’est ainsi qu’il connut le duc de Maumussy lorsqu’on le crut, lorsqu’il se crut lui-même empoisonné en 1866 ; la princesse d’Eljonsen lors de son accident de voiture, aux courses de La Marche, et Mme Verdale, après ce fameux bal du baron, où un incendie se déclara et où la pauvre dame fut si cruellement brûlée qu’elle faillit en mourir. 

 Mais toutes ces relations, le docteur Legris ne sut pas, au dire de ses amis, les utiliser. 

 La vérité est qu’il ne le voulut pas. 

 Un de ces amours funestes dont les hommes les plus forts ne savent pas se garer venait de bouleverser son existence. 

 Follement épris d’une jeune ouvrière d’une rare beauté, la voyant parée comme de juste, puisqu’il l’adorait, de toutes les qualités du cœur et de l’esprit, il voulut l’associer librement à sa vie. 

 Elle se joua de lui indignement. 

 Il était pauvre et elle voulait des toilettes, des diamants, des voitures, tout ce luxe brutal et scandaleux qui trouble la cervelle des pauvres filles, et qui les conduit par le plus court à Saint-Lazare ou à l’hôpital. 

 Le docteur aimait, il essaya de lutter. Son existence, pendant les derniers mois de son internat, fut un enfer. 

 Menaces et prières échouaient également. On le railla, il tint bon, descendant jusqu’à cette lâcheté suprême de la passion : paraître ne rien voir… 

 Jusqu’à ce qu’enfin, sentant sa dignité compromise, il rompit… 

 Mais il conçut un si noir chagrin, et tant de honte aussi de sa faiblesse, qu’il disparut, il se cacha… 

 Il avait un millier de francs d’économies, il en emprunta autant et vint s’établir à Montmartre, place du Théâtre. 

 Moins de six mois après, il ne pouvait plus suffire à sa clientèle, – peu aisée, il est vrai, maussade, d’autant plus exigeante qu’elle payait plus mal, mais telle quelle suffisant amplement à ses besoins. 

 Et le travail et le temps faisant leur œuvre, peut à peut il se remettait de l’horrible secousse, le passé s’effaçant et, ses ambitions d’autrefois le reprenant, il était résolu, dès qu’il aurait économisé quelques billets de mille francs, à renouer ses relations et à transporter son cabinet au centre de Paris. 

 Tel était l’homme auquel Raymond, en sa détresse extrême, venait de décider qu’il se confierait sans restriction. 

 Et après l’avoir quitté, en lui répétant : « A ce soir six heures, n’est-ce pas ? » tout en regagnant la rue Blanche, il découvrait mille raisons de s’applaudir de sa décision. 

 Cette fois encore, grâce à la complicité de Krauss, Mme Delorge ignorait que son fils eût passé la nuit dehors, et elle l’accueillit comme s’il fût sorti de grand matin, avant qu’elle ne fût levée. 

 – Je me suis permis, ma chère mère, lui dit-il en l’embrassant, d’inviter à dîner un de mes amis pour lequel je te demande un bon accueil. 

 C’était la première fois, depuis qu’il était de retour à Paris, qu’il amenait un convive ; aussi Mme Delorge en parut-elle un peu surprise. 

 – Le connais-je, cet ami ? interrogea-t-elle. 

 – Je ne crois pas, ma mère, mais je pense qu’il te plaira ; c’est un homme très distingué, de quatre ou cinq ans plus âgé que moi, le docteur Legris… 

 – Tu ne m’en as jamais parlé, fit Mme Delorge. 

 Et sonnant : 

 – N’importe, ajouta-t-elle avec un bon sourire ; il est ton ami, cela suffit. Et comme il est médecin aussi, c’est-à-dire un peu gourmand, je vais m’entendre avec Françoise pour le bien recevoir. 

 Françoise, c’était la cuisinière. Elle ne tarda pas à paraître, et pendant que Mme Delorge lui donnait ses ordres, Mlle Pauline s’approcha de son frère. 

 Arrêtant sur lui son beau regard clair : 

 – Le docteur Legris, demanda-t-elle avec une feinte bonhomie, n’est-ce pas ce monsieur qui est venu te voir tous les jours pendant que tu gardais le lit ? 

 – Précisément. 

 Alors, tout s’explique. 

 – Tout, quoi ? 

 – On comprend, je veux dire, que ce gros rhume qui t’a tant fait souffrir et si peu tousser ait été si promptement guéri. 

 Raymond dissimula mal un mouvement d’impatience. 

 – Que cette petite fille est agaçante ! pensa-t-il, mécontent de se voir pris, et ce n’était pas la première fois, en flagrant délit de mensonge. 

 Puis tout haut : 

 – Qu’y a-t-il d’extraordinaire, fit-il, à ce qu’un de mes amis, qui est médecin, vienne me voir lorsqu’il me sait souffrant ? 

 Il se levait, en disant cela, pour regagner son appartement. 

 – Comment ! tu nous quittes ? reprit Mlle Pauline. 

 – J’ai à travailler. 

 Déjà il gagnait la porte, mais elle : 

 – Oh ! tu nous accorderas bien un moment encore, nous avons de grandes nouvelles à te donner… 

 – Des nouvelles !… 

 – Oui, de Jean… 

 Raymond se rassit, observant à son tour sa sœur, qu’il lui avait semblé voir tressaillir. 

 – Ce matin même, continua la jeune fille, Mme Cornevin a reçu de son fils une longue lettre… 

 – Et elle est venue vous la communiquer ? 

 – Non ; elle nous l’a envoyée à lire. Elle a tellement d’ouvrage, et si pressé, qu’il lui est impossible de s’absenter un quart d’heure de ses ateliers. 

 Les plus singuliers soupçons traversaient l’esprit de Raymond. 

 – Il faut, en effet, reprit-il en baissant la voix pour n’être pas entendu de sa mère, toujours en conférence avec Françoise, il faut que Mme Cornevin soit écrasée de travail. Déjà, l’autre dimanche, elle n’est pas venue dîner avec nous, elle n’a pas davantage paru hier, aujourd’hui elle se prive de la joie de lire en famille, au milieu de nous, une lettre de Jean… Est-ce que tu ne trouves pas cela extraordinaire, toi ?… 

 Visiblement, Mlle Pauline rougissait. 

 – Mais non, je t’assure, répondit-elle… 

 – Tu sais donc quelles sont ces commandes si importantes qui la retiennent ? 

 – Certainement. Est-ce que nous ne sommes pas en plein carnaval ? est-ce que ce n’est pas demain le mardi-gras ! Ne faut-il pas des toilettes, des travestissements ?… 

 Elle s’embarrassait, elle devenait cramoisie, elle eût été peut-être obligée de s’arrêter, sans sa mère qui, Françoise partie, lui vint en aide. 

 Mme Delorge avait entendu les derniers mots. 

 – Je suis sûre, dit-elle, que Julie – c’est ainsi qu’elle appelait Mme Cornevin, – a beaucoup à faire ; cependant je suis un peu surprise qu’elle n’ait pas, en huit jours, pu trouver une heure à passer avec nous. 

 Raymond hochait la tête, tout en observant sa sœur du coin de l’œil. 

 Il pensait que c’était lui qu’évitait Mme Cornevin, et que Mlle Pauline certainement avait surpris quelque chose. 

 – Quoi qu’il en soit, mon cher fils, reprit Mme Delorge, j’ai conservé la lettre de Jean, pour te la donner à lire. 

 Cette lettre, Raymond savait d’avance qu’elle ne lui apprendrait rien. 

 Dans celle-ci pas plus que dans toutes celles qu’il avait écrites à sa mère depuis son départ, Jean, fidèle aux conventions arrêtées, ne soufflait mot du but de son voyage, ni de ses découvertes, ni de son père. 

 Il y parlait de M. Pécheira, l’ancien associé de Laurent, mais simplement comme d’un homme charmant, d’un ami dont il avait fait la connaissance à Melbourne, et qui l’avait mis à même de voir, et de voir bien, tout ce qu’il y a de curieux en Australie. 

 Et il terminait en annonçant que son passage pour Liverpool était arrêté sur un navire qui quitterait Melbourne trois semaines après celui qui emportait sa lettre. 

 – Ainsi, dit Raymond à Mme Delorge, en lui rendant la lettre de Jean, nous pouvons d’un moment à l’autre voir paraître notre voyageur. Il se peut qu’il n’arrive pas avant un mois, mais rien ne prouve qu’il ne sera pas à Paris demain matin. 

 – Surtout avec un navire à voiles, objecta Mlle Pauline. 

 C’est de l’air le plus étonné que Raymond considéra sa sœur, de l’air d’un homme qui, tout à coup, découvre quelque chose d’énorme. 

 – Comment sais-tu que Jean a pris passage sur un navire à voiles ? interrogea-t-il. 

 Elle éclata de rire, de ce petit rire nerveux et sec qui ressemble à une quinte de toux, et qui est la ressource de toutes les femmes embarrassées. 

 – Ne le dit-il pas dans sa lettre ? fit-elle. 

 – Non. 

 Elle haussa les épaules, et d’un ton d’insouciance que démentait le nuage de pourpre répandu sur son visage : 

 – C’est donc, dit-elle, que je l’aurai rêvé. 

 Mme Delorge put croire cela, mais non pas Raymond. 

 – Eh ! eh ! pensa-t-il, mademoiselle ma sœur recevrait-elle donc des nouvelles directes de maître Jean ! 

 Il n’y eût vu aucun mal, nul inconvénient, tant était étroite l’intimité des deux familles. 

 Seulement, si depuis son départ Jean était en correspondance réglée avec Mlle Pauline, il avait dû nécessairement lui apprendre tout ce qu’il cachait à Mme Cornevin et à Mme Delorge. Un homme de vingt-six ans ne sait pas avoir de secrets pour la femme qu’il aime. 

 Cela, jusqu’à un certain point, eût donné à Raymond la clef de la conduite un peu singulière de sa sœur, ses airs d’intelligence, ses mots à double entente, son insistance à lui demander de se confier à elle… 

 – Il est clair, pensait-il, qu’elle sait tout ce que je sais moi-même de l’existence de Laurent Cornevin, sinon plus… 

 Cependant ce n’était pas le moment de questionner Mlle Pauline. 

 Il se faisait tard ; après les épreuves de la nuit, il était accablé de fatigue, le docteur Legris pouvait devancer l’heure du rendez-vous… 

 Il se réfugia donc dans son cabinet de travail, et il n’y était pas depuis un quart d’heure, allongé dans son fauteuil et les pieds sur la cheminée, qu’il s’endormit, rêvant que le docteur était assis près de lui et lui parlait. 

 M. Legris, à ce moment même, était chez lui, place du Théâtre, à Montmartre, où il expédiait sa consultation. Expédiait est bien le mot. Il n’était pas habituellement d’une douceur exagérée, mais jamais ses malades ne l’avaient vu si brusque ni si impatient. 

 Le fait est qu’il se savait attendu, à six heures, rue Blanche, qu’il avait encore, après sa consultation, huit ou dix visites à faire, et qu’il avait hâte de se trouver seul avec lui-même pour réfléchir en toute liberté aux étranges événements qui venaient de tomber dans sa vie. 

 Oui, bien étranges, pensait-il, car jamais on n’a ouï parler de rien qui approche ce dont j’ai été témoin cette nuit. J’aurais ri au nez de qui fût venu hier me conter une telle histoire ; m’assurer qu’un fait de cette nature était possible, en 1870, à Paris, en pleine civilisation, au milieu de cette armée de surveillants, de gardiens, de sergents de ville, d’agents de la sûreté qui, incessamment, ont les yeux ouverts. 

 Avec tant de préoccupations, c’était miracle que le docteur, en arrivant au chevet du malade, recouvrât la plénitude de son sang-froid. 

 C’était ainsi, pourtant, tant est puissante cette faculté que Bichat appelait : « l’habitude professionnelle ». 

 Mais après chaque visite, consultant son carnet : 

 – Allons, plus que cinq, murmurait M. Legris, plus que trois… plus qu’une. 

 Jusqu’à ce qu’enfin, avec un gros soupir de satisfaction : 

 – C’est la dernière, se dit-il, me voilà libre !… 

 Il s’était si fort dépêché qu’il n’était guère plus de six heures, et cinq minutes plus tard il arrivait rue Blanche, et Raymond le présentait à sa mère et à sa sœur. 

 Le docteur Legris plut à Mme Delorge, à qui peu de gens plaisaient. Elle lui trouva, ainsi qu’elle le dit à son fils le lendemain, l’air à la fois très fin et très franc, ce qui est rare : la finesse, en apparence du moins, excluant presque toujours la franchise. 

 Quant au docteur, il fut très frappé du grand air de Mme Delorge, et plus encore de la beauté de Mlle Pauline. 

 Le dîner, cependant, eût été triste, sans la puissance d’abstraction de M. Legris, sans cette faculté si précieuse qu’il possédait, de déposer à un moment donné ses plus pressantes préoccupations, comme d’autres déposent leur cigare avant d’entrer dans un salon. 

 Il avait trop vu, et avec de trop bons yeux pour que sa conversation n’eût pas cette saveur recherchée que donne la connaissance approfondie de l’existence parisienne. Il voulait plaire, il plut. 

 Si bien qu’il y avait longtemps que le dîner était fini et le café pris, lorsque Raymond, qui ne le voyait pas près de tarir, se leva en disant : 

 – Vous oubliez nos affaires, je crois, mon cher docteur. Allons, venez, ma mère et ma sœur vous excuseront. 

 L’instant d’après, ils étaient dans le cabinet de travail de Raymond, un bon feu dans la cheminée et les portes closes. 

 Le docteur avait allumé un cigare, et il se tassait dans un bon fauteuil, précisément en face de ce portrait du général Delorge qui l’avait tant intrigué avec cette épée scellée de larges cachets rouges accrochée au travers de la toile. 

 Enfin allait donc lui être révélé le mystère qu’il avait pressenti, la nuit du guet-apens des boulevards extérieurs, et qui, depuis, ne cessait d’occuper sa pensée. 

 – Je vous écoute, mon cher ami, dit-il. 

 Au dîner, tandis que parlait le docteur Legris, Raymond avait eu le loisir de réfléchir et de chercher dans sa tête comment exposer la situation. 

 Son récit fut donc ce qu’il devait être, d’une remarquable clarté, et précisément assez concis pour ne laisser dans l’ombre aucun détail d’une certaine valeur. 

 Et lorsqu’il eut achevé : 

 – Maintenant, docteur, prononça-t-il, vous connaissez mon existence comme moi-même et, d’un esprit plus libre que le mien, vous pouvez juger si ma partie n’est pas irrémissiblement perdue, et si ce n’est pas folie à moi d’espérer toujours et de prétendre lutter encore… 

 M. Legris ne répondit pas tout d’abord. 

 Après avoir commencé par fumer à pleins poumons, il n’avait pas tardé à laisser éteindre son cigare, puis à le jeter. Il était « empoigné », c’était manifeste, irrésistiblement. Il s’était attendu à quelque chose d’extraordinaire, mais la réalité dépassait toutes ses conjectures. 

 Puis, fatalement, il avait été amené à un retour sur lui-même. Il s’était rappelé qu’il avait aimé, lui aussi, qu’il avait eu ses heures de désespoir et de démence… Et pourtant, quelle différence entre la funeste passion qui avait failli flétrir sa vie et les nobles et pures amours dont il venait d’entendre la douloureuse histoire !… 

 Cependant, comme Raymond répétait sa question, il tressaillit, et d’une voix qu’altérait l’émotion : 

 – Sur mon honneur, prononça-t-il, je crois, mon cher Delorge, que jamais, peut-être, votre situation n’a été meilleure, que jamais vous n’avez été si près du triomphe. 

 Après les événements des derniers jours et tant de déceptions successives, de telles paroles semblaient presque une raillerie. 

 – Docteur, fit Raymond, d’un ton de reproche, docteur !… 

 Mais lui : 

 – Ce n’est pas, d’ordinaire, par l’optimisme que je pèche, fit-il… mais qu’importe un résultat qui est encore le secret de l’avenir ! « L’homme de cœur doit agir comme s’il avait tout à attendre, et se consoler, s’il échoue, comme s’il n’eût rien eu à espérer… » C’est de Maistre qui a dit cela. 

 Il s’était levé, sur ces mots, et était allé s’adosser à la cheminée. L’énergie resplendissait sur sa physionomie intelligente, ses narines battaient, son œil si fin étincelait. 

 Tel il devait être au chevet d’un malade, aux prises avec quelque mal terrible, épiant le moment de tenter un expédient héroïque. 

 Et, dans le fait, n’était-il pas en consultation !… 

 – A nous deux, mon cher Delorge, s’écria-t-il, nous allons donner du fil à retordre à vos ennemis. Il se peut qu’ils nous écrasent, tout est possible. Ils ne nous écraseront pas, sacredieu ! pas sans combat !… 

 Si la peur est contagieuse, l’assurance n’est pas moins communicative. A entendre le docteur s’exprimer de cet accent de résolution, Raymond croyait voir ses chances doublées. 

 – Pour commencer, reprit le docteur, quel est l’auteur, l’instigateur de l’intrigue mystérieuse, mais à coup sûr abominable, qui vous a enlevé Mlle Simone pour la livrer à un misérable tel que Combelaine ?… Les faits sont là qui nous crient : C’est la duchesse de Maumussy. 

 – Je le crois… 

 Eh bien ! moi, j’en suis sûr. Avait-elle un intérêt à empêcher votre mariage ? Evidemment, et le plus naturel et le plus puissant de tous. Vous lui aviez plu et elle avait eu l’imprudence de vous le laisser voir… 

 Raymond était devenu cramoisi. 

 Je ne suis pas un fat, murmura-t-il, et cependant je dois avouer… 

 Le docteur souriait. 

 Il est sûr, interrompit-il, qu’un ridicule ineffable s’attache à cette idée d’un homme qu’on aime comme cela, malgré lui… Mais enfin, ici, le fait est patent. Et vous, comment avez-vous répondu à ces avances par trop significatives ?… Comme un imbécile d’honnête homme que vous êtes… Ah ! un gaillard sans préjugés lui eût fait voir du chemin, à cette chère duchesse. Il fallait… Mais baste ! ce qui est passé est passé, et d’ailleurs vous ne la connaissiez pas comme j’ai l’honneur de la connaître !… 

 La surprise éclatait sur les traits de Raymond. 

 Vous connaissez Mme de Maumussy ?… interrogea-t-il. 

 Mon Dieu oui, tout petit médicastre de banlieue que je suis… 

 Et tirant quelques bouffées d’un cigare qu’il venait d’allumer : 

 Lorsque M. de Maumussy se crut empoisonné, poursuivit le docteur, il y a de cela une couple d’années, j’eus l’honneur insigne de rester trois semaines de planton dans sa chambre. Persuadé qu’on avait essayé de se défaire de lui pour s’emparer de certains documents relatifs aux événements de Décembre, qu’il avait toujours refusé de rendre, ce noble personnage mourait littéralement de peur. Il voyait du poison partout, et suspectait même les œufs à la coque. Ma mission consistait surtout à déguster tous les mets qu’on lui présentait. Quand il me voyait debout et bien portant une heure après l’expérience, il se risquait à manger, en face d’un miroir toutefois, pour s’arrêter s’il se voyait pâlir, et la main sur le ventre pour me demander de l’émétique au plus léger soupçon de colique. 

 « Au commencement, j’avoue que les frayeurs et les grimaces de ce cher duc m’amusaient considérablement. Mais au bout de quatre jours, j’étais blasé, et j’aurais planté là mon homme si je n’avais été pauvre comme Job, et si mon cher et respecté maître, le professeur B… m’eût stipulé qu’on me donnerait cinq louis par jour. 

 « A cause des cent francs, je restai, et pour me distraire, je me mis à observer et à étudier la duchesse de Maumussy. 

 « Elle s’ennuyait, pour le moins, autant que moi. Les frayeurs de son mari l’écœuraient. Elle ne quittait pas le petit salon qui précédait sa chambre ; elle le soignait ; elle dégustait ses plats ; mais elle ne cessait de se moquer et de lui répéter qu’après tout on ne meurt qu’une fois ; ce à quoi il répondait qu’il souhaitait que ce fût le plus tard possible. 

 « Elle ne me connaissait pas, mais elle n’avait personne à qui causer, et d’ailleurs, un médecin, vous savez, cela ne compte pas. Elle pensait tout haut devant moi, et je vous déclare qu’elle pensait de drôles de choses. Elle m’étonnait, moi qui ai reçu des confidences à faire rougir un agent de la sûreté. Quand elle me parlait de sa beauté, de cette beauté rare et presque fatale que vous connaissez, elle m’effrayait. C’était, disait-elle, une puissance exceptionnelle qui lui avait été départie, et dont elle serait bien folle de ne pas profiter pour récompenser une grande action… ou un crime, selon l’occasion, pour faire tourner la tête des imbéciles, ou tout simplement pour plaire à qui lui plairait. 

 « De scrupules, jamais je ne lui en ai vu l’ombre. Mais sous cette torpeur langoureuse que vous savez, j’ai deviné une âme de feu, des ardeurs dévorantes et l’imagination excentrique d’un fumeur d’opium. 

 « Mon cher, voilà la femme qui vous a aimé assez follement pour se jeter en quelque sorte à votre tête… Imaginez maintenant ses sentiments pour vous qui l’avez dédaignée et pour Mlle Simone que vous lui avez préférée… 

 Raymond se taisait. 

 N’était-ce pas le langage qu’autrefois aux Rosiers lui tenait M. de Boursonne ?… 

 – Donc, poursuivait le docteur, c’est à Mme de Maumussy qu’il faut attribuer l’idée du mariage de Mlle Simone, et à elle aussi le choix du mari… Ce dernier trait ne trahit-il pas la haine d’une femme qui s’estime outragée ?… Qui en effet a-t-elle choisi entre tous ? Un misérable, sans foi ni loi, souillé de tous les crimes et de toutes les flétrissures, l’homme du monde qu’elle méprise et qu’elle exècre le plus, Combelaine enfin… 

 Cette dernière circonstance, Raymond l’ignorait. 

 – Quoi !… fit-il, Mme de Maumussy déteste M. de Combelaine !… 

 – Elle me l’a dit, répondit le docteur, en appuyant sur chaque mot. Et savez-vous en quelle circonstance ? Lors de la maladie de son mari. Entre tous les gens que le duc de Maumussy soupçonnait de lui avoir administré du poison, était le comte de Combelaine… 

 – Est-ce possible !… 

 – Le duc ne m’avait pas caché ses soupçons… 

 – Oh !… 

 – Et il m’était recommandé, les jours où venait M. de Combelaine, de redoubler de précautions… 

 – Il osait venir !… 

 – Mais oui, et assez souvent, même… 

 – Et on le recevait !… 

 – On ne peut mieux. Est-ce que M. de Maumussy et M. de Combelaine peuvent rompre ouvertement ? Deux amis si intimes ! ce serait scandaleux ! 

 Raymond était confondu. 

 – Cependant, disait le docteur, choisir un mari et choisir précisément Combelaine n’était rien. Le difficile était de trouver le moyen de forcer Mlle Simone à l’épouser, à lui livrer et sa personne et sa fortune. A cette tâche, la duchesse de Maillefert avait échoué. Mme de Maumussy devait réussir… 

 Brusquement, Raymond s’était levé. 

 – Oui, elle a réussi, s’écria-t-il, et voilà ce que je ne puis m’expliquer… 

 Le docteur haussa les épaules. 

 – Que nous importe ? répondit-il. Nous savons qu’on est arrivé à persuader à Mlle Simone que ce mariage seul pouvait sauver l’honneur de l’illustre maison de Maillefert. Cela nous suffit. Examinons ce qui s’est passé après. Tout d’abord, M. de Combelaine et les Maillefert, éblouis par la magnifique proie qu’ils allaient avoir à se partager, ont été ravis les uns des autres. Lorsqu’il a fallu discuter le partage, la brouille est venue. D’après ce qui vous a été dit, les Maillefert ont été joués. Je n’en suis pas surpris. A cette heure, ils voudraient bien rompre ce mariage, ils ne le peuvent plus. Combelaine le veut, et Combelaine est le maître de la situation. 

 Le docteur, peu à peu, s’animait. 

 Il n’en était encore qu’aux conjectures, mais il lui semblait discerner ces lueurs qui annoncent la vérité, comme l’aurore annonce le jour. 

 – Oui, reprit-il, Combelaine tient les Maillefert. Vous ne pouvez rien contre lui ; il ne craint que médiocrement, soyez-en persuadé, Mlle Flora Misri… Dès lors, pourquoi ne presse-t-il pas un mariage qui lui tient tant au cœur et qui lui assure, à lui, l’aventurier taré, l’alliance d’une des plus vieilles familles de la noblesse ; à lui, ruiné, la possession d’une fortune immense ?… Eh bien ! moi je vais vous le dire. C’est que Combelaine n’est pas aussi complètement victorieux que nous le supposons. C’est qu’entre lui et le but de ses vœux se dresse quelque obstacle qui nous échappe. C’est qu’il voit quelque chose que nous ne voyons pas… 

 – Je cherche, commença Raymond… 

 Mais le docteur l’interrompit, et lui frappant gaiement sur l’épaule : 

 – Moi, je ne cherche pas, s’écria-t-il. L’obstacle, la menace, c’est, ce ne peut être que Laurent Cornevin… 

 La conclusion pouvait être erronée ; elle était si logique, que Raymond ne trouva rien à répliquer. 

 – En ce cas, dit-il, Combelaine sait l’existence de Laurent et sa présence à Paris. 

 – Peut-être, répondit le docteur… 

 Puis, après un moment de réflexion : 

 – Ce qui est sûr, poursuivit-il, c’est que Combelaine doit avoir deviné, reconnu un ennemi, et un ennemi puissant et fort, tapi dans l’ombre, prêt à profiter de la moindre de ses fautes pour le perdre. Les aventuriers tels que lui, dont l’existence est un perpétuel défi à la société, ont comme un sixième sens qui les avertit du danger. Il doit avoir senti que le terrain va manquer sous ses pas. Ce valet de chambre, qui depuis si longtemps le servait, qui était son confident, le complice de ses infamies quotidiennes, qu’est-il devenu ? Comment a-t-il quitté un maître qui lui devait tant d’argent ? Mme Misri s’en étonnait. Je m’en étonne, moi, bien davantage. Et encore, qu’est-ce que cet Anglais qui lui donne tout à coup des gages fabuleux ? Cet Anglais ne serait-il pas un Français, comme vous et moi, qui a fait fortune en Australie ? Mais ce n’est rien encore. Les lettres que possédait Mme Misri lui ont été volées. Par qui ?… Est-il sûr que ce soit par M. de Combelaine ? Il me semble, à moi, que, s’il les avait en sa possession, ces fameuses lettres, ces papiers qui pouvaient le perdre, vous n’auriez pas été, vous, Raymond Delorge, assaillit l’autre nuit sur les boulevards extérieurs. 

 Trop de fois, Raymond avait été dupe de décevantes illusions, pour ne pas s’obstiner à douter encore. 

 – Mais alors, reprit-il, en hésitant à chaque mot, celui qui a réussi à enlever les papiers de Flora Misri, ce serait donc… Laurent Cornevin ? 

 – Telle est ma conviction… 

 – Il savait donc leur existence… Comment avait-il pu savoir ?… 

 M. Legris l’arrêta du geste. 

 – Vous oubliez donc, fit-il, ce valet de chambre qui possédait tous les secrets de Combelaine et de Flora, Léonard ? Pensez-vous que ce soit d’hier qu’il ait été acheté par cet Anglais en qui nous reconnaissons Laurent ?… 

 Ah ! cette fois, Raymond eut comme un éblouissement. 

 – Dieu puissant !… s’écria-t-il, ce serait le salut et la vengeance ! Savez-vous bien, docteur, ce que m’a dit Mme Misri ? Livrés à la publicité, ces papiers perdent non seulement Combelaine, mais encore les misérables qui ont été ses complices, Maumussy, Verdale, la princesse d’Eljonsen… 

 Mais une soudaine réflexion glaçant son enthousiasme : 

 – Si M. de Combelaine, reprit-il, ignore l’existence de Laurent, qui donc soupçonne-t-il de s’être emparé de ses papiers ? 

 – Vous, parbleu !… 

 – C’est-à-dire qu’il verrait en moi l’insaisissable ennemi qui traverse toutes ses combinaisons… 

 – Précisément. 

 – Oh ! alors, s’expliquent les assassins dont vous m’avez sauvé, docteur… 

 – Et aussi les mouchards dont vous êtes entouré, mon cher ami, puisque Laurent, qui sait votre vie en danger, vous fait surveiller de son côté… 

 Ainsi le système du docteur répondait à toutes les objections. 

 – Et pourtant, reprit Raymond, il est une chose qui me dépasse, c’est l’obstination de Laurent à se cacher de moi, à m’éviter, à me fuir… 

 M. Legris souriait. 

 – C’est ce que je comprends très bien, au contraire, dit-il. Voyons, n’y a-t-il pas pour Laurent un intérêt énorme à détourner sur vous l’attention des gredins qu’il veut frapper ? Voyant en vous l’ennemi, ils ne soupçonnent pas l’autre, le vrai, celui qui les guette. Tandis qu’ils vous surveillent, Laurent se meut en liberté. Qu’il consente à vous voir, à s’entendre avec vous, et, quarante-huit heures après, c’en est fait de son incognito… 

 Laissant Raymond méditer ses observations, le docteur se versa et but à petites gorgées une tasse de thé que venait d’apporter Krauss. 

 Après quoi, allumant un nouveau cigare qu’il ne tarda pas à laisser s’éteindre comme le premier : 

 – Nous voici, maintenant, reprit-il, à notre aventure du cimetière Montmartre. Cherchons quel peut-être l’auteur de la lettre anonyme. Est-ce Combelaine ?… Non, très évidemment. C’est au moyen d’un faux que nous avons été introduits au cimetière, et Combelaine, avec ses relations à la préfecture, n’avait qu’un mot à dire pour obtenir le laisser-passer dont notre guide n’avait qu’une contrefaçon. Donc, c’est Laurent Cornevin qui vous a écrit, et c’était un de ses agents qui nous a rejoints à la Reine-Blanche. Mais il nous a traîtreusement abandonnés… C’est que Laurent, toujours résolu à vous éviter, lui avait bien recommandé de nous faire perdre sa piste… 

 – Oui, peut-être… 

 – Parbleu !… Reste à savoir quels sont les gens que nous avons vu escalader le mur du cimetière et violer la tombe de Marie-Sidonie. Sont-ils du parti de Combelaine ?… Non, puisque l’accord était évident entre notre guide et l’homme qui dirigeait cette expédition. Donc, cet homme qui nous a paru un homme du monde, était un agent de Cornevin, sinon Cornevin lui-même… 

 L’angoisse serrait la gorge de Raymond, au point de l’empêcher presque de respirer. 

 – Mais cette femme, interrompit-il, cette femme que les autres appelaient madame la duchesse… 

 – Je déclare, pour ma part, répondit M. Legris, n’avoir pas reconnu la duchesse de Maumussy. Or, comme pour une telle expédition cette femme, quelle qu’elle soit, a dû se déguiser de son mieux, les indices matériels nous font défaut. Reste le raisonnement : Quel peut être le but de la terrible scène dont nous avons été témoins ? J’avoue, sans honte, qu’il m’échappe absolument. Pas plus que vous, je ne découvre rien dans votre passé qui se puisse rapporter à cette violation de sépulture. Et cependant si Laurent vous a convoqué, c’est qu’il jugeait votre présence nécessaire, indispensable. Il n’est pas homme à s’exposer gratuitement. Mais que disait sa lettre anonyme ?… « Venez pour Elle, sinon pour vous. » Donc c’est à Elle, c’est à Mlle Simone qu’il faut rapporter cet événement étrange. Donc, fatalement, nécessairement, cette femme que nous n’avons pas reconnue était la duchesse de Maillefert… 

 Les plus magnifiques espérances illuminaient le visage de Raymond… 

 – La destinée se lassait-elle donc !… 

 Mais déjà le docteur était redevenu pensif, et la contraction de ses sourcils disait l’effort de son intelligence. 

 – Doucement, fit-il, doucement, ne nous hâtons pas de chanter victoire… 

 Et comme Raymond le regardait d’un air étonné : 

 – Je vois encore un point noir à l’horizon, poursuivit-il. Vous êtes, m’avez-vous dit, affilié à une société secrète. 

 – Oui, et je revenais d’une de nos réunions quand j’ai été attaqué… 

 – Bien. Mais qu’ont pensé vos amis de cette fausse lettre de convocation que vous avez reçue ? 

 – Elle les a terriblement inquiétés. 

 – Savent-ils de quel guet-apens vous avez été victime en les quittant ? 

 – Je le leur ai écrit le lendemain. 

 – Et alors ? 

 – Notre président est venu me demander des détails que je lui ai donnés aussi complets que possible, sans toutefois prononcer le nom de la famille de Maillefert. J’ai été jusqu’à lui dire que j’attribuais le faux au comte de Combelaine… 

 – Et qu’a dit ce président ? 

 – Que du moment où c’était là le résultat d’une haine personnelle, il se sentait un peu rassuré, que néanmoins la police ayant évidemment pénétré le secret de notre association il allait prendre ses mesures en conséquence : changer le lieu des réunions, procéder à une sévère épuration des affiliés, donner de nouveaux mots de passe et de nouveaux signes de reconnaissance… 

 M. Legris semblait exaspéré. 

 – Ces gens-là sont tous fous à lier, interrompit-il, qui n’ont pas compris encore que les conspirations n’ont jamais été et ne seront jamais que des traquenards organisés par les gouvernements pour prendre les gens qui les gênent. Si l’empire n’avait pas d’autres ennemis il durerait des siècles… 

 Puis brusquement : 

 – Eh bien ! mon cher Delorge, prononça-t-il, là est le danger de l’avenir. Votre société secrète, c’est l’arme suprême de M. de Combelaine. Qu’il se voie acculé, il s’en servira… 

 – Que peut-il ?… 

 – Peu de choses. Vous envoyer voir à Cayenne si Mlle de Maillefert s’y trouve… 

 Raymond hochait la tête. 

 – C’est vrai, répondit-il, mais qu’y puis-je ?… 

 – Vous pouvez vous cacher. 

 – Docteur !… 

 – Est-ce le mot qui vous répugne ? Eh bien ! disparaissez, si vous l’aimez mieux, et ce soir plutôt que demain. Qui vous retient ? Votre mère ? Non, n’est-ce pas ? Vous n’avez qu’à lui dire que vous croyez la police sur vos traces, et elle sera la première à approuver votre détermination. Or, voyez-vous d’ici la figure de M. de Combelaine, le matin où ses espions viendront lui dire : « Plus de Delorge, parti, disparu, envolé !… » 

 Ce parti, c’était clair, ne souriait pas à Raymond. 

 – Me cacher, objecta-t-il, n’est-ce pas renoncer à la lutte, me condamner à une impuissance absolue ? 

 – Que feriez-vous en ne vous cachant pas ?… 

 – Je ne sais, mais il me semble… 

 – Il vous semble à tort. Alors même qu’on ne vous arrêterait pas, les événements s’agitent hors de votre portée. C’est entre Combelaine et Cornevin qu’est la lutte désormais. Quel sera le vainqueur ?… Moi je parierais pour Cornevin… Qu’il triomphe, et Mlle de Maillefert est à vous. Mais s’il échoue, croyez-moi, ce n’est pas vous qui eussiez triomphé. 

 Quand même, l’obstiné Raymond cherchait encore des objections. 

 – Disparaître, fit-il, ce sera peut-être déranger les projets de Laurent… 

 – Je prétends, au contraire, que ce sera les servir. Pensez-vous donc ne lui pas être un cruel souci ? Croyez-vous que, sachant votre vie menacée et qu’une fois déjà vous n’avez que par miracle échappé au couteau des assassins, il ne s’épuise pas en combinaisons incessantes pour vous protéger ?… 

 Que répondre à des raisons si péremptoires ? 

 – Je n’hésiterais pas, dit Raymond, si l’opinion que nous avons de la situation était basée sur autre chose que des conjectures… 

 M. Legris l’arrêta. 

 – Et si je vous apportais, prononça-t-il, l’indiscutable preuve que les papiers enlevés à Mme Misri ne sont pas aux mains de Combelaine ? 

 – Oh ! alors !… Mais le moyen ?… 

 – Il en est un, peut-être, répondit le docteur. 

 Et après un instant de réflexions, d’une voix légèrement altérée : 

 – Autrefois, dit-il, passionnément, follement, j’ai aimé une femme qui a mal tourné… J’ai eu le courage de rompre, je n’ai pas eu la force de cesser de penser à elle… On ne s’arrache pas un amour du cœur comme on se fait tirer une dent… En dépit de ma raison, je m’intéressais… à cette malheureuse, qui s’est fait un nom dans le monde galant, et tout en l’évitant comme la peste, je n’ai jamais cessé de la suivre de l’œil. Son existence, depuis le jour où j’ai rompu, je la connais, et c’est ainsi que je sais qu’elle est devenue une des intimes de Mme Flora Misri. Par elle, nous avons des chances de connaître la vérité. 

 – Oh ! docteur, murmura Raymond. 

 – Il y a un an, affronter cette femme eût été de ma part une imprudence. Je n’étais pas guéri. Aujourd’hui, je suis sûr de moi. La revoir me fera peut-être un mal affreux, mais je me dois de braver cette souffrance… Quoi que je lui demande, je crois qu’elle le fera… Demain donc, avant midi, je serai chez elle, lui demandant de faire parler Flora Misri. 

 II 

 C ’est boulevard Malesherbes, au coin de la rue de Suresnes, à deux pas des Champs-Elysées, que demeurait, sous le galant pseudonyme de Lucy Bergam, la femme autrefois tant aimée du docteur Legris. 

 Dire que le cœur du docteur ne battait pas un peu quand il monta en fiacre pour se faire conduire chez elle, ce serait beaucoup dire. 

 Mais il avait promis. 

 Il remplissait un devoir, pensait-il, et d’autant plus sacré, qu’il n’avait pas tout dit à Raymond… 

 Il ne lui avait pas dit que cette Lucy Bergam se trouvait être précisément cette actrice fantaisiste des Délassements, qui coûtait les yeux de la tête à M. Philippe de Maillefert, et de qui M. Coutanceau tenait les renseignements qu’il avait donnés à Mme Flora Misri. 

 – Mme Lucy Bergam, lui dit le concierge, c’est au second, la porte à droite… Seulement, elle doit être sortie. 

 M. Legris monta, néanmoins, lentement, se préparant à la plus pénible impression, s’armant de la ferme volonté de dissimuler l’émotion qu’il pensait ressentir. 

 Ce n’est pas à son premier coup de sonnette qu’on vint. 

 Il avait déjà sonné trois fois et très fort, lorsqu’il entendit des chuchotements et des pas. 

 L’instant d’après, la porte s’entrebâillait étroitement, avec les précautions que prennent les gens qui redoutent la visite d’un ennemi. 

 Une sorte de chambrière à la mine futée et à l’œil impudent allongea la tête, et après qu’elle eut toisé le docteur : 

 – Que voulez-vous ? demanda-t-elle. 

 – Parler à Mme Bergam. 

 – Elle est sortie. 

 Assurément elle mentait, cela se voyait, malgré l’habitude qu’elle devait avoir de mentir. 

 Cependant, M. Legris ne s’avisa ni d’insister ni de parlementer. 

 Tirant une de ses cartes de son portefeuille : 

 – Remettez, dit-il, cette carte à Mme Bergam. Je vais descendre assez lentement pour que vous puissiez me rappeler si elle désire me recevoir. 

 Le calcul était juste. 

 Il n’avait pas descendu dix marches, que la soubrette s’élançait sur le palier en criant : 

 – Monsieur, madame y est pour vous… 

 Il remonta et fut introduit dans un salon très luxueux et du goût le plus détestable, tout encombré de choses incohérentes, les unes précieuses véritablement, les autres tout simplement ridicules. 

 Ce n’est pas là, cependant, ce qui frappait le docteur. 

 Ce qui l’étonnait, c’était le désordre de ce salon, où tout trahissait les apprêts d’un départ précipité. 

 Deux de ces malles immenses que l’on appelle des chapelières étaient là, à demi pleines et entourées de cartons, de nécessaires et de sacs de voyage. 

 Puis, sur les tables, sur les chaises, sur le tapis, partout s’étalaient et s’empilaient des cachemires et du linge, des robes, des chapeaux, des jupons, enfin tout cet attirail prodigieux qu’une femme à la mode traîne maintenant avec elle. 

 Mais avant que le docteur Legris eût le temps de réfléchir, une porte s’ouvrit brusquement, et Mme Lucy Bergam en personne parut, vêtue d’un superbe peignoir tout taché, les cheveux en désordre. 

 – Valentin !… s’écria-t-elle ! 

 Elle avançait, les bras ouverts ; mais le docteur recula et, froidement : 

 – Moi-même, fit-il. 

 Le fait est que l’émotion qu’il avait redoutée n’était pas venue. C’était bien fini. Mme Lucy était incapable de faire tressaillir en son cœur un souvenir du passé. 

 – Je savais bien que vous ne m’aviez pas oubliée, continua-t-elle, et que vous viendriez lorsque vous sauriez le malheur qui m’arrive. 

 – Il vous arrive un malheur, à vous !… 

 Elle parut stupéfaite. 

 – Comment ! fit-elle, vous ne savez pas ? 

 – Je ne sais rien… 

 – On ne parle que de cela, cependant, dans tout Paris, et tous les journaux du matin l’annoncent. Philippe est en prison, au secret… 

 Le docteur tressauta. 

 – Philippe, répéta-t-il, le duc de Maillefert ?… 

 – Oui. C’est hier soir qu’il a été arrêté, à cinq heures, ici… Nous allions sortir pour dîner avec des amis, au café Anglais, quand voilà deux messieurs qui se présentent, demandant à dire deux mots à M. le du de Maillefert. Eh bien ! ils étaient jolis, les deux mots ! Naturellement, on les fait entrer, et sitôt dans le salon : « Monsieur, disent-ils, au nom de la loi, nous vous arrêtons… » 

 – C’est inouï, murmurait le docteur. 

 – Ah ! si j’avait été à la place de Philippe, poursuivait Mme Bergam, c’est moi qui leur aurais brûlé la politesse, à ces oiseaux-là !… L’escalier de service n’est pas fait pour les chiens, n’est-ce pas ? Mais lui, rien. Il est devenu plus blanc qu’une guenille, et si tremblant que j’ai cru qu’il allait tomber. Il roulait de gros yeux hébétés, en répétant : « Il y a erreur, je vous donne ma parole d’honneur qu’il y a erreur. » Je t’en moque. Les autres ont déclaré qu’ils savaient bien ce qu’ils faisaient, qu’ils avaient un mandat conte lui, et, en effet, ils le lui ont montré… 

 – Et il les a suivis… 

 – Oh ! pas tout de suite. Il a commencé par réclamer une voiture. On lui a dit qu’il y avait un fiacre à la porte. Il a demandé à écrire des lettres. On lui a répondu que l’ordre était de ne communiquer avec personne. C’est alors qu’il a dit aux agents : « Eh bien ! partons. » Ils sont sortis, mais une fois dans le corridor, Philippe est rentré, et venant à moi, vivement à l’oreille : « Va-t-en, me dit-il, trouver Verdale et Combelaine, et affirme-leur de ma part que je consens à tout… » 

 – A tout… quoi ? 

 – Je n’en sais rien. 

 – Et vous avez fait la commission ?… 

 – J’ai essayé de la faire, du moins. Seulement, je n’ai pas trouvé M. de Combelaine, et chez M. Verdale, je n’ai pu parler qu’à un jeune homme, qui est son fils, à ce qu’il paraît, et qui m’a reçue comme un chien dans un jeu de quilles… 

 La stupeur du docteur Legris était immense. Toutes ses prévisions se trouvaient déconcertées par ce nouvel et extraordinaire incident. 

 – Mais enfin, interrompit-il, pourquoi M. Philippe de Maillefert a-t-il été arrêté ? 

 – Est-ce que je sais, moi ?… répondit la jeune femme. 

 Puis, se frappant le front : 

 – Mais il y a des détails dans les journaux, ajouta-t-elle. Attendez, j’en ai là un qui m’a été envoyé par quelque bonne petite camarade… 

 Elle le prit et le tendit au docteur, qui, l’ayant ouvert, se mit à lire à demi-voix : 

 « Hier, à l’heure de la petite Bourse, circulait sur les boulevards la nouvelle de l’arrestation de l’un de nos plus brillants gentilshommes, célèbre par son malheur constant au jeu et ses innombrables chutes sur le turf. 

 « Renseignements pris, la nouvelle, si invraisemblable qu’elle paraisse, est vraie. 

 « Arrêté chez une personne de son intimité, le jeune duc de M… a été immédiatement conduit devant M. Barban d’Avranchel, auquel est confiée l’instruction de son affaire, et écroué ensuite à la Conciergerie, au secret… » 

 – Une personne de son intimité ! grommelait Mme Bergam, visiblement offensée, comme s’il n’eût pas été plus simple de me nommer !… 

 Le docteur poursuivait : 

 « Président du conseil d’une très importante société financière, M. de M… aurait, assure-t-on, commis ou laissé commettre les plus graves… irrégularités. 

 « Nous nous abstiendrons, pour aujourd’hui, de rapporter les versions qui circulent et les détails que nous avons recueillis. Nos lecteurs comprendront notre réserve. Plutôt paraître moins bien informés que certains de nos confrères que d’ajouter à la douleur d’une grande famille, victime peut-être, nous l’espérons encore, d’un fatal malentendu… » 

 – Quelle aventure ! murmurait le docteur. 

 Et lentement et pour lui seul, il relisait l’article, cherchant s’il n’y avait rien entre les lignes, sans souci de Mme Bergam, laquelle donnait un libre cours à sa douleur et à sa colère. 

 – Voilà ma chance ordinaire ! gémissait-elle. Il n’y a qu’à moi que de pareilles choses arrivent ! Philippe arrêté ! Et à quel moment, s’il vous plaît ? Juste quand je suis dans une situation impossible, criblée de dettes et sans le sou. Sous prétexte qu’il allait avoir des millions avant trois mois, Philippe ne payait plus rien ni personne. 

 Le bruit d’une discussion violente dans l’antichambre l’interrompit. 

 – Qu’est-ce encore ! fit-elle, en devenant plus rouge. 

 Elle allait sonner, mais la soubrette à l’air impudent parut, et d’un ton narquois, dit : 

 – C’est M. Grollet… 

 – Le loueur de voitures ? 

 – Oui. 

 – Qu’il repasse, je suis occupée… 

 – Eh bien ! que madame aille le lui dire ; moi, je ne m’en charge pas. 

 Violemment, Mme Bergam frappait du pied. 

 – Qu’il entre, alors, dit-elle. 

 M. Legris avait lâché son journal. 

 Ce nom de Grollet l’avait fait tressaillir. 

 N’était-ce pas ainsi que se nommait le palefrenier de l’Elysée, qui s’était audacieusement substitué à Laurent Cornevin disparu, et dont le faux témoignage devant M. Barban d’Avranchel, le juge d’instruction, avait tant contribué à sauver M. de Combelaine ? 

 Il parut à l’instant, type accompli du maquignon enrichi, gouailleur et impudent, vêtu d’habits cossus, le ventre battu par de grosses chaînes d’or, le chapeau sur la tête. 

 – Est-ce bien vous, monsieur Grollet, commença Mme Lucy d’une voix douce, qui venez me tourmenter ?… 

 – J’ai besoin d’argent… 

 – Ne savez-vous donc pas ce qui m’arrive ? 

 – M. de Maillefert est en prison ? 

 – Précisément. 

 Le loueur eut un geste furibond. 

 – C’est-à-dire que voilà mon argent perdu ! s’écria-t-il. Fiez-vous donc après à tous ces nobles, qui vous traitent de haut en bas… Filous, va ! Enfin, je verrai… Mais en attendant j’arrête les frais, et à partir d’aujourd’hui, plus de voiture… 

 Il tempêtait, il jurait, et cependant sa colère ne semblait rien mois que réelle au docteur Legris. 

 – Cher monsieur Grollet, supplia Mme Lucy… 

 – Quoi ? 

 – Vous me laisseriez bien un coupé, au moins, rien qu’un petit coupé à un cheval… 

 – Avez-vous de l’argent à me donner ?… 

 – Hélas !… 

 – Alors, serviteur… 

 – Plus de voiture ! Mon Dieu ! comment vais-je faire ? 

 Grollet ricanait. 

 – Vous ferez comme les honnêtes femmes, donc, dit-il, vous irez en omnibus. 

 Peu soucieuse de cette brutale raillerie, Mme Lucy adressait au docteur des regards éplorés. 

 Peut-être espérait-elle vaguement qu’il allait tirer de sa poche des billets de banque, et les jeter au nez du loueur. 

 Elle perdait ses peines. M. Legris n’avait d’attention que pour Grollet. Comment cet entrepreneur si riche, qui possédait un des beaux établissements de Paris, venait-il de sa personne réclamer le montant de ses factures et faire des scènes, métier désagréable, que les plus modestes commerçants laissent à leurs employés ou à leurs huissiers ? Etait-ce bien de son propre mouvement qu’il agissait ainsi ! 

 – Eh bien ! reprit Mme Lucy, lasse d’attendre en vain un bon mouvement du docteur, soit, j’irai en omnibus. Mais soyez tranquille, je vous revaudrai l’avanie que vous me faites… 

 – A votre aise, répondit brutalement le loueur. Seulement, qu’on me paye, sinon, gare aux meubles !… 

 Il sortit là-dessus. Mme Bergam semblait près de tomber en convulsions. 

 – Et voilà les gens, s’écriait-elle, dès qu’ils vous savent dans le malheur, ils vous tombent dessus. Tapissier, modiste, couturière, c’est comme une procession, ici, depuis ce matin. Je vais être saisie, c’est sûr. Ah ! si Philippe sort de prison, il me le payera. Laisser une femme dans cette position !… 

 Etait-ce bien au seul Philippe que Mme Lucy Bergam adressait ces reproches amers, et n’en devait-il pas rejaillir une part sur le docteur, qui avait eu la vilenie de ne pas intervenir ? 

 Mais il était fermement résolu à ne rien comprendre, et de l’air le plus désintéressé : 

 – C’est donc à tous ces tracas, dit-il, que je dois attribuer votre départ ? 

 – Quel départ ? 

 Du geste, il montra le désordre du salon, les sacs de nuit, les malles… 

 – C’est vrai, répondit la jeune femme, c’est vrai, j’oubliais. Malheureusement, non, ce n’est pas moi qui pars… Est-ce que j’ai d���aussi belles choses que cela, moi, des cachemires de mille écus, des dentelles de vingt-cinq louis le mètre, des diamants qui valent plus de cent mille francs ?… Hormis mon mobilier, qui n’est même pas complètement payé, je n’ai rien, moi, que de la pacotille, du rebut, du faux, du « toc » !… On disait que je ruinais Philippe, et je laissais dire, parce que c’est tout de même flatteur, mais va-t-en voir s’ils viennent !… Ruine-t-on qui n’a rien ?… Et Philippe n’a rien, que des dettes. Ses quelques louis passaient au jeu. Pour le reste, nous prenions à crédit, toujours, partout… Le lendemain du mariage de sa sœur, nous devions, me jurait-il, rouler sur l’or… Seulement, sa sœur est toujours fille, le voilà en prison, et je suis seule à tenir tête aux créanciers… Ah ! si j’avais su, quand j’étais ouvrière au faubourg Saint-Jacques ! 

 Peut-être y avait-il beaucoup de vrai dans ce qu’elle disait. Peut-être le docteur Legris était-il plus cruellement vengé qu’il ne le supposait. Mais que lui importait !… 

 – A qui donc tout ce bagage ? interrogea-t-il. 

 A une de mes amies, à Flora Misri, qui se cache chez moi depuis douze jours… 

 Le docteur avait tressailli de joie. La partie, décidément, se présentait plus belle qu’il n’eût osé le souhaiter. 

 – Qui donc craint-elle si fort, la pauvre femme ? fit-il. 

 – Combelaine, donc ! Ah ! si elle voulait me croire ! Mais non. Cet homme la rend folle. C’est à ce point qu’elle n’ose même pas aller jusque chez elle. Tout ce que vous voyez là, elle l’a envoyé chercher pièce à pièce par ma femme de chambre. Elle qui était si avare et si défiante, qui aurait coupé un liard en quatre et qui croyait toujours qu’on la volait, elle confie maintenant toutes ses clefs, même celle de son secrétaire, à la première venue… Si bien que nous étions en train de faire ses malles quand vous êtes arrivé. Elle compte, ce soir, à la nuit, se faire conduire au chemin de fer et passer en Angleterre, et ensuite en Amérique… 

 Jusqu’à quel point le récit de Mme Bergam devait être exact, nul mieux que le docteur Legris ne pouvait le savoir. 

 Et cependant, il souriait d’un air de doute. 

 – Pas mal imaginé, murmurait-il, pas mal !… 

 Il voulait piquer Mme Bergam, il y réussit d’autant plus aisément qu’elle se croyait intéressée à lui prouver la réalité de sa détresse. 

 – Vous croyez que je mens ! s’écria-t-elle. Eh bien ! attendez, vous allez voir… 

 Et courant ouvrir une des portes : 

 – Flora ! cria-t-elle, Flora, viens donc, tu n’as rien à craindre. 

 L’instant d’après Mme Misri entrait. 

 Elle n’avait plus à nier la quarantaine, désormais. Sa pâleur et les plis de ses tempes disaient ses insomnies, de même que la mobilité de ses yeux et le tremblement de ses mains trahissaient ses perpétuelles frayeurs. 

 Décidé à brusquer la situation, le docteur s’avança. 

 – Je suis le plus intime ami de M. Raymond Delorge, madame, prononça-t-il. 

 A ce nom, une fugitive rougeur colora les joues pâlies de Mme Misri. 

 – M. Delorge s’est conduit avec moi abominablement, prononça-t-elle. 

 – Madame !… 

 – C’est une lâcheté indigne que de trahir une femme comme il m’a trahie… J’avais eu la faiblesse de lui révéler l’existence de certains papiers que je possédais, il en a profité pour s’introduire chez moi et me les voler… 

 Ce qu’elle disait, elle le croyait, c’était manifeste. 

 – Vous vous trompez, madame, ce n’est pas mon ami qui vous a enlevé vos papiers ; je vous le jure sur l’honneur. 

 – Qui donc les aurait pris ? 

 – Celui qui avait le plus grand intérêt à les posséder, le comte de Combelaine. 

 C’est la bouche béante, et stupide d’étonnement, que Mme Bergam écoutait. 

 Elle commençait à soupçonner qu’elle avait été dupe d’une illusion, et que ce n’était pas uniquement pour ses beaux yeux que le docteur était venu. 

 – Ce n’est pas par Combelaine que j’ai été volée ! déclara Mme Misri. 

 – Qu’en savez-vous ? fit le docteur. 

 – Il me l’a dit. 

 – N’a-t-il donc jamais menti !… 

 Elle frissonna de souvenir, et vivement : 

 – Il n’a pas menti en cette occasion, dit-elle, je vous le jure. C’était le lendemain de l’affaire du bois de Boulogne. Désolée de ce que j’avais fait, et craignant d’être relancée par M. Delorge, j’étais venue passer la nuit ici, sur ce canapé… 

 – C’est la vérité, attesta Mme Bergam. 

 – Dès huit heures du matin, j’envoyai chercher une voiture, et je me fis conduire chez moi. Mon parti était pris. J’étais résolue à rendre à Victor, sans conditions, tout ce que j’avais à lui. Jugez de ma stupeur lorsque, cherchant ces papiers maudits, je ne les trouvai plus. Et nulle trace d’effraction ! J’interrogeai mes domestiques, ils n’avaient rien vu, rien entendu. J’en perdais si bien la tête que c’est comme d’un rêve que je me souviens de la visite de ma sœur. J’étais comme folle… 

 – C’est ce qu’a dit, en effet, Mme Cornevin, approuva le docteur. 

 – Ma sœur venait de partir, continua Mme Flora, lorsque je vis paraître Victor. Il savait ma promenade avec M. Delorge, et était furieux. Fermant à clef la porte de ma chambre : – « A nous deux, me dit-il ; mes papiers, à l’instant !… » Alors, j’espérais que c’était lui qui les avait enlevés. – « Tu sais bien, répondis-je, que je ne les ai plus ! » Il devint livide, et sans mot dire il bondit jusqu’à ma cachette, dont il avait, sans que je puisse deviner comment, surpris le secret. Voyant que je disais vrai : – « Ah ! misérable femme ! s’écria-t-il, tu les as vendus au fils du général Delorge ! » Il était si effrayant que je me laissais tomber à genoux, en murmurant : « Je te jure que non ! » Mais lui, sans m’écouter : « Tu vas voir comment je punis les traîtres ! » cria-t-il. Et me saisissant au cou, il m’eût étranglée, j’étais morte, sans un de mes domestiques, qui, entendant mon râle, fit sauter la porte et m’arracha de ses mains !… 

 Ce n’est pas sans effort que le docteur Legris dissimulait, sous une mine grave et froide, l’immense satisfaction dont il était inondé. 

 – Et après ? interrogea-t-il. 

 – Après, je crus que Victor deviendrait fou de rage. 

 – Je t’ai manquée cette fois, me dit-il, mais tu es condamnée sans appel. » Puis, avant de se retirer : « – Tes amis, Raymond Delorge et tous les misérables qui ont payé ton infâme trahison, triomphent sans doute. C’est trop tôt. Je suis perdu, c’est possible, mais ils ne sont pas sauvés. Je ne périrai pas seul, en tout cas. On ne sait pas ce dont un homme comme moi est capable, une fois acculé au fond d’une situation sans issue… » J’essayai de le détromper, de lui démontrer que j’avais été victime d’un abus de confiance, il refusa de m’écouter : « – Va retrouver ton Delorge, fit-il en ricanant, et qu’il te protège, s’il le peut… » Et il sortit… 

 Elle s’arrêta ; son état était si pitoyable, que Mme Lucy Bergam, dont la sensibilité n’était pas le défaut, en fut touchée. 

 – Pauvre Flora ! murmura-t-elle. 

 Déjà elle poursuivait : 

 – Victor parti, je tombai comme une masse, évanouie. Lorsque je repris enfin connaissance, je reconnus, penché au dessus de moi, le visage pâle et les lèvres serrées, le docteur Buiron… Peut-être le connaissez-vous ? 

 Oui, M. Legris le connaissait. 

 C’était ce médecin, il s’en souvenait bien, qui, dix-huit ans plus tôt, avait été appelé à l’Elysée, près du général Delorge mort et déjà froid. 

 – M. Buiron est un confrère, répondit-il simplement. 

 – C’est un homme très savant, à ce qu’il paraît, reprit Mme Flora, très riche, qui est dans les places et dans les honneurs… Et cependant lorsque mes yeux rencontrèrent les siens, je frémis comme si j’avais entrevu la mort même… C’est que je le connais, moi, le docteur Buiron. Il venait chez moi quelquefois passer la soirée. C’est un ami intime de Victor. Il y a une lettre de lui parmi les papiers qui m’ont été volés. Ma première idée fut : « – Cet homme a été envoyé pour m’empoisonner !… » 

 Pauvre Misri !… De grosses larmes roulaient le long de ses joues. 

 – C’est que je ne m’abusais pas, disait-elle d’une voix étouffée, c’est que je ne sentais que trop combien il serait aisé de se défaire de moi sans danger. Une femme telle que moi, qui donc s’en soucie ! On se ruine pour elle, on lui donne des diamants, on lui prodigue les flatteries… Mais quant à paraître mêlé à sa vie, à moins d’être un Combelaine, qui donc le voudrait !… 

 Sans perdre une syllabe du récit de Mme Flora, le docteur Legris, du coin de l’œil, guettait Mme Bergam. 

 Elle s’était assise et, toute pâle, elle l’écoutait, épouvantée des misères de cette femme dont elle avait envié la vie. 

 – Cependant, continuait Mme Misri, vous pensez bien que je ne laissai rien voir au docteur Buiron de mes soupçons. – « S’il voit que je me défie, pensais-je, c’en est fait de moi à l’instant. » Je le remerciai bien, au contraire, de s’être tant hâté de venir, et je lui promis de suivre avec la dernière exactitude toutes ses prescriptions. Mais dès qu’il eut tourné les talons, vite je jetai tout ce qu’il avait envoyé chercher chez le pharmacien, les drogues et les potions. Après quoi, sortant du lit malgré ma faiblesse, je me fis habiller et conduire ici. Je savais que Lucy a bon cœur, et que ce n’est pas elle qui abandonnerait une amie dans la peine, et qu’elle ne me trahirait pas, quand bien même on lui offrirait gros d’or comme elle. 

 – J’aimerais mieux mourir que de trahir une amie, affirma Mme Bergam. 

 – Oh ! je le sais, se hâta de reprendre Mme Misri, je le sais très bien. Pauvre mignonne, je t’ai bien gênée, n’est-ce pas ? bien ennuyée, bien tracassée, mais sois tranquille, tu n’as pas obligé une ingrate… 

 – Je ne demande rien, Flora… 

 – Non certes, mais je n’oublie pas ce que je te dois… Te voici dans l’embarras, par suite de l’arrestation du duc de Maillefert, et tes créanciers abusent de ta position pour te tourmenter… Mais je suis là. Je ne veux pas que mon amie Lucy soit saisie, moi, ni qu’on la fasse pleurer. J’ai de l’argent. Je t’en donnerai pour payer tes créanciers et attendre… 

 D’un commun mouvement, les deux femmes s’étaient levées et s’embrassaient avec des effusions qui eussent touché le docteur, s’il n’eût compris le sens vrai de cette scène d’attendrissement. 

 Il était clair que Mme Bergam, se voyant sans ressources, avait dû songer à tirer parti des secrets de son amie. 

 Il était évident que Flora en avait eu le soupçon, et que, par cette générosité soudaine et si contraire à ses habitudes, elle espérait prévenir une trahison… 

 Dès que Mme Misri se fût rassise : 

 – Et maintenant, chère madame, interrogea le docteur, y aurait-il de l’indiscrétion à vous demander ce que vous comptez faire ?… 

 Elle le regarda d’un air soupçonneux. 

 – Je ne suis pas encore bien décidée, répondit-elle. 

 Du pied, négligemment, le docteur poussa une des malles. 

 – Je pensais, fit-il, que vous alliez partir pour un long voyage… 

 – Peut-être… 

 Lui, s’attendait à cette réserve. 

 – Je vous suis inconnu, madame, commença-t-il… 

 Mais Mme Bergam l’interrompit. 

 – Oh ! on peut tout dire devant Valentin, s’écria-t-elle, je réponds de lui ! 

 M. Legris ne lui sut aucun gré de cette assistance. 

 – Madame cessera, je l’espère, de se défier de moi, reprit-il, en se rappelant que je suis l’ami de Raymond Delorge. 

 – Oui, j’oubliais ; vous êtes l’ami de Raymond… 

 Le plus intime, madame, ce qui est vous dire que nos intérêts, nos craintes et nos espérances sont les mêmes… 

 Il fut interrompu par un grand claquement de portes, puis par une voix furibonde qui criait, dans l’antichambre : 

 – Je vous dis qu’elle y est, moi, sacré tonnerre ! et je vous commande d’aller lui dire que c’est moi qui veux lui parler, moi le baron Verdale !… 

 Entendant ce nom, Mme Flora Misri était devenue plus pâle encore. 

 – Verdale !… bégaya-t-elle, c’est Victor qui l’envoie, je suis perdue… 

 Ce dont M. de Combelaine pouvait être capable, il suffisait pour le comprendre de voir la terreur de cette malheureuse qui le connaissait si bien. 

 – Vous n’avez rien à craindre, madame, prononça le docteur. Ne suis-je pas là ? 

 – Ne peux-tu pas te cacher d’ailleurs ? proposa Mme Bergam, aux petits soins désormais pour cette amie qui devait la tirer d’embarras. 

 Et ouvrant vivement la porte de sa chambre à coucher : 

 – Va, dit-elle, en y poussant Mme Flora, va et enferme-toi ; nous allons le recevoir, nous, ce monsieur. 

 Il était temps. 

 Désespérant de vaincre la résistance obstinée de la chambrière, M. Verdale avait pris le parti de s’annoncer lui-même, et il entrait. 

 C’était toujours le même gros homme, portant partout l’intolérable despotisme du parvenu. Il était seulement beaucoup plus rouge encore que de coutume. 

 Sans remarquer le docteur, lequel, discrètement, s’était retiré dans un coin : 

 – Je savais bien, parbleu ! que vous y étiez ! dit-il grossièrement à Mme Lucy. Depuis quand faut-il violer des consignes, quand on veut vous parler !… 

 – Vous avez à me parler, monsieur ?… 

 – A vous, oui. 

 Ainsi, ce n’était pas pour Mme Misri qu’il venait. Si elle l’entendait de la chambre à coucher, comme c’était probable, elle dut respirer plus librement. 

 Sans daigner s’asseoir, et toujours du même ton rude : 

 – Vous vous êtes présentée chez moi, vous, commença-t-il. 

 – Oui, hier soir. 

 – Et comme j’étais absent, vous avez demandé à voir mon fils. 

 – Je n’ai rien demandé du tout. C’est votre domestique qui m’a conduite à un jeune homme… 

 – Eh bien ! ce jeune homme est mon fils. 

 Un geste d’épaules fut la seule réponse de Mme Bergam, geste qui, éloquemment, traduisait cette phrase : 

 – Je m’en moque pas mal ! 

 La mauvaise humeur de M. Verdale en redoubla. 

 – Savez-vous, reprit-il, que c’est du toupet de s’introduire dans les maisons… 

 – Monsieur !… 

 – Pour y colporter des ragots ridicules. 

 Sans avoir précisément l’habitude d’être traitée avec un respect exagéré, Mme Lucy s’indignait de la grossièreté de M. Verdale. 

 – D’abord, je ne fais jamais de ragots, déclara-t-elle, en prenant son grand air de dignité première. 

 – Qu’avez-vous donc raconté à mon fils ? Je l’ai trouvé en rentrant aussi mécontent que possible. 

 Il était évident, et le docteur Legris le reconnaissait bien, que M. Verdale, de même que beaucoup de pères en sa situation, avait en monsieur son fils un censeur incommode, sinon un maître redouté. 

 – Je ne lui ai rien raconté, répondit Mme Bergam. Ce jeune homme, qui n’est pas poli du tout, ne m’a seulement pas laissé le temps de lui bien expliquer ce que Philippe m’a chargée de faire savoir à M. de Combelaine et à vous, c’est-à-dire qu’il consent à tout… 

 – C’est fort heureux, en vérité… Et quand vous a-t-il donné cette commission, M. Philippe ? 

 – Lorsqu’on est venu l’arrêter. 

 M. Verdale eut un mouvement de dépit. 

 – Elle est donc vraie, fit-il, cette histoire d’arrestation que je viens de lire dans les journaux du matin ? 

 – Très vraie, malheureusement. Vous n’avez donc pas vu M. de Combelaine ?… 

 – Combelaine !… Est-ce qu’on le voit ? est-ce qu’on lui parle ? est-ce qu’on sait ce qu’il tripote et ce qu’il devient ?… 

 De plus en plus, la colère montait en flots de pourpre au visage de l’ancien architecte. Il ne se contenait plus. Il oubliait qu’il n’était pas seul. 

 – Il se cache, parbleu ! après le beau coup qu’il vient de faire, poursuivait-il. Faire arrêter le duc de Maillefert !… C’est de la folie, c’est le comble de la démence !… Fourrer le nez de la justice dans nos affaires, comme c’est adroit !… Qu’il aille donc arrêter les poursuites, maintenant, ou limiter seulement les investigations !… Mais c’est bien fait pour moi, je n’ai que ce que je mérite !… Est-ce que je ne connaissais pas Combelaine ?… Est-ce que je ne savais pas qu’il incendierait la maison de son meilleur ami pour se faire tiédir un bain de pieds !… Et ne pas me prévenir, ne me rien dire, m’exposer à tout !… 

 Si le docteur Legris eût encore eu des doutes, il ne lui en fût plus resté un seul après cette explosion. 

 Une inspiration audacieuse lui vint. Il s’avança brusquement, et d’un ton dégagé : 

 – Peut-être ne blâmeriez-vous pas si fort M. de Combelaine, monsieur, dit-il à M. Verdale, si vous connaissiez les raisons de sa conduite. 

 C’est d’un œil stupéfait que l’ancien architecte considérait cet étranger qu’il n’avait pas aperçu d’abord, et qui lui faisait l’effet de surgir du parquet. 

 S’étant un peu remis, cependant : 

 – Vous les savez donc, vous, monsieur, ces raisons ? demanda-t-il. 

 – Je crois les savoir, du moins. 

 – Ah ! 

 – Il est arrivé un accident à M. de Combelaine… 

 – Un accident ? 

 – Ou un désagrément, comme vous voudrez, qui a dû précipiter ses résolutions. En homme prudent et qui sait combien peu il faut se fier aux faveurs de la fortune, M. de Combelaine s’était de son mieux mis en garde contre les rigueurs de l’avenir. Il avait soigneusement collectionné et mis en un lieu qu’il croyait sûr quantité de documents qui compromettaient gravement plusieurs de ses amis, tous gens influents par leur fortune ou leur situation. C’était la ressource de ses vieux jours… 

 L’architecte trépignait d’impatience. 

 – Au fait, monsieur ! s’écria-t-il. 

 – Eh bien ! monsieur, ces documents si précieux, M. de Combelaine ne les a plus… 

 – Quoi !… ces papiers qu’il avait eu l’imprudence de confier à Flora… 

 – Ont été volés !… 

 Les couleurs si brillantes de l’architecte avaient disparu. 

 – Voilà ce que je prévoyais, fit-il, d’un accent consterné. Oui, je l’avais prévu !… Le jour où Flora Misri nous a menacés de ces papiers maudits, j’ai dit à Combelaine : Prenez garde, prenez bien garde !… Il m’a ri au nez. Flora, selon lui, était sa propriété, sa chose, et il n’avait rien à redouter d’elle. En voilà la preuve !… 

 Il se tut, mesurant sans doute le péril ; puis s’adressant au docteur : 

 – Savez-vous aussi, demanda-t-il, par qui ces papiers ont été volés ? 

 Cette question, le docteur l’attendait, et sa réponse allait, pensait-il, servir puissamment Cornevin. 

 – On suppose, répondit-il, qu’ils ont été enlevés par Raymond Delorge. 

 – Le fils du général ?… 

 – Précisément. 

 – Dans quel but ?… 

 – Uniquement pour empêcher M. de Combelaine d’épouser Mlle de Maillefert. 

 Mais l’ancien copain de Me Roberjot n’était pas homme à se laisser démonter longtemps. Il avait en sa vie tenu tête à trop de bourrasques pour ne pas savoir qu’on revient de loin avec de l’audace. 

 – M. Delorge n’empêchera rien, déclara-t-il. 

 – Qui sait ? 

 – C’est moi qui vous le garantis. Quant à Flora, elle ne portera pas en paradis sa petite infamie, vous pouvez le lui garantir. Sur quoi, madame et monsieur, j’ai bien l’honneur… 

 Et il s’en alla, sans avoir soulevé son chapeau, haussant toujours les épaules, comme s’il se fût reproché, lui, un personnage sérieux, d’avoir perdu à des futilités quelques minutes de son temps précieux. 

 – C’est égal, s’écria Mme Bergam, il est dans ses petits souliers… 

 – On le croirait, approuva le docteur. 

 – Et j’ai idée qu’il va y avoir une fameuse scène entre Combelaine et lui. 

 Elle riait de plaisir. 

 – Et le résultat, continuait-elle, sera de me rendre Philippe. Pauvre garçon ! Je suis bien sûre, moi, qu’il est trop bête pour être coquin… 

 Elle ne put continuer, Mme Flora sortait de la chambre où elle s’était réfugiée à l’arrivée de M. Verdale. Agenouillée derrière la porte de communication, l’oreille collée contre la serrure, elle n’avait pas perdu un mot de la conversation. 

 – Ainsi donc, vous me trompiez, dit-elle au docteur Legris, c’est bien M. Delorge qui m’a volée… 

 – Permettez… 

 – Vous venez de le dire à M. Verdale, je vous ai entendu. 

 – Eh oui, je l’ai dit, je ne le nie pas, mais j’avais mes raisons. 

 Elle l’interrompit violemment. 

 – C’est-à-dire que vous me trahissiez, s’écria-t-elle, lâchement, comme tous les autres !… 

 Discuter avec une femme dont la colère et la peur troublaient la faible cervelle, n’était-ce pas perdre son temps ? Mais le docteur Legris s’était juré de conquérir Mme Flora à ses projets. 

 S’armant donc de patience : 

 – Moi vous trahir ! reprit-il. Est-ce possible ? Songez-vous bien à ce que vous dites ? Au profit de qui vous trahirais-je ? Au profit de M. de Combelaine, qui est notre plus mortel ennemi, qui a jadis assassiné le père de Raymond, et qui maintenant veut lui ravir la femme qu’il aime et dont il est aimé ?… C’est insensé, vous devez bien le comprendre… 

 Qu’elle se l’expliquât ou non, ses traits peu à peu se détendaient. 

 – Par qui votre vie est-elle menacée ? poursuivait le docteur, qui s’animait à mesure qu’il constatait le succès de son éloquence. Par M. de Combelaine. Entre vous et lui, c’est une lutte sans merci qui ne prendra fin qu’à la mort de l’un de vous deux. C’est exactement la situation de mon ami. Donc vous avez, Raymond et vous, des intérêts pareils ; donc vous devez vous entendre, vous soutenir, vous prêter en toute occasion une assistance dévouée… 

 – C’est vrai, murmurait Mme Misri, c’est vrai, cependant !… 

 – Vous vous plaignez de n’avoir ni amis ni alliés. A qui la faute ? A vous qui restez indécise entre celui dont vous avez tout à craindre et ceux dont vous avez tout à espérer. On prend un parti, que diable ! résolument. 

 Mme Lucy Bergam ricanait. 

 – Vous perdez votre temps, mon cher, dit-elle au docteur. Flora va vous promettre tout ce que vous voudrez, et vous n’aurez pas plutôt le dos tourné, qu’elle écrira à Combelaine pour lui tout dire et lui demander pardon. 

 Elle ne pensait pas un mot de ce qu’elle disait, Mme Lucy. 

 Mais elle avait beaucoup réfléchi pendant la visite de M. Verdale, et elle avait reconnu qu’il était de son intérêt de se déclarer contre ces gens qui avaient fait arrêter M. Philippe pour lui prendre sans doute ses millions, – ces millions dont elle avait tant compté avoir sa bonne part… 

 Sa raillerie, c’était, pensait-elle, le coup de fouet qui déciderait son amie. 

 Elle ne se trompait pas. 

 Mme Misri se dressa, la joue en feu, et d’un accent de haine farouche : 

 – J’ai été lâche autrefois, s’écria-t-elle, c’est vrai, mais ce temps est passé. Il y va de ma peau, maintenant, et j’y tiens. Tant que Victor vivra, je tremblerai. Si je savais quels mots dire pour le faire monter à l’échafaud, je les dirais. 

 Et, tendant la main au docteur : 

 – Je suis avec vous, monsieur, dit-elle, avec M. Delorge, avec ma sœur. Vous pouvez compter sur moi. Que voulez-vous de moi ? Parlez. 

 Un sourire de triomphe glissait sur les lèvres du docteur. 

 – Avant tout, commença-t-il, je désirerais savoir vos projets. 

 – Je vais quitter Paris ce soir même, monsieur. 

 – Quitter Paris ?… Où donc serez-vous plus en sûreté ? 

 – Là où Combelaine ne saura pas que je suis… 

 – C’est-à-dire que vous espérez lui faire perdre vos traces, que vous espérez échapper aux espions dont il ne peut manquer de vous avoir entourée… 

 – Je l’espère, oui, car toutes mes mesures sont prises et toutes les chances sont pour moi. Jugez plutôt. Comme vous le voyez, mes apprêts de départ sont presque terminés. Ce soir, à huit heures, j’envoie chercher une voiture, sur laquelle on charge mes bagages. Dans cette voiture, prennent place ma chère Lucy et sa femme de chambre Ernestine, vêtue et coiffée de façon à ce qu’on la prenne pour moi, et le visage caché sous un voile très épais. Elles se font conduire au chemin de fer de l’Ouest, et là, Ernestine prend un billet pour Londres, où elle se rend pour attendre mes ordres dans un hôtel convenu. Moi, restée seule, je revêts le costume d’Ernestine. Je fais ensuite monter le concierge, et carrément je lui offre dix louis, vingt louis, cent louis au besoin, s’il veut, à l’instant même, me donner le moyen de franchir le petit mur qui sépare la cour de cette maison de la cour d’une maison voisine, qui a son entrée rue de Suresnes. Le concierge refuse-t-il ? Non, évidemment. Je passe donc le mur et me voilà rue de Suresnes, vêtue comme une bonne, et portant tout ce que je possède dans un grossier panier d’osier. La première voiture que je vois, je la prends, et avec cent sous de pourboire, je suis sûre d’arriver à la gare Montparnasse assez à temps pour profiter du train de Brest. Après-demain, part de Brest le paquebot de New-York. J’y prends passage sous un faux nom, grâce à un passeport que m’a procuré le père Coutanceau. Une fois en Amérique, je trouverai bien le moyen de donner de mes nouvelles à Ernestine et de me faire expédier mes malles, sans livrer le secret de ma retraite. Et si je ne le trouve pas, ce moyen, eh bien ! mon saint-frusquin sera perdu, voilà tout. Mon sacrifice est fait. Pour ce qui est de tout ce que je laisse ici, Coutanceau y veillera. Avant-hier, lorsqu’il est venu me voir, je me suis entendue avec lui, et je lui ai signé un pouvoir. 

 Rien de singulier comme l’ébahissement de Mme Lucy. 

 – Comment, Flora ! s’écria-t-elle, c’est toi qui a combiné tout cela ? 

 – Avec l’aide du père Coutanceau, oui. 

 – Et tu ne m’avais rien dit… 

 – A quoi bon t’inquiéter !… Ne suis-je pas sûre de toi ! Refuseras-tu un service à une amie qui, avant de te quitter, t’aura tirée de peine !… 

 – Oh ! non, certes ! 

 – Ernestine hésitera-t-elle à partir pour Londres, si je lui donne cinq ou six billets de mille comme frais de voyage… 

 – Pour cinq mille francs, Ernestine ferait le tour du monde. 

 – Tu vois bien que j’ai tout prévu, fit Mme Flora. 

 Et réprimant un frisson : 

 – C’est que cela rend ingénieux, ajouta-t-elle, de songer qu’on défend sa peau ! 

 Elle disait vrai : son plan était assez simple et assez bien conçu pour avoir quatre-vingt-dix-neuf chances de succès sur cent. 

 Il n’avait qu’un tort, aux yeux du docteur Legris, c’était de déranger absolument ses projets. 

 Son intention, en effet, était de garder Mme Misri sous la main, comme on garde à sa portée une arme chargée. 

 – Ainsi, madame, dit-il, vous nous abandonnez au moment critique ?… 

 – Parfaitement. 

 – Est-ce bien… généreux ? 

 – Peut-être bien que non, répondit Mme Flora, avec la cynique franchise de la peur, mais chacun pour soi. Ici, je ne vis plus. Combelaine m’a dit qu’il m’avait condamnée, je sais ce que cela signifie. Je lui ai entendu dire cela de trois personnes… Un mois après, on les portait au cimetière. 

 Le docteur vit bien qu’il avait fait fausse route ; aussi, loin d’insister : 

 – Partez donc, chère madame, fit-il ; seulement… 

 – Quoi ? 

 – Seulement, Paris est encore la seule ville où vous puissiez vivre en toute sécurité ; vous allez échapper aux espions de Combelaine qui, vous sachant ici, surveillent le boulevard Malesherbes, et ils vont suivre Ernestine, la prenant pour vous. Mais, avant vingt-quatre heures, ils auront reconnu leur erreur, et, avant deux jours, ils auront retrouvé votre piste. Et lorsque vous arriverez en Amérique, il y aura à vous guetter sur le port quelque détective prévenu par le télégraphe… 

 Mme Misri était devenue toute pâle. 

 – Oh !… protestait-elle, oh ! monsieur ! 

 Sûr d’avoir touché juste, le docteur poursuivait froidement : 

 – C’est un grand et puissant pays que l’Amérique, mais qui a ses mœurs particulières. On y respecte la liberté jusqu’en ses excès. Jamais on n’y tolèrerait une police telle que la nôtre, dont la sollicitude est inquiète jusqu’à la tracasserie… 

 – De sorte que… 

 – Si je voulais me défaire lâchement et sans danger d’un ennemi, c’est en Amérique que je tâcherais de l’attirer. 

 Résolue à servir le docteur, Mme Lucy crut devoir intervenir. 

 – Ah ! chère Flora, s’écria-t-elle, écoute Valentin, ne vas pas dans cet horrible pays !… 

 La plus affreuse perplexité se lisait sur le visage blême de Mme Misri. 

 – Que faire donc, selon vous ? demanda-t-elle au docteur. 

 – Rester à Paris. 

 – J’y mourrais de peur… 

 M. Legris l’arrêta. 

 – Aussi n’est-ce pas d’y rester ostensiblement que je vous conseille, dit-il. 

 – Ah !… 

 – Je vous engage à vous y cacher… 

 – Hélas ! comment !… 

 – Le plus simplement du monde. Ainsi vous exécutez la première partie de votre plan qui est, de tout point, excellente. Ernestine part pour Londres, et vous, chère madame, vous franchissez le mur mitoyen. Seulement, rue de Suresnes, au lieu d’arrêter le premier fiacre qui passe, vous allez droit à une voiture où un ami vous attend. Cet ami, homme dévoué et prudent, qui sait son Paris sur le bout des doigts, vous a préparé une retraite sûre, il vous y conduit et vous y attendez les événements. 

 – Et vous croyez… 

 – Je ne crois pas, je suis certain que ce parti est le meilleur… 

 Mme Misri réfléchissait. 

 – Oui, murmura-t-elle, peut-être, mais ai-je un ami dévoué ? 

 – Vous avez moi, madame, dont l’intérêt vous répond. 

 – Ah ! à ta place, Flora, s’écria Mme Lucy, je n’hésiterais pas ! 

 Elle hésitait, cependant, pleurant silencieusement, et le docteur préparait de nouveaux arguments, lorsque tout à coup : 

 – Alors, monsieur, dit-elle, vous viendrez m’attendre ce soir rue de Suresnes ? 

 – Ce soir, non, parce qu’il me faut un peu de temps pour vous préparer une cachette telle que je la veux, mais demain… 

 Elle était décidée. 

 – Soit ! s’écria-t-elle. A quelle heure ? 

 – A partir de huit heures, je serai dans un fiacre, arrêté en face du numéro 20. Pour que vous ne puissiez pas vous méprendre, le coin d’un mouchoir blanc pendra de la portière de ce fiacre. 

 – C’est entendu. Vous le voyez, monsieur, je me confie à vous, absolument… 

 – Vous n’aurez pas à vous en repentir, madame, je vous en donne ma parole d’honneur… 

 Lorsque se retira M. Legris, quelques instants après, Mme Lucy voulut le reconduire jusqu’à la porte et, une fois dans l’antichambre, lui prenant le bras : 

 – Ainsi, fit-elle, ce n’est pas pour moi que vous veniez ? 

 – Je l’avoue, répondit-il en souriant. 

 Elle soupira, et d’une voix un peu étouffée : 

 – Vous m’avez donc oubliée ? murmura-t-elle, moi qui jadis… 

 Et comme il ne répondait pas : 

 – Baste !… ajouta-t-elle, cela vaut peut-être mieux… pour vous surtout. Mais nous restons amis, n’est-ce pas ? Vous voyez que je suis de votre parti. Allons, adieu !… 

 III 

 T out en descendant l’escalier de Mme Bergam : 

 – Oui, certes, pensait le docteur Legris, cela vaut mieux pour moi !… 

 Et cependant, ce n’est pas sans une surprise secrète que, s’examinant, il se trouvait l’esprit si parfaitement libre et le cœur si léger. C’était bien fini. Il n’avait été ni ému ni troublé par les regards et la voix de Mme Lucy. Son unique sensation avait été une sorte de honte d’avoir pu l’aimer jusqu’à l’oubli de soi. Car le prisme étant brisé, il la voyait et la jugeait telle qu’elle était réellement, très belle à coup sûr, mais sotte, vulgaire et banale, sans cœur et inconsciemment perverse. 

 Voilà donc, se disait-il, ce que deviennent avec le temps ces grandes passions dont on ne croit jamais guérir. 

 Mais ce n’était ni le lieu ni l’heure de philosopher, et comme il n’aperçut point de voiture aux environs, il se mit en route à pied, se faisant d’avance une fête de la joie de Raymond. 

 C’est que les résultats étaient immenses, estimait-il, de sa visite à Mme Bergam. 

 Désormais il lui était prouvé que Laurent seul avait pu s’emparer des papiers de Mme Flora, et il se disait qu’un tel homme possédant de pareilles armes devait être invincible. 

 Puis, n’était-ce pas un coup de partie, que d’avoir déterminé Mme Misri à rester à Paris !… 

 D’autant que le docteur n’était nullement embarrassé de tenir la promesse qu’il lui avait faite de lui trouver une retraite inviolable. 

 Parmi ses clients, se trouvait la veuve d’un sous-officier du génie, à laquelle il avait eu occasion de rendre un de ces services dont on ne s’acquitte jamais. Cette femme, d’un certain âge déjà, intelligente et énergique, habitait, tout au fond des Batignolles, une petite maison isolée. 

 C’est chez elle qu’il se proposait de conduire Mme Misri, bien certain que personne jamais ne s’aviserait d’aller l’y chercher. 

 Et la veuve avait précisément le caractère qu’il fallait pour soutenir, pour rassurer, pour défendre, au besoin, de ses propres imprudences, une femme telle que Flora. 

 Préoccupé autant que s’il se fût agi de ses intérêts et non de ceux d’un ami de quinze jours, M. Legris remontait la pente de la rue Blanche, et il dépassait la rue Moncey, lorsqu’il s’entendit appeler : 

 – Monsieur le docteur !… 

 C’était le vieux Krauss qui venait à lui avec des gestes désespérés. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda M. Legris. 

 – Un grand malheur, répondit le vieux soldat. M. Raymond s’habillait pour sortir, après déjeuner, quand tout à coup arrive à la maison un monsieur que j’y ai vu venir quelquefois. Tout pâle, et d’un air effaré il me demanda à parler à monsieur, à l’instant. Je le fais entrer dans le cabinet de travail, il y reste cinq minutes et ressort tout courant. Alors, M. Raymond paraît, qui nous annonce, à sa mère et à moi, qu’une société secrète dont il fait partie est découverte, que les listes sont saisies et que déjà plusieurs membres sont arrêtés. Ah ! monsieur, quelle femme que madame !… Au lieu de se troubler et de perdre son temps à pleurer : – « Eh bien ! dit-elle à Raymond, il faut fuir, te cacher, passer en Belgique. Heureusement j’ai ici trois ou quatre mille francs, prends-les et pars, ne reste pas ici une minute de plus… » 

 – Et il est parti ? 

 Oui, monsieur ; seulement, avant de s’éloigner, il m’a bien recommandé de vous guetter, pour vous empêcher d’aborder la maison, où on a peut-être établi une souricière, et pour vous dire qu’il faut absolument qu’il vous parle, et qu’il vous attend à ce café où vous l’avez si bien soigné, au Café de Périclès … 

 Le docteur Legris avait fait mieux que prévoir, il avait prédit le sort réservé à la Société des Amis de la justice, – et c’était un mince mérite après la fausse lettre de convocation adressée à Raymond. 

 Ayant une arme, M. de Combelaine s’en servait ; rien de si simple. 

 Ce qui était moins naturel, c’était qu’on eût laissé ce répit à Raymond, et qu’il n’eût pas été arrêté le premier de tous, bien avant l’éveil donné. 

 – Voilà ce que je ne m’explique pas, murmurait M. Legris. 

 – Eh bien ! approuva Krauss, c’est juste ce que disait M. Raymond, quand il a quitté la maison. 

 – Combien y a-t-il de cela ? 

 – Une heure à peu près… Mais vous allez le rejoindre sur-le-champ, n’est-ce pas, monsieur ?… 

 – Oui, sur-le-champ. 

 La colère faisait trembler la moustache du vieux soldat. 

 – Alors, monsieur, reprit-il, recommandez-lui bien, je vous en conjure, d’ouvrir l’œil. Qu’il se défie même de son ombre. Avec les lâches, avec des assassins, il n’y a pas de honte à être prudent. 

 Comptez sur moi, mon brave Krauss, dit le docteur. 

 Et après avoir serré la main du fidèle serviteur, au lieu de continuer à remonter la rue Blanche, il tourna rue Boursault pour gagner les boulevards extérieurs par la rue Pigalle. 

 Une sinistre appréhension le faisait précipiter sa marche ; Raymond n’avait-il pas été filé et arrêté ? 

 – Quelle folie aussi, grommelait-il, de choisir, pour me donner rendez-vous, un établissement où on lui sait des amis ! 

 Mais il allait en avoir le cœur net ; il arrivait. 

 Comme tous les jours, à pareille heure, le Café de Périclès était silencieux et presque désert. Trois clients seulement l’honoraient de leur présence : deux peintres, qui jouaient leur dîner au billard, et le journaliste Peyrolas, assis à une table, un bock à sa gauche et un encrier à sa droite, écrivait avec une sorte de rage. 

 – Pas de Raymond ! se dit le docteur en pâlissant. 

 Si doucement qu’il fût entré, le fougueux journaliste avait levé la tête et l’avait aperçu. Aussitôt : 

 – Docteur !… s’écria-t-il. 

 Et M. Legris s’étant approché : 

 – Tel que vous me voyez, lui dit-il, j’achève deux articles qui feront du bruit dans Landerneau. C’est mon journal que je risque, je le sais ; c’est ma liberté que je joue, n’importe !… J’aurai cette gloire, à défaut d’autre, d’avoir élevé la voix quand la peur fermait toutes les bouches. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda le docteur d’un air distrait. 

 – Peu de chose : les journaux officieux annoncent la découverte d’une grrrande et rrredoutable conspiration. 

 M. Legris tressaillit. 

 – S’agirait-il des Amis de la justice ? 

 – Précisément. On avoue cent cinquante arrestations. Il y en aura mille demain. Avant la fin de la semaine, cinq cents citoyens seront expédiés à Cayenne, sous ce fallacieux prétexte qu’ils ont essayé de bouleverser l’ordre social. Eh bien ! docteur, savez-vous ce que je prétends, moi, ce que je viens d’écrire, ce que je vais imprimer ?… 

 Il tapait du poing, morbleu ! à briser le marbre. 

 – Je soutiens, criait-il, et je prouve que ce complot n’existe pas, qu’il n’y a jamais eu ni amis ni justice, que c’est une grossière invention de la police, une abjecte imagination, un ignoble traquenard… 

 Le docteur était sur les épines. 

 – Il faut que je vous quitte, dit-il au terrible articlier. 

 Mais lui : 

 – Un instant : j’ai gardé le bouquet pour la fin. Je ne vous ai rien dit de l’abominable scandale d’hier. 

 – Quel scandale ? 

 – Ah çà, docteur, de quel hospice d’incurables sortez-vous ? Ignorez-vous vraiment que le duc de Maillefert, un duc pour de bon, celui-là, contrôlé, authentique, vient d’être arrêté ?… 

 Outre qu’il bâclait des articles farouches, M. Peyrolas avait toutes les qualités de creux et de sonorité qui constituent un remarquable reporter. M. Legris le savait. Aussi, dominant son inquiétude : 

 – Avez-vous des détails ? interrogea-t-il. 

 Le fougueux journaliste se redressa. 

 – Qui donc en aurait sinon moi ! répondit-il, sinon un homme qui a successivement interrogé le concierge de l’hôtel de Maillefert, le portier de la maîtresse de l’accusé, deux employés du greffe et le caissier de M. Verdale !… Je puis vous donner le menu du déjeuner de M. Philippe à la Conciergerie. 

 – Inutile !… protesta le docteur. Ce que je voudrais savoir, c’est comment le duc de Maillefert, un gentilhomme viveur, a pu se trouver fourré dans des tripotages financiers. 

 D’un air suffisant, M. Peyrolas remontait son faux col. 

 – Rien de si simple, rien de si naturel. Depuis un an ou deux déjà, monsieur le duc faisait commerce de l’illustration de ses aïeux. C’était bien connu en Bourse. Quiconque avait besoin pour un prospectus d’un nom sonore et d’un beau titre n’avait qu’à l’aller trouver. Il en coûtait tant, un prix fait comme les petits pâtés. Mais, en somme, ce trafic lui rapportait peu ; le jeu n’en valait pas la chandelle. Si bien qu’à force de respirer le fumet de toutes les cuisines financières, l’envie lui est venue de mettre la main à la sauce. Un beau matin, il a acheté une part de gérance de je ne sais plus quelle société, fondée à un capital considérable par un gaillard adroit dont vous avez entendu parler, un certain baron Verdale, qui est baron comme le garçon qui dort dans ce coin, là-bas… 

 Ce nom de Verdale, positivement, M. Legris l’attendait. 

 – Et après ? interrogea-t-il. 

 – Après, dès que M. de Maillefert se vit entre les mains les clefs d’une caisse bien garnie, il se dit : « Cette caisse doit être à moi. » Et, en effet, il fit comme si elle était à lui… 

 – Mais comment tout s’est-il découvert ? 

 – Comme se découvrent tous les vols, parbleu ! Voyant la caisse vide, Verdale s’est écrié : « Où est l’argent ? » Et comme M. de Maillefert seul avait pu le prendre, il a déposé une plainte contre M. Philippe. 

 Concilier cette version et la surprise de M. Verdale chez Mme Lucy était difficile. 

 – Etes-vous sûr de vos renseignements, mon cher Peyrolas ? demanda le docteur. 

 – Si j’en suis sûr ? Je les tiens du caissier de M. Verdale. 

 – Et vous n’avez pas entendu dire que M. de Combelaine fût pour quelque chose dans toute cette affaire ?… 

 Un profond étonnement se peignit sur le visage mobile du journaliste. 

 – M. de Combelaine, répéta-t-il. J’ai beau chercher, je ne vois pas… 

 Mais il s’interrompit et, se frappant le front : 

 – Vous avez raison, docteur, s’écria-t-il, mille fois raison. Est-ce que Combelaine ne doit pas épouser Mlle de Maillefert !… Moi-même, il y a quinze jours, je l’ai annoncé, en ajoutant qu’il faut l’affaissement actuel des caractères, pour qu’une des plus illustres familles de France consente à donner sa fille à un misérable aventurier perdu d’honneur et d’argent… 

 Il ne parlait pas, il tonnait, à ce point que le garçon, Adonis, en fut éveillé en sursaut. 

 Reconnaissant le docteur : 

 – Monsieur Legris ! s’écria-t-il. 

 Et bien vite, le tirant à part, il lui expliqua que Raymond était arrivé depuis plus d’une heure et l’attendait dans le petit salon du premier. 

 Il n’en fallait pas plus. 

 Campant là Peyrolas, qui parut vivement choqué du procédé, le docteur, en trois sauts, fut au petit salon. 

 Raymond s’y trouvait, en effet, fumant un cigare devant un verre de bière intact. 

 – Quoi !… lui cria M. Legris, vous savez la police à vos trousses, et vous êtes là, tranquille… Vite, suivez-moi, la maison a une seconde issue que je connais… 

 Mais Raymond ne bougea non plus qu’un terme. 

 – Oh ! rien ne presse, fit-il d’un air singulier. 

 – Malheureux ! cent cinquante de vos amis, déjà, sont arrêtés. 

 – C’est parce que je le sais que je ne crains rien. 

 – Oh !… 

 – Permettez, docteur. N’avez-vous pas trouvé étrange que je n’aie pas été saisi le premier de tous, moi contre qui surtout l’expédition était dirigée ? 

 – Très étrange, je l’ai dit à Krauss. 

 – Ce fut ma première impression, quand ce matin un des affiliés, que je ne connais pas autrement, vint me dire : « Tout est découvert, fuyez. » J’ai fui, mais j’ai réfléchi depuis. La police n’est pas si maladroite que cela. Si j’ai été prévenu, c’est qu’elle l’a voulu. C’est à un savant calcul que je dois de n’être pas sous les verrous… 

 – Cependant, mon cher… 

 – Calcul que je comprends, docteur, et que je puis vous démontrer. Mon arrestation débarrassait-elle de moi M. de Combelaine et ses honorables associés ? Pas le moins du monde. Elle les exposait, au contraire, à des révélations désagréables, sinon dangereuses. En m’enfuyant, au contraire, en me cachant, je leur laisse le champ libre. Que je passe en Belgique, et les voilà tranquilles… 

 Le docteur se grattait le front. 

 – Eh ! eh !… grommela-t-il, je n’avais pas songé à cela, moi !… 

 – Attendez. Persuadé que c’est moi qui ai enlevé et qui possède les papiers de Mme Flora, M. de Combelaine suppose que je les emporterai avec moi, sur moi. L’idée a donc dû lui venir de me les faire enlever. Très probablement, je suis épié par les mêmes bandits qui, une fois déjà, m’ont manqué. A la première occasion, ils me sauteront à la gorge. Un conspirateur réduit à se cacher est un ennemi dont il n’est pas dangereux de se défaire. Qu’on le trouve un matin mort au coin d’une borne, avec un poignard dans la poitrine, personne ne s’en inquiète… 

 Il s’exprimait d’un accent de si glaciale insouciance, que le docteur, à la fin, en fut frappé, de même que de sa physionomie… 

 – Comme vous dites cela ! fit-il. 

 – Je le dis comme un homme à qui désormais tout est égal, parce qu’il n’a plus rien à craindre ni à espérer de l’existence. C’est un fier service que me rendra M. de Combelaine en me faisant assassiner. 

 – Comment ! c’est vous qui parlez ainsi ! s’écria-t-il, vous que j’ai quitté hier soir tout enflammé d’espoir et de foi au succès ! 

 Un éclair de rage traversa les yeux de Raymond. 

 – Que m’importe le succès ! interrompit-il. Ne remarquez-vous pas que je ne vous ai même point demandé le résultat de la démarche que vous venez de tenter !… 

 Et tirant de sa poche une lettre qu’il jeta sur la table : 

 – Je l’ai reçue ce matin, ajouta-t-il. Lisez et vous me comprendrez. 

 C’était une lettre de Mlle Simone : 

 « Ainsi, écrivait-elle, larmes, prières, supplications ont été inutiles. Vous vouliez agir, vous avez agi, et tout est perdu sans retour. Mon sacrifice, le plus douloureux que puisse consentir une femme, sera inutile. J’aurai donné ma vie, et cependant je n’aurai pas épargné le déshonneur à notre maison, ni au nom de mon père une flétrissure éternelle. 

 « Et c’est par vous que j’aurai été frappée, par vous, mon meilleur, mon unique ami, prétendiez-vous !… Votre amour si grand et si pur n’était donc que la plus égoïste des passions !… 

 « N’essayez pas de vous justifier ni de m’écrire. Plus jamais mes lèvres ne prononceront votre nom, pendant les quelques jours qui me restent à vivre. Je saurai bien arracher de mon lâche cœur jusqu’au souvenir d’un amour qui me fait horreur. 

 « Réjouissez-vous de votre œuvre et, si vous le pouvez, oubliez. 

 « Simone de Maillefert. » 

 – Eh bien ! demanda Raymond, dès qu’il vit que M. Legris avait achevé. 

 Mais le visage du docteur ne trahissait ni douleur ni surprise. 

 – Cette lettre, dit-il, est le résultat final de l’événement d’hier. 

 – Je ne vous comprends pas… 

 – Vous comprendrez quand je vous aurai dit que Philippe est en prison, accusé de détournements et de faux. 

 Comme en une vision, Raymond revit soudain le jeune duc de Maillefert tel qu’il l’avait vu un matin sur le perron de son hôtel, pâle, indécis, ému, se débattant sous les obsessions de M. Verdale et du comte de Combelaine. 

 – C’est une abomination ! s’écria-t-il. Philippe est un sot, un vaniteux, un égoïste, mais il est incapable de tels crimes. 

 C’est l’opinion de Mme Bergam. 

 – Il est victime de quelque machination diabolique… 

 – J’en ai la certitude, presque la preuve. 

 La joue en feu, les narines frémissantes, Raymond s’était dressé. 

 – Tout ne serait donc pas dit ! s’écria-t-il. 

 Le docteur Legris souriait. 

 – Je jurerais que nous touchons au triomphe, dit-il, car il me paraît démontré que de l’ombre où il se cache Laurent Cornevin frappe les derniers coups. Ecoutez, au surplus, l’emploi de mon temps depuis midi. 

 Et rapidement il raconta sa visite à Mme Bergam, la survenue de Grollet et de M. Verdale, ses conventions avec Mme Flora, et enfin les détails qu’il tenait de Peyrolas. 

 C’était pour Raymond comme un étourdissement. 

 – Oui, murmurait-il, la lumière se fait… Mais Simone reviendra-t-elle jamais sur sa détermination ?… 

 – Oui, si nous sauvons son frère. 

 – Hélas ! que pouvons-nous pour lui ? 

 – Qui sait ?… Ne viens-je pas de vous dire que la discorde est au camp de vos ennemis… car ce n’est pas Verdale qui a dénoncé M. Philippe, c’est évidemment Combelaine… Verdale voulait s’en tenir à la menace. Combelaine, pressé par les événements, l’a exécutée. De là brouille. Maintenant, il nous faudrait un ami ayant sur Verdale une certaine influence. L’avons-nous, cet ami ? Oui. Un jour que vous vouliez vous battre avec Combelaine, M. Verdale et Me Roberjot se sont trouvés en présence. Qu’est-il arrivé ? Que M. Verdale, en apercevant Me Roberjot, est devenu plus blanc qu’un linge, lui toujours si rouge, et humble jusqu’à la servilité, lui toujours si arrogant. Donc, il y a entre eux quelque chose, une histoire, un secret, que sais-je !… Donc, à l’instant, et sans plus de réflexions, il faut aller trouver Me Roberjot… 

 Nulle démarche ne pouvait paraître à Raymond plus pénible ni, en un certain sens, plus humiliante. 

 Aller tout avouer à Me Roberjot, après s’être si longtemps caché de lui, c’était une dure extrémité. Que dirait-il ? Certainement il ne refuserait pas son concours : mais ne raillerait-il pas, lui, qui se moquait de tout ? 

 Mais comme de Me Roberjot, malgré tout, pouvait venir un secours décisif : 

 – Allons !… dit Raymond. Je vais être suivi, je le sais, mais qu’importe ? puisque nous savons qu’on ne m’arrêtera pas. Il sera toujours temps ce soir d’essayer de faire perdre ma piste… 

 Me Roberjot venait de se mettre à table, lorsque son domestique lui annonça que M. Delorge était là, demandant à lui dire quelques mots… 

 – Qu’il entre ! s’écria l’avocat. 

 Et lui-même, il accourut, sa serviette à la main. 

 – Comment, c’est vous ! disait-il à Raymond, vous que votre mère, que je viens de voir, croit sur la route de la Belgique. Perdez-vous la tête ? Tenez-vous absolument à visiter Mazas ?… 

 – Je ne crois courir aucun danger, monsieur, interrompit Raymond, et quand je vous aurai expliqué ma situation, vous comprendrez ma conduite. 

 Il se détournait un peu en disant cela, démasquant ainsi le docteur qui était resté dans l’ombre. 

 – Du reste, ajouta-t-il, mon ami, le docteur Legris et moi, venons vous demander conseil et assistance. 

 A vrai dire, Me Roberjot ne parut pas précisément ravi de la présence de cet étranger, qu’il n’avait pas aperçu d’abord. 

 Mais, faisant fortune contre bon cœur, il invita les deux jeunes gens à le suivre dans la salle à manger. L’instant d’après, ils étaient à table, et le docteur Legris, s’emparant de la parole, exposait à Me Roberjot la situation exacte que les événements faisaient à Raymond. 

 Si vivement était intéressé l’avocat, qu’il restait la fourchette en l’air, oubliant de manger, répétant par intervalles : 

 – C’est donc cela !… voilà donc l’explication de la mine farouche de mon gaillard !… 

 Mais lorsque le docteur en arriva à l’arrestation de M. Philippe de Maillefert, et au rôle probable de M. Verdale : 

 – Ah ! Raymond, s’écria M e Roberjot, malheureux insensé, pourquoi ne vous êtes-vous pas confié à moi !… 

 Le front du député de l’opposition se rembrunissait. 

 – Malheureusement, poursuivait-il, ce que je pouvais il y a trois mois, je ne le puis plus à cette heure… Vous souvient-il, Raymond, de cette visite que vous me fîtes à votre retour des Rosiers ?… Elle fut interrompue par le fils de M. Verdale… Evidemment, et quoiqu’il l’ait nié alors, et que je l’aie cru, c’était son honorable père qui me le dépêchait… Savez-vous ce qu’il venait faire ?… Me conjurer de lui rendre, à lui, une lettre que je possédais, qui n’avait que dix lignes, mais qui faisait de Verdale l’esclave de ma volonté… Il est bien, ce jeune homme ; il s’exprimait avec des accents qui me semblaient partir d’un noble cœur ; il me toucha, il m’émut… 

 – Et ?… 

 – Et je lui rendis la précieuse lettre… 

 Il n’acheva pas. Se dressant si violemment que la table faillit en être renversée : 

 – Mais tout n’est pas perdu encore, s’écria-t-il. Non ! Il me reste peut-être une arme que mon ami Verdale ne soupçonne pas… Décidément, quoi qu’on en dise, il y a un Dieu pour les honnêtes gens. 

 Raymond et le docteur eussent bien souhaité qu’il s’expliquât plus clairement ; mais, à toutes les questions : 

 – Patience ! répondait Me Roberjot. Je ne veux pas vous exposer à une déception cruelle. J’espère, mais je ne suis pas sûr de mon fait. Tout dépend du plus ou moins d’ordre d’un de mes amis, qui était agent de change en 1852. 

 A huit heures, les trois hommes sortaient de table, et, montant en voiture, se faisaient conduire rue Taitbout, où demeurait l’ancien agent de change de Me Roberjot. 

 L’avocat entra seul chez son ami. Il y resta dix minutes environ, et lorsqu’il sortit son visage rayonnait. 

 – Victoire ! dit-il aux jeunes gens, qui étaient restés dans la voiture, nous pouvons maintenant affronter Verdale. 

 Et, s’élançant près d’eux : 

 – Avenue d’Antin, 72, cria-t-il au cocher, et vivement !… 

 IV 

 C ’est avenue d’Antin, en effet, au centre de ce quartier de Champs-Elysées, destiné à une si haute et si rapide fortune, que Verdale, au lendemain de son merveilleux coup de bourse, avait transporté ses pénates. 

 Là, au milieu de vastes terrains acquis à bas prix, il avait bâti le palais de ses rêves, le plus magnifique de tous ceux dont le plan jaunissait dans ses cartons d’architecte incompris… 

 Il n’avait pas signé son œuvre, mais rien qu’à considérer la façade surchargée d’ornements et de sculptures, le passant se disait : 

 – Là, certainement, demeure un enrichi d’hier. 

 Neuf heures sonnaient, lorsque s’arrêta devant cette façade superbe, le fiacre qui amenait Me Roberjot, Raymond et le docteur Legris. 

 – Monsieur le baron est chez lui, répondit le concierge à Me Roberjot, mais je doute qu’il reçoive… Adressez-vous à un des valets de pied. 

 Il y en avait plusieurs, en livrée éclatante, dans le vestibule, et l’un d’eux déclara que monsieur le baron était occupé pour le moment, mais qu’il recevrait dans la soirée, et que si ces messieurs voulaient le suivre… 

 Ils le suivirent. 

 Il leur fit gravir un long escalier de marbre de trente-six couleurs, et, après leur avoir fait traverser plusieurs salons magnifiquement meublés, il les introduisit dans une petite pièce tendue de velours vert et éclairée par une seule lampe. 

 – Que ces messieurs s’assoient, leur dit-il. Dès que monsieur le baron sera libre, on viendra les prévenir… 

 Me Roberjot fronçait le sourcil. Tout ce cérémonial lui prenait aux nerfs. 

 – S’il se doutait du plat que je lui réserve, grommelait-il, ce cher baron ne nous ferait pas faire antichambre. 

 Un vif rayon de lumière glissait sous une des portières de velours. 

 Evidemment, la porte que dissimulait cette portière était ouverte, et quelqu’un venait d’entrer dans la pièce voisine. 

 – Cette pièce doit être le cabinet de ce cher baron, fit le docteur. 

 – En ce cas, dit Raymond, il ne va pas tarder à nous envoyer chercher. 

 Comme pour lui donner raison, un violent coup de sonnette retentit, des pas sonnèrent sur le parquet, et une voix impérieuse s’éleva, qui disait : 

 – Où est monsieur le chevalier ? 

 – Chez madame la baronne, monsieur le baron, répondit une voix humble. 

 – Allez le prier de venir me parler à l’instant. 

 Me Roberjot se pencha vers le docteur. 

 – C’est la voix de Verdale, fit-il, je la reconnais. 

 Un silence de trois ou quatre minutes suivit, puis une porte s’ouvrit et se referma, puis la voix que Me Roberjot affirmait être celle de son ancien copain s’éleva de nouveau ; elle disait : 

 – Vous savez pourquoi je vous ai fait venir, chevalier ? 

 – Je le soupçonne, mon père, répondit une voix jeune et bien timbrée. 

 – Je suis fort mécontent… 

 – Je ne suis pas fort satisfait non plus… 

 Me Roberjot riait, et de bon cœur, véritablement. 

 Maintenant il était bien certain que c’étaient le père et le fils qui se trouvaient dans la pièce voisine, et rien ne pouvait lui paraître plus plaisant que d’entendre M. Verdale appeler sérieusement son fils monsieur le chevalier. 

 Mais déjà M. Verdale poursuivait, d’un accent irrité : 

 – Ah !… vous n’êtes pas satisfait, monsieur ! 

 – Pas le moins du monde, mon père. 

 – Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 – Parce que, si je n’y prends garde, vous finirez par me marquer d’un ridicule ineffaçable… 

 – Je vous rends ridicule, moi !… 

 – Malheureusement. 

 – Et en quoi, s’il vous plaît, en quoi ?… 

 – En persistant à m’affubler, comme vous le faites, de ce titre de chevalier qui ne m’appartient pas… 

 – Monsieur… 

 – Que vous, mon père, vous vous fassiez appeler baron, je le déplore, mais je ne puis l’empêcher. Mais que vous m’imposiez un titre ridicule, non, je ne le souffrirai pas. Et toutes les fois que, sur des lettres d’invitation, vous m’intitulerez chevalier Verdale, je ferai ce que j’ai dit hier, j’adresserai partout des lettres de rectification où il sera dit que ce titre de chevalier est une erreur de l’imprimeur. 

 C’est de l’air le plus surpris que se regardaient Raymond, le docteur Legris et Me Roberjot. 

 – Monsieur mon fils est philosophe ! continuait M. Verdale, dont la colère, très évidemment, croissait. 

 – Je m’efforce de l’être, répondait tranquillement le jeune homme. 

 – Et démocrate aussi, sans doute ? 

 – A ma manière, oui. 

 Furieusement, l’ancien architecte frappait du pied. 

 – Monsieur est fier de notre origine, ricanait-il… 

 – Pourquoi pas ? Nos parents étaient d’honnêtes gens, cela suffit à mon ambition. Mais si j’avais vos idées, mon père, si je tenais tant à l’oublier, cette origine, je ne prendrais pas à tâche de la rappeler aux autres. Tant que vous avez été M. Verdale tout court, personne ne s’est inquiété de ce que faisaient ou ne faisaient pas vos parents. Du jour où vous avez mis un tortil de baron sur vos cartes de visite, on s’est informé de votre père. On est allé aux renseignements et on a découvert, quoi ? Que ma grand’mère, que votre mère vendait du poisson aux Halles… 

 – Monsieur !… 

 – Le nier est impossible. Je connais vingt personnes qui se fournissaient chez elle. Notre nom, d’ailleurs, est encore sur un écriteau. Allez à la halle, et vous y lirez : « Binjard, successeur de Verdale… » 

 – Personne ne l’eût su sans vous… 

 – Oh !… 

 – Vous l’avez crié sur les toits. 

 – Permettez… Je m’en suis vanté pour qu’on ne me le reprochât pas. Peut-être était-ce un calcul de ma part. Si dînant avec mes amis, je dis : « Passez-moi le poisson, ça me connaît, bonne maman en vendait », personne ne rit, je ne suis pas ridicule. Je serais grotesque, si quelqu’un me disait : « Chevalier, voyez donc le poisson, vous devez vous y connaître. » 

 Un terrible juron de M. Verdale interrompit son fils. 

 – Vous me manquez !… s’écria-t-il. 

 – En quoi ? 

 – C’est me manquer, que de me faire cette opposition. Vous avez, vos opinions, prétendez-vous, ayez-en le courage. Vous repoussez le titre qu’il me plaît de prendre, soit ! Repoussez aussi la fortune que je mets à votre disposition pour soutenir ce titre. 

 – Mon père… 

 – Choisissez-vous un état, gagnez votre vie, et alors vous aurez le droit d’avoir vos idées. Jusque-là… 

 – Eh ! vous savez bien que, s’il n’avait tenu qu’à moi, je l’aurais, cet état… Vous savez bien qu’en restant près de vous, j’ai cédé à vos sollicitations et aux prières de ma mère… Vous savez bien encore que c’est à peine si j’emploie la cinquième partie du revenu que votre générosité met à ma disposition… 

 – Dites, pendant que vous y êtes, que si je mourais, vous renonceriez à ma succession. 

 Il y eut un instant encore de silence, et c’est d’une voix dont l’altération était sensible que le jeune homme répondit : 

 – Je ne l’accepterais du moins que sous bénéfice d’inventaire. 

 Décidément la situation devenait très fausse, de Me Roberjot, de Raymond et du docteur Legris, dans ce petit salon où, très évidemment, on ignorait leur présence. 

 – Descendrons-nous jusqu’à surprendre les secrets de ces gens-là ! murmura Raymond. 

 – Nous en apprendrions sans doute de belles ! grommela le docteur. 

 Mais le parti de Raymond était pris. Saisissant une chaise assez lourde, il la renversa bruyamment, en disant : 

 – Comme cela, ils sauront qu’on les entend… 

 Presque à l’instant même, la portière de velours qui séparait le petit salon du cabinet se souleva vivement, et la tête intelligente et sympathique de M. Verdale fils apparut… 

 Il sembla stupéfait d’apercevoir là trois hommes et plus stupéfait encore de reconnaître l’ancien camarade de collège de son père. 

 – Maître Roberjot !… s’écria-t-il. 

 A ce nom, ce fut M. Verdale père qui se montra, et durant plus d’une minute, son regard effaré erra de son ancien ami à Raymond Delorge, puis au docteur Legris, en qui il reconnaissait le visiteur de Mme Lucy Bergam. 

 – Etes-vous là depuis longtemps ? interrogea-t-il enfin. 

 – Depuis un quart d’heure environ, répondit le docteur, d’un ton de politesse affectée. 

 Un juron de charretier trahit la colère de l’ancien architecte. 

 – Voilà comme je suis servi ! s’écria-t-il. Quelle baraque que cette maison !… 

 Et en disant cela, il se jetait sur un cordon de sonnette et le tirait avec une telle violence qu’il lui restait dans la main. 

 Du coup, toutes les portes du salon s’ouvrirent, et à chacune d’elles trois ou quatre domestiques apparurent. 

 – Qui de vous a reçu ces messieurs ? demanda M. Verdale d’un ton menaçant. 

 – Moi, monsieur le baron, répondit piteusement un des valets. 

 – Vous ne leur avez donc pas demandé leurs cartes ? 

 – C’est la première chose que j’ai faite. 

 – Alors, comment ne me les avez-vous pas apportées ? 

 – Monsieur le baron était occupé… 

 – Et c’était une raison, selon vous, pour introduire des visiteurs dans un des salons d’attente sans me prévenir ! 

 – Cependant, monsieur le baron… 

 – Il suffit, interrompit M. Verdale, vous n’êtes plus à mon service. Faites-vous régler ce qui vous est dû, plus un mois, et ne soyez plus à l’hôtel demain à midi. 

 Il était cramoisi, il gesticulait, il criait à faire trembler les vitres, on l’eût cru furieux, hors de lui… 

 Point. 

 Me Roberjot, qui connaissait son ancien copain, discernait fort bien qu’il jouissait d’un parfait sang-froid, et que toute cette scène n’était qu’un calcul pour gagner du temps, pour se remettre, pour se préparer à l’assaut qu’il prévoyait. 

 Aussi, les domestiques sortis, changeant de ton subitement, et s’asseyant avec la désinvolture des grands seigneurs d’autrefois : 

 – Excusez-moi, messieurs, reprit M. Verdale, mais cette exécution était absolument nécessaire. C’est pitoyable, la façon dont on est servi maintenant. 

 Et soulevant la portière de velours : 

 – Mais faites-moi donc le plaisir de passer dans mon cabinet, ajouta-t-il. 

 Cette pièce, la plus vaste de l’hôtel, était le séjour favori de M. Verdale, et comme le sanctuaire de ses méditations. 

 Il y recevait, et par suite, tout y était calculé pour éblouir, depuis le tapis jusqu’aux peintures du plafond, et aux splendides rideaux des trois fenêtres. 

 Le plus gracieusement du monde, il avança des fauteuils à ses visiteurs, puis s’adressant à son fils : 

 – Je vous rends votre liberté pour ce soir, Lucien, dit-il. 

 Mais ce n’était pas le compte de Me Roberjot. 

 Il lui suffisait de ce qu’il avait surpris de la discussion pour être persuadé que le père et le fils ne s’étaient pas entendus, comme il l’avait un instant soupçonné. 

 Se dressant donc vivement : 

 – Je tiendrais beaucoup, mon cher… baron, dit-il, à ce que monsieur votre fils assistât à notre entretien… 

 Difficilement, M. Verdale maîtrisa un mouvement d’impatience. 

 – Restez donc, dit-il à son fils. 

 Et se retournant vers son ancien camarade : 

 – Et maintenant, mon cher, fit-il, à quoi dois-je le plaisir de votre visite ?… 

 Pendant le trajet de la rue Taitbout à l’avenue d’Antin, Me Roberjot avait eu le temps de préparer, non ce qu’il dirait, il n’en avait pas besoin, mais la façon dont il conduirait cette négociation. 

 – Voici les faits, commença-t-il d’un ton sec, et je vous ferai remarquer, mon cher… baron, que c’est en mon nom que je parle, tout autant, si ce n’est plus, qu’au nom de M. Raymond Delorge, mon ami. 

 L’ancien architecte s’inclina cérémonieusement. 

 – Donc, reprit Me Roberjot en soulignant chacun des mots qu’il prononçait, nous venons… amicalement, vous prier de vouloir bien faire remettre en liberté le duc de Maillefert, arrêté, – oh ! malgré vous, nous savons cela, vous l’avez dit ce tantôt devant M. le docteur Legris, que voici, mais enfin arrêté sur une dénonciation de M. le comte de Combelaine… 

 Encore bien qu’il dût s’attendre à quelque chose de semblable, M. Verdale était devenu fort pâle. 

 – Malheureusement, répondit-il, vous vous abusez sur mon influence… Maintenant que la justice est saisie, je ne puis plus rien. M. de Maillefert, innocent ou coupable… 

 – Vous savez mieux que personne qu’il n’est pas coupable !… interrompit froidement Me Roberjot. 

 Et du geste, imposant silence à l’ancien architecte : 

 – Attendez, fit-il, ce n’est pas tout. M. de Combelaine prétend épouser Mlle Simone de Maillefert, qui est aimée de M. Raymond Delorge et qui l’aime… Ce mariage serait la mort de cette malheureuse jeune fille ; nous venons… amicalement toujours, vous prier de l’empêcher. 

 Peut-être pour dissimuler son trouble, M. Verdale s’était levé. 

 – Mais c’est de la folie !… s’écria-t-il. 

 Assis l’un près de l’autre, Raymond et le docteur Legris osaient à peine respirer, tant ils étaient pénétrés de la gravité de chacune des paroles qui s’échangeaient entre ces deux anciens camarades. 

 C’est à peine s’ils songeaient à observer du coin de l’œil M. Lucien Verdale, lequel, pâle et les dents serrées, se tenait debout adossé à la cheminée. 

 – Nous comptons sur vous… baron, insista Me Roberjot après un moment de silence pénible. 

 Un spasme de colère, aussitôt maîtrisé, crispa les traits de l’ancien architecte, et d’une voix sourde : 

 – Et moi, prononça-t-il, je ne puis que vous répéter ce que je viens de vous dire. 

 – Quoi ? 

 – Que c’est de la démence que de venir demander à un homme de se mêler d’affaires sur lesquelles il ne peut rien, et dont il se soucie, en définitive, comme de l’an quarante. 

 – En vérité !… fit Me Roberjot, d’un ton de menaçante ironie. 

 Et M. Verdale s’obstinant à se taire : 

 – Croyez-moi, poursuivit-il, ne gaspillons pas notre temps en propos oiseux. Une intrigue existe, et vous en êtes le plus actif artisan. Ne niez pas. Qui donc est allé aux Rosiers évaluer les propriétés de Mlle de Maillefert ? Qui donc, au retour, a ouvert un crédit énorme à M. de Combelaine, à qui, la veille, il n’eût pas prêté dix louis ? Qui donc a poussé le pauvre Philippe sur la pente de l’abîme où il vient de rouler ? N’est-ce donc pas vous, monsieur Verdale ? Alors, démontrez-moi qu’il n’existe aucune relation entre le mariage de M. de Combelaine et l’arrestation de M. Philippe. 

 Trop nettes et trop précises étaient ces accusations, pour que M. Verdale essayât même de nier. 

 – Et quand cela serait !… fit-il. 

 – Cela est, et c’est pour cela que je vous dis : Ce que vous avez fait, il faut le défaire. Comment ? C’est à vous d’aviser. Il faut que, sous quarante-huit heures, M. de Maillefert soit en liberté, et que M. de Combelaine ait renoncé à la main, c’est-à-dire aux millions de Mlle Simone… 

 – Il faut, il faut… 

 – Oui, absolument… 

 L’ancien architecte avait pris sur son bureau un coupe-papier d’argent, et passant sur lui sa colère, il le tordait entre ses doigts crispés. 

 – Eh bien ! vous pouvez rayer cela de vos papiers, maître Roberjot, s’écria-t-il. Si vous êtes l’ami de M. Delorge, je suis, moi, l’ami de M. de Combelaine ; je l’ai soutenu, je continuerai à le soutenir envers et contre tous… 

 L’avocat s’était à demi soulevé sur son fauteuil. 

 – Prenez garde, monsieur Verdale, fit-il, réfléchissez… 

 Ce ne fut pas l’architecte qui répondit. 

 Depuis un moment, son fils, M. Lucien Verdale, s’était rapproché. 

 Intervenant tout à coup : 

 – Et moi, monsieur, prononça-t-il d’une voix frémissante, je vous déclare que je ne souffrirai pas qu’on parle de la sorte à mon père, dans sa maison, devant moi !… 

 Si menaçante était son attitude, que Raymond et le docteur Legris se dressèrent d’un même mouvement. 

 Mais Me Roberjot était de ces hommes dont rien ne déconcerte l’imperturbable présence d’esprit, et qui d’un coup d’œil discernent tout le parti qu’on peut tirer de l’incident le plus imprévu. 

 Satisfait plutôt que mécontent de l’intervention de M. Verdale fils : 

 – Je n’en serais pas à menacer ainsi, monsieur, fit-il froidement, sans vous qui avez su me décider à me dessaisir d’une lettre qui faisait ma sécurité et celle de mes amis… 

 Troublé par ces seuls mots, le pauvre garçon baissa la tête. 

 – Avez-vous oublié, poursuivit l’impitoyable avocat, ce qui s’est passé chez moi le jour de votre visite ? Que m’avez-vous dit ? Que vous souhaitiez épouser une jeune fille que vous adoriez, et que votre père vous avait déclaré qu’il ne donnerait pas son consentement tant qu’il ne serait pas rentré en possession de certaine lettre que je m’obstinais à lui refuser. Et sur ce, vous veniez à moi, me juriez-vous, de votre propre mouvement… 

 – Et c’était vrai, monsieur… 

 – Alors moi, qu’ai-je fait ? Emu de votre chagrin et touché de vos prières, je vous dis : « Eh bien ! soit, monsieur, je vais vous rendre cette lettre… » Et, en effet, je vous la remis pour la porter à votre père, non tout ouverte, mais sous enveloppe cachetée… 

 – C’est vrai, murmurait le jeune homme, c’est vrai… 

 Qui eût connu M e Roberjot eût lu dans ses yeux la certitude du succès. 

 – Sans doute, continuait-il, vous avez dû vous demander la raison de cette précaution que je prenais. Eh bien ! monsieur, je vais vous la dire. Je voulais, en vous enlevant la faculté de lire cette lettre, vous éviter l’horrible douleur de mépriser votre père… 

 Il s’arrêta un moment comme pour laisser à sa phrase le soin de produire tout son effet ; puis plus lentement : 

 – Par ce que j’ai fait, vous devez me juger et comprendre que je n’agis aujourd’hui que sous l’empire d’une inexorable nécessité. Il m’en coûte de vous affliger, mais j’ai des devoirs à remplir. J’ai à sauver l’honneur du duc de Maillefert et la vie de Mlle Simone et de Raymond Delorge. J’ai à défendre le bonheur de tous les gens que j’aime, je parlerai donc… 

 – Monsieur… 

 – Demandez à votre père ce que c’était que cette lettre, dans quelles circonstances il me l’avait écrite, et ce qu’elle contenait. 

 Peu à peu, l’ancien architecte, toujours si rouge d’ordinaire, était devenu livide. Ce n’était pas du sang, c’était de la bile et du fiel que la rage charriait à sa large face. 

 – Roberjot ! murmura-t-il avec un terrible effort… 

 – Faites ce que je demande, insista l’avocat. 

 Une affreuse indécision se lut sur le visage de M. Verdale ; puis, tout à coup : 

 – Eh bien ! non ! s’écria-t-il. Mieux vaut que mon fils sache que cette lettre contenait l’aveu d’une de ces légèretés que la jeunesse explique… 

 – D’une de ces légèretés qui ont conduit le pauvre Philippe de Maillefert en prison. 

 M. Verdale essaya de se révolter. 

 – Je n’admets pas la comparaison, dit-il. 

 – Et vous devez avoir raison, fit Me Roberjot d’un ton ironique. Je m’en rapporterais, au besoin, à la façon dont vous vous jugiez à l’époque. Peut-être avez-vous oublié les termes de votre lettre, moi je les ai encore présents à la mémoire. 

 « Ami Roberjot, m’écriviez-vous, si au reçu de cette lettre, tu la portes au procureur de la République, il s’empressera de décerner contre moi un mandat d’amener… 

 « Et je serai arrêté, jugé et condamné… Je me suis approprié, grâce à un faux, le titre que tu m’avais confié. » 

 Et c’était signé de votre nom, en toutes lettres : Verdale, avec votre paraphe… 

 Ecrasé sous cette révélation terrible, le fils de l’ancien architecte, le pauvre Lucien s’était affaissé sur un fauteuil. 

 Mais M. Verdale n’avait pas de ces faiblesses. 

 – C’est vrai, dit-il d’une voix rauque, je vous ai, malgré vous, emprunté cent soixante mille francs pour huit jours… Mais vous étiez mon ami. Ne vous ai-je pas remboursé au jour dit ? 

 – Si. 

 – Ne vous ai-je pas, de plus, offert la moitié du bénéfice énorme que je venais de réaliser, grâce à Coutanceau ? 

 – Si. 

 – Eh bien ! alors, que voulez-vous de plus, que réclamez-vous, et de quel droit venez-vous m’insulter chez moi ! 

 Blême et tremblant l’instant d’avant, M. Verdale avait si soudainement recouvré son arrogance habituelle, que Raymond et le docteur Legris en étaient comme pétrifiés. 

 La raison était pourtant bien simple, de ce brusque changement. 

 Ce que redoutait surtout et avant tout l’ancien architecte incompris, c’était que son fils ne vînt à connaître la source ignominieuse de sa fortune. 

 Lucien sachant tout, qu’avait-il à craindre !… 

 – A tout autre qu’à vous, maître Roberjot, poursuivait-il, je dirais : « Nous sommes quittes, allez de votre côté, j’irai du mien. » Mais, par le saint nom de Dieu ! nous ne sommes pas quittes, nous deux. Nous avons un compte à régler, mon ancien ami, un compte de dix-huit ans !… 

 Les couleurs revenaient à ses joues, il se redressait, il enflait la voix… 

 – Ayant foi en votre amitié, disait-il, sottement, niaisement, je m’étais livré à vous pieds et poings liés, par cette lettre absurde dont vous avez gardé un souvenir si précis. Comment m’avez-vous récompensé de ma confiance ? Pendant dix-huit ans vous avez tenu suspendue au-dessus de ma tête cette preuve fatale. J’avais cessé de m’appartenir, je n’avais plus de volonté. J’en étais arrivé à n’oser plus rien projeter, rien entreprendre. Une idée me venait-elle : avant de l’examiner, de l’évaluer, j’en était réduit à me dire : « Qu’en pensera Roberjot ? » N’étiez-vous pas mon maître ?… O rage !… dire que pendant dix-huit ans j’ai vécu avec cette idée atroce, obsédante, qu’il était de par le monde un homme qui était mon maître, un homme qui, d’un seul acte de sa volonté, pouvait renverser l’édifice de ma prospérité, me ruiner d’honneur et me ruiner d’argent, et m’enlever jusqu’à l’affection de mon fils… 

 M. Lucien Verdale avait relevé la tête : 

 – Mon père, murmura-t-il, mon père… 

 Il ne l’entendit seulement pas. S’exaltant de plus en plus, et donnant enfin un libre cours à ses colères si longtemps contenues : 

 – Et c’est à l’homme, continuait-il, auquel vous avez infligé cet abominable supplice, que vous, maître Roberjot, que l’on dit homme d’esprit, vous venez demander un service !… Vous avez donc perdu la tête ! Vous n’avez donc pas compris que c’est la revanche que vous venez enfin m’offrir !… Ah ! vous vous intéressez à M. Philippe de Maillefert, à Mlle Simone et à M. Raymond Delorge !… Cela suffit pour que je leur voue une haine implacable, pour que je me venge sur eux de vous ! Uniquement parce que vous exécrez Combelaine, je serai son ami fidèle et dévoué, je le soutiendrai de mon argent et de mon crédit… Maintenant, c’est irrévocable, le duc de Maillefert ira au bagne et sa sœur épousera le comte de Combelaine… 

 Son accent trahissait une si mortelle haine et en même temps une telle conviction, que le docteur Legris et Raymond frissonnaient. 

 Seul Me Roberjot restait calme. 

 – Prenez garde, monsieur Verdale, fit-il froidement, prenez garde !… 

 L’ancien architecte était hors de lui. 

 – A quoi donc voulez-vous que je prenne garde !… s’écria-t-il. Le temps n’est plus où vos menaces me faisaient trembler. Cette lettre que, pendant dix-huit ans, vous m’avez tenue comme un poignard sur la gorge, elle n’existe plus, je l’ai brûlée… 

 Me Roberjot s’était levé, craignant peut-être que, dans un accès de rage folle, son ancien copain ne se jetât sur lui. 

 Accoudé au dossier de son fauteuil : 

 – Etes-vous sûr, cher monsieur Verdale, fit-il, que cette lettre fût la seule preuve qui existât contre vous ?… 

 – Parbleu ! 

 – Eh bien ! permettez-moi de vous le dire, vous vous trompez. 

 M. Verdale frissonna, ses yeux vacillèrent. Mais, se remettant aussitôt : 

 – Fou que je suis, s’écria-t-il en ricanant, de ne pas voir que vous cherchez à m’effrayer. 

 M e Roberjot secoua la tête. 

 – Oui, vous êtes fou, dit-il, mais c’est de ne pas comprendre que jamais je ne serais venu vous dire : « J’exige, je veux ! » si je n’avais pas eu un moyen de vous contraindre. Non, je n’ai pas perdu la tête, je savais quels étaient vos sentiments à mon égard. 

 Et, sans laisser à son ancien copain le temps de se remettre : 

 – La lettre où vous me disiez avoir commis un faux est anéantie, ajouta-t-il, c’est vrai. Mais le faux ? Vous êtes-vous demandé ce qu’il est devenu ?… 

 – Le faux !… bégaya M. Verdale. 

 – Oui. Ecoutez son histoire. En recevant l’aveu de votre indigne abus de confiance, mon premier mouvement fut de courir chez mon agent de change. Comment avait-il vendu le titre entier que je vous avais confié, alors que je lui donnais l’ordre d’en distraire seulement huit ou dix mille francs que je consentais à vous prêter ? C’était bien simple. Vous aviez fabriqué un autre ordre que l’on me représenta. Ah ! je vous l’avoue, en voyant votre talent de faussaire et avec quelle perfection vous aviez imité mon écriture, ma stupeur fut si grande et si manifeste, que mon agent de change, qui était mon ami, comprit qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire. Il le comprit d’autant mieux, qu’il avait été très surpris de me voir vendre à un moment de baisse, et qu’il n’eût pas exécuté l’ordre, sans toutes les raisons que vous aviez accumulées. Comme de juste, il m’interrogea. J’aurais dû vous dénoncer, monsieur Verdale ; je ne le fis pas. Mais je priai mon ami de conserver précieusement votre faux parmi ses papiers, lui disant que j’en aurais peut-être besoin un jour… 

 – Eh bien ?… 

 – Je sors à l’instant de chez cet ami. Il a conservé soigneusement le dépôt que je lui avais confié, et il le tient à ma disposition. 

 De toutes ses forces, l’ancien architecte se raidissait contre les appréhensions sinistres qui commençaient à l’assaillir. 

 – Vous appelez cela une preuve ! fit-il d’un ton farouche. 

 – Ce n’en serait peut-être pas une en cour d’assises, si vous n’étiez pas couvert par la prescription… C’en sera une dans un procès civil, où j’appellerai en témoignage M. Coutanceau, votre ancien… protecteur. 

 L’ancien architecte se taisait. 

 Il essayait, en dépit de son trouble, de mesurer la portée de ces menaces. 

 – Le témoignage de M. Coutanceau vous semble-t-il insuffisant ? ajouta Me Roberjot… Il en est un autre que j’invoquerais. 

 – Lequel ? 

 – Celui de votre fils. 

 Violemment, M. Verdale recula, comme s’il eût vu tout à coup se dresser un spectre. 

 – Et vous croyez, s’écria-t-il, que mon fils élèverait la voix pour accuser son père, pour déshonorer le nom qu’il porte ! 

 – J’ai sa parole, prononça froidement Me Roberjot. 

 Et s’adressant à M. Lucien Verdale : 

 – Vous souvient-il, monsieur, de nos conventions, lorsque je consentis à vous remettre la lettre de votre père ? 

 – Oui, monsieur, balbutia le jeune homme, oui !… 

 – Je vous dis à peu près ceci : « Votre père me hait ; dès qu’il me saura désarmé, il voudra se venger. » Que me répondîtes-vous ? « Si jamais mon père vous attaquait, vous et vos amis, je serais avec vous contre lui, je vous en donne ma parole d’honneur !… 

 – J’ai dit cela, c’est vrai. 

 – Et si je vous sommais de tenir votre parole… 

 Le jeune homme hésita, puis d’une voix étouffée : 

 – Je la tiendrais, répondit-il. 

 M. Verdale, à cette foudroyante réponse, avait chancelé. 

 Eperdu, la face pourpre, l’œil injecté de sang, il arrachait, d’un geste convulsif, les boutonnières de son gilet et sa cravate ; il étouffait. 

 – Il tiendrait sa parole ! bégayait-il d’un accent d’horreur indicible, lui, Lucien, mon fils !… 

 Et comme l’infortuné jeune homme s’avançait vers lui, il le repoussa d’un geste terrible. 

 – Malheureux !… cria-t-il. 

 Cependant, grâce à un effort surhumain, il ne tarda pas à maîtriser ses épouvantables angoisses, et s’adressant à Me Roberjot : 

 – Vous l’emportez, dit-il, à quoi bon lutter ! Je suis à votre discrétion, je le reconnais, vous pouvez me perdre… 

 Non moins que Raymond et le docteur Legris, Me Roberjot était ému. 

 Mais ce n’est pas pour en laisser échapper les avantages qu’il avait amené cette situation : 

 – Vous me connaissez assez, monsieur, reprit-il doucement, pour savoir que je n’agirais qu’à la dernière extrémité. Je n’ai pas de haine contre vous, moi. Faites donc ce que nous vous demandons. 

 L’ancien architecte eut un geste de découragement. 

 – Eh ! le puis-je !… s’écria-t-il… 

 Et après un moment de réflexion : 

 – Tenez, poursuivit-il, supposons que le jour où vous avez reçu cette lettre maudite, où je me dénonçais moi-même, vous l’eussiez portée au procureur de la République. Que fût-il arrivé ? On m’eût arrêté, et une instruction eût été sur-le-champ commencée. Supposez, maintenant, que le lendemain, ma femme fût venue se jeter à vos pieds en vous conjurant de me sauver, qu’eussiez-vous répondu ?… 

 – Que, la justice étant saisie, je ne pouvais plus rien. 

 – Eh bien !… tel est mon cas. 

 – Mais M. Philippe de Maillefert est innocent, lui !… 

 – En réalité, oui, jusqu’à un certain point. En apparence, non. 

 – On lui a tendu quelque piège infâme. 

 – Je ne dis pas le contraire… 

 – Vous voyez donc bien… 

 – Je ne vois rien, sinon que des faux existent, qu’ils ont été fabriqués par M. de Maillefert, et que, par conséquent, M. de Maillefert est un faussaire… 

 – Oh !… 

 – Je vous parle comme parlerait le juge d’instruction, M. Barban d’Avranchel. 

 M. Verdale avait raison, Me Roberjot ne le sentait que trop, et il était aisé de le discerner à son air soucieux. Cependant, après un moment de méditation : 

 – En fabriquant des faux, reprit-il, M. Philippe savait-il ce qu’il faisait ? 

 – Oh ! parfaitement ! 

 – Il savait qu’il risquait le bagne ? 

 – Pardon ! il croyait seulement avoir l’air de le risquer. 

 Concilier toutes ces réponses était si difficile, que Raymond et le docteur Legris se regardaient d’un air d’ébahissement profond. 

 Quant à M e Roberjot, comprenant bien qu’à questionner ainsi au hasard, il risquait de passer à côté de la vérité : 

 – Je ne suspecte pas votre sincérité, monsieur Verdale, fit-il ; cependant, tenez, jouons cartes sur table : laissons-là cet interrogatoire, et dites-nous ce que vous savez. 

 Durant près d’une minute, l’ancien copain de Me Roberjot demeura indécis. Ce qu’il souffrait de se voir ainsi acculé, il était aisé de le voir à la contraction de ses traits et aux gouttes de sueur qui perlaient le long de ses tempes. 

 – Il n’y a pas à hésiter, mon père, prononça M. Lucien. 

 M. Verdale tressaillit à ces mots, et un éclair de fureur brilla dans ses yeux. 

 – Me sauver de ce côté, murmura-t-il, n’est-ce pas me perdre de l’autre !… 

 Puis, tout à coup, se décidant : 

 – Eh bien !… soit, fit-il, du ton désespéré de l’homme qui s’abandonne, soit ! écoutez. 

 Et s’étant assis : 

 – Vous savez aussi bien que moi, commença-t-il, la situation de la duchesse de Maillefert et de son fils, en ces dernières années. Ruinés, criblés de dettes, ils n’avaient pour vivre que les générosités de Mlle Simone. Bien loin d’être reconnaissants, ils étaient mécontents ; les revenus ne leur suffisaient pas, c’est le capital qu’ils voulaient. Vingt fois ils avaient essayé de l’arracher à Mlle Simone, toujours ils avaient échoué. Ils avaient fini par en prendre presque leur parti, lorsque la duchesse de Maumussy vint leur suggérer une idée. 

 « – Supposons, leur dit-elle, que M. Philippe de Maillefert, gérant d’une société financière, ait détourné des sommes considérables et masqué ses détournements par des faux… Est-ce que Mlle Simone ne donnerait pas sa fortune tout entière pour combler le déficit, désintéresser les actionnaires et épargner à son frère la honte de la cour d’assises ?… Evidemment si. Eh bien ! il faut que M. Philippe ait l’air d’avoir fait ce qu’il est incapable de faire. Il faut qu’il soit gérant de quelque société, qu’il simule des détournements et des faux, et qu’il vienne conjurer sa sœur de le sauver… Elle donnera tout ce qu’on lui demandera, et le tour sera fait. 

 « Etant donné le caractère de Mlle Simone, ce plan présentait de telles chances de succès, que Mme de Maillefert et son fils n’hésitèrent pas à l’adopter. 

 « Mais ce n’étaient pas eux qui étaient capables de le mener à bien, il leur fallait des complices, et véritablement, pour une telle besogne, il n’était pas facile d’en trouver. 

 « Ce fut Mme de Maumussy qui les trouva. 

 « Ayant fourni l’idée, elle fournit encore l’homme le plus capable, selon elle, d’en tirer parti : le comte de Combelaine. Mandé par elle, Combelaine se rendit secrètement à Saumur, où eût lieu sa première entrevue avec Mme de Maillefert et son fils. Dès qu’on lui eut expliqué ce dont il s’agissait, il déclara qu’il se chargeait de tout, et qu’il répondait du succès, à la condition qu’on lui donnerait la main de Mlle Simone avec une dot qu’il fixa. 

 « Il faut rendre à Mme de Maillefert cette justice qu’elle hésita. La condition lui semblait terriblement dure, non pour sa fille, mais pour elle-même. Elle connaissait M. de Combelaine, et la perspective de présenter un tel gendre lui répugnait singulièrement. 

 « N’osant, toutefois, refuser carrément, elle objecta des engagements antérieurs, pris par sa fille et par elle. A l’entendre, Mlle Simone, aimant quelqu’un, ne donnerait jamais son consentement, et son caractère était trop absolu pour qu’on pût espérer l’influencer ou la contraindre. M. de Combelaine déclara qu’il se chargeait, le moment venu, d’obtenir le consentement de Mlle Simone. Et le traité fut signé, grâce surtout à la duchesse de Maumussy, laquelle m’a toujours paru avoir voué une haine implacable à Mlle de Maillefert… 

 M. Verdale allait-il enfin éclairer les profondeurs de cette ténébreuse intrigue ?… 

 C’est la pâleur au front, que le docteur Legris, Raymond et Me Roberjot écoutaient, oubliant jusqu’à la présence de Lucien Verdale, lequel avait repris sa place devant la cheminée, et semblait l’accusé dont on prononce le réquisitoire. 

 – Vous devez le supposer, poursuivait l’architecte, Combelaine ne pouvait agir seul. S’il s’était tant avancé, c’est qu’il se savait, dans la banque et dans les affaires, des amis, des relations. Il vint me trouver. Je l’affirme sur l’honneur, la vérité ne me fut pas tout d’abord révélée. Si je l’avais seulement soupçonnée, je n’en serais pas où j’en suis à cette heure. Mais Combelaine me dit simplement qu’il s’agissait de tirer de peine des amis à lui, une grande dame et son fils, un charmant garçon, et aussi de favoriser son mariage avec une jeune fille dont il était très épris… Ce qu’il me proposait n’était sans doute pas très correct, avouait-il, mais il ajoutait que tout ne serait qu’une innocente comédie… Bref, je finis par lui promettre mon concours. 

 Depuis un instant, Raymond s’était redressé sur sa chaise. 

 – Vous oubliez votre visite à Maillefert, monsieur, interrompit-il… 

 Mais un coup de coude de Me Roberjot lui coupa la parole. 

 N’était-il pas naturel que M. Verdale cherchât à se disculper et à rejeter sur des complices tout l’odieux de l’intrigue !… Et qu’importait qu’il fût plus ou moins coupable ! 

 – Je suis allé à Maillefert, répondit-il, mais uniquement pour m’assurer que M. de Combelaine ne me trompait pas, et que c’était bien une affaire sérieuse qu’il me proposait. Plusieurs fois déjà, il m’avait joué, il me devait beaucoup d’argent, je me défiais de lui. Enfin, je puis bien le dire, jusqu’à un certain point, j’étais à sa discrétion. Il m’avait autrefois engagé dans des spéculations qui avaient nécessité des négociations délicates, j’avais eu l’imprudence de lui écrire, il avait conservé toute notre correspondance, et parfois m’en a menacé. 

 Il plaidait les circonstances atténuantes, il s’égarait… 

 – Revenons à Philippe de Maillefert, cher monsieur Verdale, dit doucement Me Roberjot… 

 L’ancien architecte eut un geste de fureur, mais se maîtrisant : 

 – La fortune constatée, l’exécution du plan n’était pas difficile. J’étais, comme je le suis encore maintenant, le directeur-gérant d’une société financière, la Caisse rurale. Combelaine était et est encore un des administrateurs de cette société. Je fis nommer M. Philippe de Maillefert membre du conseil de surveillance d’abord, puis sous-directeur. Cette situation lui donnant la disposition des titres, le reste allait tout seul. Encouragé par Combelaine, car il hésita au dernier moment, M. Philippe enleva des titres pour trois millions cinq cent mille francs environ, et masqua le détournement par des faux aussi maladroits et aussi authentiques que possible. Etait-il pour cela un voleur et un faussaire ? Non, pas dans le sens habituel de ces mots. Sa conviction était qu’il jouait simplement une comédie destinée à tromper sa sœur, et il était bien persuadé qu’il ne courait pas le moindre risque. Il ne disposa, d’ailleurs, d’aucun des titres qu’il avait enlevés. Il les laissa entre les mains de Combelaine. Et quand l’un des deux avait besoin d’argent, je lui ne avançais. 

 « Ces dispositions prises, M. Philippe partit pour Maillefert, jouer la grande scène d’où dépendait le succès et dont je ne me dissimulais pas l’odieux. Mais déjà j’étais trop engagé pour reculer. 

 « Ayant pris sa sœur à part, M. Philippe lui raconta que pressé par le besoin, tourmenté par des dettes de jeu, conseillé par de faux amis, égaré par la passion, il avait joué à la Bourse et perdu des sommes considérables qui ne lui appartenaient pas. Il ajoutait que tout allait être découvert, et que, préférant la mort au déshonneur, il allait se brûler la cervelle si on ne venait pas à son secours. 

 « Mlle Simone connaissait son frère… Elle ne douta pas une seconde de ce qu’il lui disait. Se décidant sur-le-champ, elle lui déclara qu’elle arrangerait tout si c’était possible encore, dût sa fortune entière y passer. Et M. Philippe nous revint ravi, en nous disant : « L’affaire est dans le sac, ma sœur sera ici demain. » 

 A l’attitude seule de M. Verdale, au regard qu’il jetait à la dérobée sur son fils, il était aisé de voir que ce qu’il avait dit n’était rien, près de ce qu’il restait encore à révéler… 

 Si Combelaine eût été un homme comme les autres, reprit-il, tout allait comme sur des roulettes. Mlle Simone vendait pour quatre millions de propriétés, on remplaçait les titres, et le tour était joué… Mais Combelaine n’était pas d’un caractère à renoncer à la fortune qui, après ce sacrifice, allait rester encore à Mlle de Maillefert. Aussi, quand elle l’envoya chercher, déclara-t-il que l’affaire de M. Philippe n’était pas si simple que cela à arranger. Il consentait bien, disait-il, à user de son influence, mais à une condition, c’est que s’il réussissait, Mlle Simone lui accorderait sa main. 

 « J’étais présent à cette scène, et rien ne peut rendre l’horreur de la pauvre jeune fille à cette déclaration. C’est pourtant du ton le plus doux qu’elle répondit qu’elle ne s’appartenait plus, qu’elle avait disposé de sa vie… 

 « Combelaine n’en insista pas moins, et si brutalement et si maladroitement, que Mlle de Maillefert, blessée et indignée, finit par lui dire, d’un ton de mépris écrasant : 

 « – Je vous entends, monsieur ; les millions qui me restent vous font envie… Eh bien ! soit ! sauvez l’honneur de notre maison, et je vous les abandonne. Quant à devenir votre femme, jamais !… 

 « Par cette seule phrase, elle venait de se faire un ennemi mortel d’un homme qui jamais n’a rien oublié ni pardonné. Avant, il est certain que s’il tenait prodigieusement à la dot, il se souciait infiniment peu de la femme. Après, la femme plus que l’argent peut-être devint l’objet de ses ardentes convoitises. 

 « – Je la veux, me disait-il, cette orgueilleuse, et je l’aurai, ou pardieu, monsieur son frère ira au bagne. 

 « J’essayais de le calmer, mais je perdais mes peines. Et comme, deux ou trois jours plus tard, je le menaçais de l’abandonner et de prendre parti pour Mlle Simone. 

 « – Il est un peu tard pour reculer, mon cher, me dit-il en ricanant. Désormais je vous tiens tout autant que M. Philippe. Quant aux titres détournés, vous devez bien penser que je ne les ai pas laissés moisir dans mon tiroir. Il faut la croix et la bannière pour vous arracher dix mille francs, j’avais des créanciers… Vous êtes trop intelligent pour qu’il soit besoin de vous expliquer le reste. 

 M. Verdale disait-il vrai ? 

 Ce qui est sûr, c’est que le frémissement de sa voix semblait trahir les rancunes de l’homme pris pour dupe. 

 – Les sarcasmes, poursuivit-il, encore plus que les menaces de Combelaine, m’ouvrirent les yeux. Je compris que j’étais joué par un de ces traîtres qui déshonorent le crime même, et qui pour se faire une part plus large n’hésitent pas à livrer leurs complices. Je discernai que son dessein était de s’emparer de la fortune entière de Mlle Simone, que jamais il ne rendrait les titres qui lui avaient été confiés et que tôt ou tard le pauvre Philippe payerait de son honneur et de sa liberté sa coupable imprudence… 

 M. Lucien Verdale était atterré. 

 Considérant son père avec une douloureuse stupeur : 

 – Mais c’est monstrueux ! prononça-t-il. 

 – Oui, monstrueux, répéta l’ancien architecte, mais Combelaine me tenait. N’avait-il pas ma correspondance ? Et telle était alors la situation de la Caisse rurale qu’un éclat scandaleux me menait tout droit à la banqueroute… 

 – Quelle honte ! murmura Lucien. 

 – Oh ! je ne prétends pas me disculper, poursuivait M. Verdale. J’explique seulement comment je fus réduit à assister les bras croisés à l’horrible drame dont l’hôtel de Maillefert a été le théâtre. Si triste que soit le caractère de la duchesse et de son fils, ils ne purent voir, sans être troublés, la douleur de Mlle Simone. Comprenant bien que ce mariage serait la mort de cette pauvre fille qu’ils avaient si indignement abusée, ils essayèrent d’en détourner M. de Combelaine, et voyant qu’ils perdaient leurs peines, ils finirent par lui déclarer qu’ils retiraient leur consentement. 

 « – Soit ! fit-il froidement. On verra alors un duc de Maillefert en cour d’assises. Cependant, comme je suis bon prince, je vous accorde quarante-huit heures de réflexion… 

 « J’étais là. Et, je vous le jure, si j’avais connu un moyen de secourir ces malheureux, je n’aurais pas hésité à l’employer. Mais je vous le répète, j’étais aussi menacé qu’eux et c’est avec la rage de l’impuissance que j’assistai à la scène qui suivit le départ de Combelaine. 

 « M. Philippe était comme fou de douleur et de colère. Il n’est pas corrompu tout à fait, ce pauvre garçon, il est plus écervelé encore que méchant et, la situation où il voyait sa sœur réveillant en lui tous les instincts de l’honneur, il délirait. 

 « Il jurait que ce mariage ignominieux ne se ferait pas, déclarant que, puisque c’était lui qui avait commis la faute, c’était à lui d’en subir le châtiment. Il savait bien, disait-il, que rien ne ferait revenir Combelaine sur sa résolution, mais il s’en moquait, décidé qu’il était à se brûler la cervelle. 

 « Je vivrais des siècles que jamais je n’oublierais l’accent de Mlle Simone répondant à son frère : 

 « – Si votre mort devait sauver notre honneur, c’est de ma main que je chargerais vos pistolets, Philippe. Mais vous n’emporteriez pas dans la tombe le secret de notre honte. On saurait quand même qu’un duc de Maillefert a été voleur et faussaire… et c’est ce qu’à tout prix, oui, à tout prix, il faut éviter. Vivez, je saurai faire mon devoir… 

 « Quant à la duchesse de Maillefert, ce qui surtout la transportait de rage, c’était la conviction de l’inutilité de sa honteuse supercherie. Sans voir aussi bien que moi dans le jeu de Combelaine, elle comprenait fort bien qu’une fois en possession de la fortune de Mlle Simone, devenue sa femme, il la garderait pour lui seul. Elle se trouvait donc prise à son propre piège. Pour avoir voulu s’emparer des millions de sa fille, de ces millions dont le revenu lui avait toujours été généreusement abandonné, elle s’était ruinée irrémédiablement. 

 « Peut-être est-ce là ce qui la décida à tout révéler, à Mlle Simone, à lui avouer que Philippe n’était coupable qu’en apparence, que le vol et les faux n’étaient, dans le principe, qu’une ruse indigne… 

 « La pauvre jeune fille fut révoltée de cette révélation, et je l’entendis s’écrier que d’avoir feint un tel crime, c’était pis, à ses yeux, que de l’avoir commis… 

 « Cependant, avant de prendre un parti, elle adopta une idée que je lui avais sournoisement suggérée, et qui était d’essayer d’intéresser à sa situation le duc et la duchesse de Maumussy. Je savais que Combelaine avait payé de magnifiques promesses l’indispensable complicité de Maumussy et de sa femme, et que depuis sa certitude du succès il ne cherchait plus que le moyen de ne pas les tenir. De là, des rancunes dont il y avait peut-être, pensais-je, à tirer parti. 

 « Je me trompais. Sentant mes répugnances à le servir, et que je pouvais lui manquer d’un moment à l’autre, Combelaine s’était secrètement rapproché de son ancien complice, et lui avait même attribué un assez bon nombre des titres volés à la Caisse rurale . D’un autre côté, le temps n’avait fait qu’envenimer la haine de la duchesse de Maumussy. 

 « La démarche de Mlle Simone ne servit qu’à lui démontrer l’inanité d’une plus longue résistance. Et le lendemain, Combelaine, triomphant, me montrait un billet qu’il venait de recevoir de Mlle de Maillefert. 

 « – Je vous attends, lui écrivait-elle. A une certaine condition que je vous dirai, je consens. 

 « Cette condition était qu’avant la célébration du mariage le déficit de la Caisse rurale serait comblé et qu’on aurait fait disparaître tout ce qui pouvait accuser M. Philippe. Sans discussion, Combelaine promit tout ce qu’on voulait, ayant l’intention, il ne me le cachait pas, et aussi le moyen, affirmait-il, d’éluder ses engagements. 

 « Je ne pouvais donc, à part moi, qu’approuver M. Philippe, lequel n’avait plus qu’une idée fixe, qui était de contraindre Combelaine à se battre avec lui. 

 « Malheureusement il n’avait, le pauvre garçon, ni l’adresse ni la patience nécessaires. Et un soir : 

 « – Je vous vois venir, mon cher, lui dit Combelaine, c’est pourquoi je vous préviens de ceci. Ne vous mettez jamais dans le cas d’avoir un duel avec moi, parce que, sur le terrain, c’est le procureur impérial que vous trouveriez. Je dois épouser votre sœur, donc nous devons être très bien ensemble. C’est entendu, n’est-ce pas ?… nous sommes amis !… 

 C’était comme un bandeau qui tombait des yeux de Raymond. 

 Il s’expliquait, à cette heure, les étrangetés de la conduite de Mlle Simone, ses larmes, ses indignations, l’obstination de son silence, ses palpitations d’espoir suivies de mortels découragements. 

 Ayant repris haleine, cependant, M. Verdale poursuivait : 

 Je vous rapporte les faits tels que je les ai constatés, brutalement, mais vous devez penser que Combelaine ne s’était avancé qu’avec beaucoup de ménagements et en enveloppant d’une savante hypocrisie ses projets définitifs. 

 « Par exemple, il subvenait aux dépenses de Mme de Maillefert et de son fils, dépenses qui continuaient à être excessives, en dépit d’une situation qui eût dû leur inspirer de désolantes réflexions. 

 « De là vient qu’entre ces gens qui se méprisaient et se haïssaient si cruellement, les relations étaient, en apparence, excellentes. A les voir, on les eût crus intimes, tant chacun voilait ses rancunes et ses espérances d’une politesse affectueuse. Et on les voyait souvent ensemble, au Bois, aux courses, aux premières représentations, partout où court ce monde qui s’ennuie si fort et qu’on appelle le monde qui s’amuse. 

 « Seule Mlle Simone maintenait rigoureusement les conditions du traité qu’elle avait consenti, lesquelles stipulaient que, jusqu’au jour du mariage, elle serait libre de ne pas recevoir M. de Combelaine. Elle restait renfermée chez elle, et c’est seulement par l’indiscrétion des femmes de chambre que nous savions que sa santé donnait des inquiétudes. 

 « Eh bien ! cette fermeté exaspérait Combelaine, à ce point que je me demandais si véritablement il n’aimait pas Mlle Simone d’une passion furieuse, lui qui n’a jamais aimé personne. En songeant qu’elle se mourait de la seule idée de devenir sa femme, il délirait de colère. Tantôt il se servait, en parlant d’elle, des expressions les plus odieuses ; tantôt il disait que, pour être à la place de Raymond Delorge, il donnerait des millions. Enfin, d’autre fois : – N’importe ! s’écriait-il, je l’aurai quand même, cette orgueilleuse ; elle vivra bien jusqu’au jour de notre mariage !… 

 « Mais ce jour restait à fixer, et je m’en étonnais, quand, observant Combelaine, il me parut que, pour un homme qui touchait au triomphe, il était bien sombre et bien préoccupé. 

 « J’étais malheureusement trop intéressé à son succès, pour ne m’émouvoir pas de ses inquiétudes. Mais lorsque je lui demandais ce qu’il avait, il me répondait invariablement : « Rien ! » Et quand je cherchais à savoir pourquoi il ne pressait pas son mariage, il haussait les épaules et disait : « Parce que… » 

 « Une lettre que je reçus de Flora Misri me donna le mot de l’énigme. 

 « Cette fille, qui pendant vingt ans a été l’âme damnée de Combelaine, et que Coutanceau et moi nous nous sommes amusés à enrichir, ne voulait pas que son amant épousât Mlle de Maillefert. Il lui avait juré qu’elle serait sa femme, et elle prétendait l’obliger à tenir sa promesse. 

 « Elle m’écrivait donc pour m’intéresser à sa cause, me disant que, dépositaire de tous les papiers de Combelaine, elle les livrerait à la publicité s’il la trahissait, ajoutant que, parmi ces papiers, se trouvaient plusieurs lettres de moi particulièrement compromettantes. 

 « Je ne le savais, pardieu ! que trop, puisque ces misérables lettres étaient la seule cause de mon obéissance. 

 « Epouvanté, je courus chez Combelaine, et j’y trouvai le duc de Maumussy et la princesse d’Eljonsen, compromis comme moi, et comme moi menacés par Flora Misri de voir leur correspondance publiée dans les journaux. 

 « Le calme et l’assurance de Combelaine finirent par nous calmer et nous rassurer. 

 « Il nous affirma que le danger était nul. Flora lui appartenait si complètement, qu’il était sûr, quoi qu’il advînt, que jamais elle n’exécuterait ses menaces. Pourtant, cette certitude ne l’avait pas empêché de prendre ses précautions. Nuit et jour, Flora était épiée par une demi-douzaine des plus habiles agents de la police secrète, lesquels avaient ordre, à la moindre apparence de péril, de s’emparer, fût-ce de force, des papiers. 

 « Enfin, il nous donna sa parole d’honneur de ne se pas marier avant d’avoir toutes nos lettres dans son tiroir. 

 « Je m’étais donc retiré à peu près tranquille, quand une circonstance inattendue vint réveiller mes alarmes. La duchesse de Maillefert, jusqu’alors souple comme un gant entre les mains de Combelaine, un beau matin se raidit et résista. C’était chez elle. Combelaine parlant d’arrêter définitivement l’époque de son mariage : « – Oh ! rien ne presse, répondit-elle, un autre jour, plus tard, nous avons le temps… » 

 « Elle disait cela d’un ton si singulier, que sitôt seul avec Combelaine je lui en parlai. Il me rit au nez d’abord. Puis, comme j’insistais, il finit par m’avouer, d’un air soucieux, que c’était à croire que le diable s’en mêlait, tant il lui surgissait de tous côtés d’obstacles imprévus. Il n’était pas fort éloigné de croire à des ennemis secrets, acharnés. Il en arrivait à soupçonner jusqu’à son valet de chambre, Léonard, en qui jadis il avait toute confiance. 

 « Et quel ennemi avait-il, assez hardi pour s’attaquer à lui, sinon Raymond Delorge, l’homme dont il avait tué le père, et auquel il enlevait une femme adorée ? 

 « – Mais qu’il ne me fasse pas repentir de l’avoir ménagé jusqu’ici, ajoutait-il, sinon je le brise comme un verre. Je le tiens, il fait partie d’une société secrète, il peut être ce soir en prison, et dans un mois à Cayenne. 

 « Malgré tout, il était mal à l’aise, car il me dit qu’il fallait en finir, qu’il allait revoir Flora, lui reprendre nos lettres et se marier. 

 « Le lendemain matin, je le vis arriver ici, pâle comme la mort, et d’une voix étranglée : 

 « – Nous sommes flambés ! me dit-il. On a volé les papiers !… 

 Après avoir commencé par perdre la tête et jeter feu et flammes, M. Verdale, petit à petit, semblait se résigner à sa situation et ne chercher plus qu’à en tirer le meilleur parti possible. 

 Maître de soi désormais, ayant recouvré cette éloquence fluide dont il submergeait les actionnaires de la Caisse rurale, il s’occupait bien moins d’observer son fils que de guetter du coin de l’œil le résultat de sa plaidoirie sur le visage de Me Roberjot, de Raymond et du docteur Legris. 

 « Est-il besoin, continua-t-il, de vous dire mon effroi, en apprenant que toute notre correspondance était aux mains d’un ennemi ? Il n’était plus, selon moi, qu’une planche de salut : la fuite. 

 « Pardieu ! dix ans plus tôt, en 1865 seulement, je n’aurais pas ainsi jeté le manche après la cognée. L’Empire avait alors la poigne assez solide pour protéger ses serviteurs, pour faire reconnaître leur innocence ou jeter sur leurs peccadilles le voile indulgent de l’oubli. 

 « Mais en 1870, sous le ministère Ollivier, alors que c’était à qui couvrirait de boue les ouvriers de la première heure, à un moment où chacun, d’un air béat, célébrait les charmes et les avantages de l’honnêteté, diable ! il n’y avait pas à s’y fier. 

 « Nos lettres en disaient long sur le chapitre des concessions mises à l’encan et des pots-de-vin distribués à gros intérêts, et il était clair que les nouveaux venus au pouvoir saisiraient avec empressement une occasion de battre la caisse de leur popularité, déjà fort compromise, sur le dos de leurs prédécesseurs. 

 « Mon avis était donc de mettre la clef sous la porte et de filer attendre les événements de l’autre côté de la frontière… Combelaine malheureusement est un de ces entêtés qui se butent à une idée et qui, à regarder leur but, s’aveuglent aussi sûrement qu’à fixer le soleil. 

 « Il me déclara que, la tête sur le billot, il ne cèderait pas, que nous étions trop avancés pour reculer, et que l’audace seule pouvait nous tirer de ce mauvais pas. 

 « De l’audace !… Il lui en fallait terriblement, rien que pour parler ainsi. L’avant-veille, son valet de chambre, Léonard, l’avait quitté, pour entrer au service d’un Anglais, à ce qu’il avait prétendu, et tout prouvait que ce brusque départ cachait une trahison. 

 « N’importe !… Il soutenait que notre partie pouvait être gagnée encore, un hasard heureux lui ayant appris par qui et comment les papiers avaient été enlevés. 

 « L’auteur de ce hardi coup de main était, me dit-il, M. Raymond Delorge. 

 « – Et c’est heureux, ajouta-t-il, puisque je le tiens, et que ce soir même il sera hors d’état de nous nuire… 

 – Et en effet, interrompit rudement Me Roberjot, le soir même, des assassins se précipitaient sur Raymond, et le frappaient à coups de couteau… 

 M. Verdale ignorait-il cette circonstance ? On l’eût juré, à la façon dont il leva les bras au ciel. 

 Eh bien ! s’écria-t-il, Combelaine est encore plus fort que je ne le pensais, car il ne m’a rien laissé soupçonner de ce crime si lâche, oh ! rien absolument… Le surlendemain seulement, il m’entraîna chez Mme de Maillefert, à laquelle il signifia qu’il voulait être marié dans le plus bref délai. 

 « – On ne se marie pas en carême, d’ordinaire, lui répondit-elle ; cependant vous êtes le maître, qu’il soit fait selon votre volonté… 

 « Depuis, je n’ai guère revu Combelaine, tout occupé d’acheter la corbeille de noces, qu’il veut splendide ; mais, à chaque fois, il m’a répété que nos affaires allaient au mieux, que M. Delorge n’avait pas fait usage de nos lettres et qu’il était si exactement surveillé qu’on était sûr de les lui reprendre. 

 « J’ai donc été surpris comme par un coup de foudre lorsque, hier soir, j’ai su par mon fils que Philippe de Maillefert était arrêté. 

 Calme en apparence, M. Verdale devait, au fond, être fort troublé, car il était bien trop perspicace pour ne pas comprendre que le moment difficile de l’explication, loin d’être passé, n’était pas venu encore. 

 – Ainsi, commença Me Roberjot, vous n’êtes pour rien dans l’arrestation de M. de Maillefert ? 

 L’ancien architecte eut un beau geste de protestation indignée. 

 – En douteriez-vous donc ! s’écria-t-il. 

 – Eh ! eh ! fit le docteur Legris. 

 – C’est alors que je me suis mal expliqué, messieurs, oui, bien mal !… Quoi ! vous ne voyez pas qu’en toute cette déplorable aventure, après avoir été joué, je suis indignement sacrifié !… 

 – Cependant… 

 – Oui, sacrifié, car en perdant Philippe de Maillefert Combelaine risque de me perdre. Depuis que je sais cette arrestation, je suis comme fou. Elle peut avoir pour moi des suites désastreuses. Philippe est le sous-directeur de la Caisse rurale, mais j’en suis le directeur, et c’est sur moi que retombe la responsabilité de sa nomination. Je vais être appelé en garantie par les actionnaires, tracassé par le juge d’instruction ; la justice va vouloir fourrer le nez dans nos affaires… 

 Tout cela était fort plausible. 

 – Et cependant, reprit Me Roberjot, comment se fait-il que M. de Maillefert, lors de son arrestation, vous ait envoyé dire, aussi bien qu’à M. de Combelaine, qu’il consent à tout ?… 

 – C’est qu’il me suppose complice de Combelaine. 

 – A quoi consent-il comme cela ? 

 – Je l’ignore. 

 – Oh ! 

 – Je vous en donne ma parole d’honneur. 

 Puis, après un moment de silence employé à peser dans son esprit les conséquences de ce qu’il allait répondre : 

 – Ce qui est sûr, ajouta M. Verdale, c’est qu’il y a quatre jours le mariage tenait plus que jamais. Il tenait si bien que j’ai compté à la duchesse trente mille francs pour le trousseau de Mlle Simone. D’un autre côté, par exemple, Combelaine était si mécontent des façons de M. Philippe à son égard, que dans la soirée du même jour il me dit : « Cet idiot le prend avec moi sur un ton qui ne me convient pas du tout ; je découvrirais qu’il médite quelque coup de Jarnac que je n’en serais pas étonné. » Et comme je lui représentais que, pour mâter M. Philippe, il n’y avait qu’à lui refuser de l’argent : « Eh ! me répondit-il, voilà le diable. Il en a, dans ce moment, et je veux être pendu si je soupçonne où il le prend !… » 

 Le docteur Legris, Raymond et M e Roberjot échangèrent un rapide coup d’œil. 

 A chacun d’eux, le même nom venait aux lèvres : Laurent Cornevin. 

 – J’admets toutes vos explications, cher monsieur Verdale, reprit, non sans une nuance d’ironie, Me Roberjot. Seulement, comment les Maillefert peuvent-ils être si cruellement gênés que vous dites, puisque Mlle Simone s’est résignée à vendre ses propriétés ? 

 Les yeux de l’ancien architecte vacillèrent. 

 – C’est que, répondit-il avec un visible embarras, c’est que… 

 – Mlle Simone garderait-elle l’argent ? 

 – Je ne dis pas cela… 

 – Alors que devient-il ? Car elle vend, nous sommes bien renseignés ; nous avons un ami en Anjou, le baron de Boursonne, et c’est par lui que nous savons que l’acquéreur des biens de Maillefert, c’est vous, cher monsieur Verdale… 

 M. Verdale tressauta. 

 – Ah !… permettez, interrompit-il, j’ai acheté des terres, c’est vrai, mais ce n’est pas en mon nom, c’est au nom de la Caisse rurale, que je veux faire bénéficier d’une bonne et sûre opération… 

 – C’est généreux de votre part… mais que les achats soient faits à votre nom ou à celui de la Caisse rurale, vous payez, j’imagine. Que deviennent les fonds ?… 

 Pour n’être pas fort apparent, le trouble de M. Verdale n’en était pas moins réel. 

 – Rien n’a été payé encore, balbutiait-il ; comme toujours j’ai eu la main forcée. Combelaine voulait garder sur M. Philippe un pouvoir qu’il eût perdu, si le déficit eût été comblé… 

 De la tête, et de l’air le plus débonnaire, Me Roberjot semblait approuver. 

 Mais en lui-même : 

 – Ceci, pensait-il, doit cacher quelque nouvelle infamie. 

 Telle fut peut-être la pensée de M. Lucien Verdale, car se dressant tout à coup : 

 – M. de Combelaine est un misérable, prononça-t-il, mais vous, mon père, il faut que demain vous ayez versé à la Caisse rurale ce qu’y a pris M. de Maillefert. 

 – Trois millions cinq cent mille francs ! 

 – Eh !… qu’importe la somme ! 

 De nouveau M. Verdale était devenu livide. 

 – Deviens-tu fou !… s’écria-t-il. Cela n’arrangerait rien. Ce sont les titres volés qu’il faudrait… D’ailleurs, où veux-tu que je prenne trois millions cinq cent mille francs ?… 

 – Vous êtes riche, mon père, et dût votre fortune y passer, il faut que le déficit soit comblé ; il le faut, entendez-vous. Sinon, moi, votre fils, je me lèverais pour témoigner contre vous, pour vous accuser. Je puis être le fils d’un malhonnête homme, je ne serai pas son complice… 

 – C’est qu’il le ferait comme il le dit, balbutia l’ancien architecte éperdu, oui, il le ferait, je le connais… 

 Puis soudain, prenant son parti : 

 – Ah !… tu es comme les autres, Lucien, s’écria-t-il, avec une violence inouïe, tu me crois riche à millions ! Pauvre fou ! Est-ce que jamais un millionnaire eût joué la partie désespérée que je joue, et qui se terminera peut-être en cour d’assises !… Millionnaire ! oui, je l’ai été un instant, aujourd’hui je n’ai plus rien. Ah ! tu me regardes, tu me demandes comment cela se fait ! Est-ce que je le sais moi-même ! Ce qui est venu par la flûte s’en est allé par le tambour. Mes liquidations, qui étaient superbes, sont devenues désastreuses, je me suis entêté, et tout a été dit. Et c’est notre histoire à tous, qu’on appelle les hommes de l’Empire. Vois ceux que nous connaissons, et dont la prospérité a été éblouissante. Combelaine vole à main armée, Maumussy a dix millions de dettes, la princesse d’Eljonsen demande à on ne sait quels ténébreux trafics de quoi garder les apparences de son luxe passé. Si je suis encore debout, c’est qu’on ignore ma situation. Ouvre la fenêtre et proclame-la, et demain je n’ai plus qu’à faire mes malles et à filer rejoindre en Belgique les millionnaires d’un jour que la spéculation a trahis. Nous croulons, et ce n’est pas l’Empire qui nous tirera de là !… L’Empire !… il a donné tout ce qu’il pouvait donner, et maintenant que les caisses sont vides, il ne sait plus où prendre l’argent pour remplir ces mains insatiables incessamment tendues vers lui… L’Empire !… il est comme nous, il périt par l’argent, il dégringole, et il n’y a plus à l’ignorer que les ministres, le préfet de police et l’empereur !… 

 Les traits contractés de M. Lucien Verdale trahissaient l’effort excessif de sa pensée… Malheureux ! Tant qu’il avait cru son père immensément riche, il avait espéré qu’un grand sacrifice d’argent changeait tout… Tandis que, maintenant : 

 – Il faut quand même que M. de Maillefert soit sauvé, mon père, prononça-t-il. 

 L’ancien architecte eut un geste furibond. 

 – A quoi donc a servi tout ce que je viens de dire, s’écria-t-il, que tu me répètes cela ? Est-ce de moi, compromis autant que lui, que dépend le sort de M. de Maillefert !… 

 – De qui donc dépend-il ?… 

 – Eh ! de celui qui a su s’emparer des papiers de Combelaine, parbleu ! de M. Raymond Delorge. 

 Cette exclamation donnait le secret de la faible résistance de M. Verdale. Très évidemment, il croyait Raymond possesseur de ces papiers si importants. 

 – Ainsi, selon vous, insista Me Roberjot, M. Delorge est désormais maître absolu de la situation ? 

 – Maître absolu. 

 – Comment cela ? 

 M. Verdale haussa les épaules. 

 – Ne le savez-vous pas aussi bien que moi ? fit-il… 

 Assurément oui, si Raymond eût eu les papiers, mais il ne les avait pas, malheureusement, et laisser soupçonner la main de Laurent Cornevin eût été une faute impardonnable. De là, pour Me Roberjot, une position assez délicate. 

 – N’importe, cher monsieur Verdale, dit-il, auriez-vous quelque répugnance à nous donner vos idées ? 

 – Moi !… Aucune ; je n’ai plus rien à craindre de Combelaine désormais, et il est de mon intérêt que ce soit vous qui l’emportiez… 

 – Eh bien, alors ? 

 – Alors, quoi !… Ces papiers ne mettent-ils pas à votre discrétion tous les gens qui ont été complices des intrigues et des tripotages de Combelaine : Maumussy, la princesse d’Eljonsen, le docteur Buiron et tant d’autres !… Menacez-les de publier leur correspondance, et ils remueront ciel et terre. La justice, je le sais, ne lâche pas aisément sa proie, et M. Barban d’Avranchel est le plus têtu des hommes… Mais il est avec le ciel des accommodements… Jamais le gouvernement ne laissera compromettre tant de gens qui ont été siens ; jamais, il ne le peut pas. Ce serait précipiter sa chute… 

 Me Roberjot semblait assez de cet avis. 

 – Certainement, dit-il, l’affaire serait aisée à étouffer si le déficit était comblé. 

 M. Verdale hésita un moment, puis tout à coup : 

 – Il peut l’être, fit-il. 

 – Comment cela ? 

 – Combelaine doit avoir une bonne partie encore des titres volés… 

 – Oh ! il ne faut pas compter là-dessus. 

 – Eh bien ! moi, directeur de la Caisse rurale, et à ce titre acquéreur d’une partie des propriétés de Mlle Simone, je puis faire avancer l’époque du paiement. 

 Me Roberjot regardait son ancien copain comme s’il eût espéré lire jusqu’au fond de son âme. 

 – Feriez-vous vraiment cela ? demanda-t-il. 

 Et vous, fit l’ancien architecte, me donneriez-vous votre parole de me rendre, sans vous en servir, les lettres de moi qui sont parmi les papiers de Combelaine ?… 

 Malheureusement, Me Roberjot ne pouvait prendre cet engagement, et il cherchait comment esquiver une réponse décisive, lorsque M. Lucien Verdale intervenant : 

 – Soyez tranquilles, messieurs, prononça-t-il d’un ton ferme, mon père fera sans conditions tout ce que l’honneur lui commandera de faire. 

 Raymond, le docteur Legris ni Me Roberjot n’avaient plus rien à faire chez l’ancien architecte. Ils se retirèrent, reconduits par M. Lucien Verdale, lequel, sur l’escalier encore, leur affirmait qu’il saurait faire vouloir son père. 

 Lui, cependant, d’un air indéfinissable, écoutait le bruit des pas qui se perdait dans les corridors de son vaste hôtel. 

 Lorsqu’il n’entendit plus rien, sonnant son valet de chambre, un homme qui le servait depuis quinze ans, et qui, pensait-il, lui était tout dévoué : 

 – As-tu, demanda-t-il, terminé tous les apprêts dont je t’avais chargé ?… 

 – Je n’ai rien oublié, répondit le valet de chambre, de ce que m’avait commandé monsieur le baron, j’ai rempli quinze grandes caisses que j’ai déposées dans un magasin loué sous un nom supposé… 

 M. Verdale sourit. 

 – Eh bien ! dit-il, demain tu mettras ces caisses au chemin de fer, et tu iras toi-même m’attendre à Bruxelles. Il n’est que temps de filer. 

 V 

 Minuit venait de sonner, lorsque Me Roberjot, le docteur Legris et Raymond quittèrent le somptueux hôtel de M. Verdale. 

 Prudemment, le docteur voulut sortir le premier pour explorer les alentours, et il poussa la circonspection jusqu’à traverser la rue pour reconnaître deux portes cochères dont l’ombre lui avait paru suspecte. 

 C’est que véritablement ce n’était pas le moment d’oublier que la vie et la liberté de Raymond étaient plus que jamais en péril. 

 N’avait-il pas à redouter également les poignards qui une fois déjà l’avaient manqué et le mandat d’amener décerné contre tous les membres de la Société des Amis de la justice ? 

 Persuadé que la rue était déserte, le docteur fit signe à ses compagnons de le rejoindre, et comme le temps était beau et le pavé sec, ils gagnèrent les Champs-Elysées et se mirent à descendre la grande allée, silencieuse et déserte à cette heure. 

 Cette entrevue qu’ils venaient d’avoir avait si singulièrement dérouté leurs prévisions et leur avait ouvert des perspectives si inattendues, qu’ils sentaient le besoin de se trouver ensemble, pour échanger leurs idées, étudier la situation, se concerter et décider la conduite à tenir. 

 Me Roberjot pensait que, pour Raymond, la suprême sagesse serait de disparaître absolument. 

 – Votre cause, mon cher, lui disait-il, est visiblement entre les mains d’un homme très fort, disposant de tels moyens d’action qu’il a pu acheter le valet de chambre de M. de Combelaine et les domestiques de Mme flora. Laissez-le donc faire, ne vous exposez pas à lui susciter des embarras inattendus au moment où il touche le but qu’il poursuit depuis tant d’années. 

 C’était absolument l’avis de M. Legris. 

 – Rassurez-vous, lui disait-il. M. Verdale vous a dit tout le parti qu’on peut tirer des papiers enlevés ; croyez que Laurent Cornevin saura s’en servir. M. Philippe a beau être au secret, il sera tiré d’affaire ; le mariage de Combelaine a beau être fixé, il ne se fera pas. 

 Et comme le silence de Raymond l’inquiétait : 

 – Enfin, s’écria-t-il, que voulez-vous, que pouvez-vous faire, exposé que vous êtes à être arrêté d’une minute à l’autre ? 

 – Je puis empêcher le mariage. 

 – En tuant Combelaine, n’est-ce pas ? 

 – S’il n’est que ce moyen… 

 – Eh bien ! il sera temps d’en venir là, lorsqu’il vous sera démontré qu’il n’est plus de ressource… et en attendant, tâchez de n’aller pas en prison… 

 Lorsqu’ils arrivèrent à la place de la Concorde, Raymond avait fini par se rendre aux représentations de ses amis, et il avait été convenu qu’il se cacherait chez le docteur Legris, en attendant qu’on lui trouvât une retraite sûre. 

 Ils échangèrent alors une dernière poignée de main. 

 Et, tandis que Me Roberjot passait le pont de la Concorde pour regagner la rue Jacob, Raymond et le docteur Legris reprirent le chemin de Montmartre. 

 Ils allaient d’un bons pas, le long des rues désertes, multipliant les détours en se retournant à tout moment pour s’assurer qu’ils n’étaient pas suivis, et s’étonnant un peu que M. de Combelaine ne fît pas surveiller plus exactement l’homme qu’il croyait en possession de sa correspondance. 

 – Est-ce un piège ? murmurait le docteur. 

 En tout cas, lorsqu’il déboucha sur la place du Théâtre, où il demeurait, M. Legris redoubla d’attention, et sa vigilance ne fut pas perdue, car tout à coup, serrant le bras de son compagnon : 

 – Là, fit-il, devant ma maison, regardez. 

 Raymond obéit. Devant la maison indiquée, un homme de haute taille faisait les cent pas, avec cette allure si reconnaissable des gens qui, ayant longtemps attendu, commencent à s’impatienter. 

 – C’est Krauss ! s’écria Raymond. 

 – A cette heure ? demanda le docteur ; en êtes-vous bien sûr ? 

 – Oh ! parfaitement, et la preuve, regardez. 

 Et aussitôt : 

 – Krauss ! appela-t-il. 

 C’était bien le vieux soldat. Il s’arrêta court, regardant de tous côtés, et lorsqu’il aperçut et reconnut les deux jeunes gens, accourant vers eux : 

 – Vous voilà donc ! s’écria-t-il, je commençais à désespérer… 

 – Il y a du nouveau ? interrogea Raymond inquiet. 

 – Certes, monsieur. D’abord, M. Jean Cornevin est à Londres, il a envoyé une dépêche, il sera ici à la fin de la semaine… 

 – Ah ! 

 – Ensuite, un de vos amis, le baron de Boursonne, est venu vous demander. Il prétend qu’il peut vous rendre un service. Je lui ai répondu que je lui dirais demain comment vous voir… 

 – Celui-là est un ami, tu lui donneras l’adresse du docteur… 

 Mais le docteur, précisément, ne voyait rien là qui justifiât la présence de Krauss. 

 – Je vous avais recommandé, mon brave, lui dit-il, de ne venir chez moi qu’à la dernière extrémité… 

 – Oh ! il y a encore autre chose, interrompit le vieux soldat ; seulement c’est une affaire particulière de sorte que… 

 – Quoi que ce soit, dit vivement Raymond, tu peux parler devant M. Legris. 

 Le fidèle serviteur hésita une seconde ; puis plus bas : 

 – Monsieur, fit-il, c’est une jeune dame qui voudrait vous voir… 

 – Une jeune dame ! 

 – Très jolie, quoiqu’elle ait l’air bien chétive, et à qui vous devez avoir parlé de moi, puisqu’elle me connaît. Figurez-vous que, ce soir, j’allais monter me coucher, quand le portier vient me dire qu’on me demande en bas. Je descends, et dans la rue je trouve deux dames dont l’une, la plus jeune, me dit qu’il faut qu’elle vous parle à l’instant, à tout prix, qu’il y va de votre vie et de la sienne. Dame ! j’étais bien embarrassé. Mais elle m’a tant prié de la conduire vers vous, d’une voix si douce et si résolue en même temps, que ma foi !… 

 – Tu l’as amenée… 

 – Oui, monsieur, elle est là, tenez, au coin de la rue, dans cette voiture. 

 – Elle !… s’écria Raymond. 

 Et prenant son élan, en trois bonds il fut près de cette voiture que lui montrait Krauss, et qui était arrêtée dans l’ombre que projetait le théâtre de Montmartre, au coin de la rue des Acacias. 

 Il ne s’était pas trompé. 

 C’était bien Simone de Maillefert qui, en compagnie de sa gouvernante, l’honnête, l’excellente miss Lydia Dodge, l’attendait. Il la reconnut à la lueur vacillante des lanternes… 

 Elle l’avait entendu venir, elle l’avait deviné plutôt, et elle se penchait à la portière. 

 – Vous ! dit-il, à cette heure, ici ! 

 – En suis-je donc à calculer et à compter mes imprudences ! répondit-elle de cette voix sèche et brève que donne la conscience d’un péril immense, immédiat, presque inévitable. Qu’ai-je à perdre ou à craindre, désormais ! J’ai bien fait de venir, puisque vous voici. Vous avez reçu ma lettre, n’est-ce pas ? 

 – Je l’ai reçue, et je me demande comment j’ai mérité que vous m’écriviez de telles choses !… 

 – Ah ! j’avais la tête perdue. Mais pourquoi ne m’avoir pas répondu ? 

 – Le pouvais-je ! Si vous connaissiez ma situation !… 

 – Je la connais. Vous avez conspiré, vous êtes poursuivi, vous vous cachez… 

 Ils parlaient sans précautions ni ménagements, de sorte que le cocher, tout intrigué des mots qui arrivaient à ses oreilles, était descendu de son siège et se rapprochait sournoisement. 

 Krauss, par bonheur, et le docteur Legris veillaient. 

 Ils appelèrent le cocher, sous prétexte de lui demander du feu pour leurs cigares, et le retinrent trop loin de la voiture pour qu’il entendît rien. 

 – Je me suis expliqué votre lettre, poursuivait Raymond, lorsque j’ai appris l’horrible malheur… 

 – C’est là ce que je voulais éviter au prix même de la vie. Un duc de Maillefert accusé de vol, accusé de faux ! C’est à douter de soi. 

 Elle était sublime en ce moment : jamais Raymond ne l’avait si éperdument aimée, jamais il n’avait senti avec cette intensité que sans elle la vie ne lui était plus possible. 

 – Mais M. Philippe n’est pas coupable, s’écria-t-il. 

 Mlle Simone eut un mouvement de stupeur. 

 – Quoi !… vous savez… 

 – Je sais que les détournements et les faux dont on accuse votre frère n’étaient, dans son intention, qu’une pure fiction. C’est vous seule qu’il voulait surprendre et dépouiller. 

 Le visage caché entre les mains, Mlle Simone sanglotait. 

 – Hélas ! gémit-elle, l’odieuse comédie à laquelle il est descendu est plus infâme encore que le crime même. Aussi quel châtiment !… Il est au secret. Ma mère est allée à la prison, les geôliers lui ont refusé l’entrée. Et cependant la honte d’un jugement peut encore être évitée. C’est pour cela que je suis ici. Ai-je eu tort de compter sur vous ? 

 – Ah ! corps et âme, je vous appartiens, ne le savez-vous pas ?… 

 – Je le crois, et c’est cette croyance qui me donne le courage de vous dire : Raymond, mon ami unique et bien-aimé, au nom de votre amour, sacrifiez-moi le souvenir sacré de votre père assassiné, les haines saintes de votre vie entière, et jusqu’à l’espoir de votre légitime vengeance. 

 Il tremblait de comprendre. 

 – Que voulez-vous dire ? balbutia-t-il. 

 Elle parut rassembler tout son courage, puis se penchant vers Raymond : 

 – Ces papiers, dit-elle, que vous avez enlevés à M. de Combelaine, je vous en supplie, rendez-les-moi !… 

 – Grand Dieu !… 

 Elle se méprit au sens de l’exclamation, car, plus vivement, et avec des intonations à briser la volonté la plus solidement trempée : 

 – Je ne m’abuse pas, Raymond, insista-t-elle, sur l’étendue du sacrifice que je vous demande. Avec ces papiers, lui-même me l’a dit, vous pouvez perdre M. de Combelaine et ses complices. Mais aussi savez-vous ce qu’il promet en échange ? Pour mon frère, l’honneur ; pour moi, la liberté… 

 – Ah !… ces papiers maudits !… 

 Elle crut qu’il hésitait. 

 – Vous entendez, reprit-elle ; la liberté de disposer de ma main. Sinon, comme il faut quand même que l’honneur de Maillefert soit sauvé, mardi prochain, j’épouserai le comte de Combelaine… 

 – Mardi !… 

 – Oui, c’est décidé. Et M. de Combelaine a si habilement et si secrètement pris ses dispositions, que la nouvelle ne s’en est pas ébruitée… 

 Déchiré du plus horrible désespoir, Raymond se tordait les mains. 

 – Mais je ne les ai pas, s’écria-t-il, ces papiers qui nous sauveraient ; je ne les ai pas ! 

 Il n’y avait pas à se tromper à son accent ; Mlle Simone fut atterrée. 

 – Tout est donc fini !… murmura-t-elle. Et cependant ils ont été enlevés !… Qui donc les a ?… 

 Le nom de Laurent Cornevin montait aux lèvres de Raymond, il eut le courage, et c’en était un grand en ce moment, de ne le pas prononcer. 

 – Je l’ignore, répondit-il. 

 Ce qu’il en coûtait à Mlle Simone de renoncer à un espoir qui jusqu’alors l’avait soutenue, il était aisé de le voir. 

 – Cependant, reprit-elle, ces pièces si compromettantes, Combelaine les croit bien entre vos mains, puisque c’est lui qui m’a conseillé de venir à vous… 

 – Lui !… 

 – Il m’a dit que, grâce à lui, vous n’étiez pas arrêté encore… 

 – Mais alors… Pardon ! Est-ce en présence de votre mère qu’il vous a donné ce conseil ? 

 – Non ! Il m’a même priée de lui cacher ma démarche. 

 Il semblait à Raymond entrevoir comme une lueur. 

 – Combelaine se défie donc de votre mère, fit-il ; pourquoi ? que vous dit-elle de ce mariage ?… 

 – Rien. Après quelques jours de tristesse morne, tout à coup, un matin, elle a repris son insouciance. L’arrestation même de mon frère ne l’a pas abattue. Il y a des moments où je me demande si elle a bien la plénitude de sa raison. Elle dit de Philippe : « Baste ! il s’en tirera », de même qu’elle me dit : « Tu n’es pas encore mari��e ; à le porte de la mairie, il y a encore de l’espoir. » 

 Raymond réfléchissait. 

 – Cette insouciance, pensait-il, ne prouverait-elle pas l’entente de la duchesse de Maillefert et de Cornevin ?… Tiendraient-ils en réserve pour le dernier moment quelque expédient décisif ? 

 Puis tout haut : 

 – Je serai plus explicite que votre mère, mademoiselle, dit-il, et je vous jure, moi, que vous ne serez jamais la femme de Combelaine. 

 – Qu’espérez-vous donc ?… 

 Il hocha la tête, et doucement : 

 – Permettez-moi, répondit-il, de garder mon secret. 

 Rappelé par Raymond, le cocher de Mlle de Maillefert était accouru, et il remontait sur son siège en faisant claquer son fouet pour réveiller son cheval, qui, la tête basse, dormait entre les brancards. 

 – Allons, reprit Mlle Simone d’une voix mourante, il faut nous séparer… Ma dernière espérance, celle qui me soutenait pendant que je vous attendais, s’est évanouie… Il ne me reste plus qu’à aller apprendre à M. de Combelaine le résultat de ma démarche… 

 – A cette heure ? 

 – Oui, il doit attendre mon retour devant notre hôtel dans son coupé… Dieu ait pitié de nous !… 

 Puis, tendant à Raymond sa main qu’il pressa contre ses lèvres : 

 – Adieu ! dit-elle encore ! adieu ! 

 – A mardi, murmura Raymond. 

 Mais sa réponse se perdit dans le bruit des roues de la voiture qui s’éloignait, et presque aussitôt la voix loyale du docteur Legris retentit à son oreille, disant : 

 – Eh bien !… vous êtes content, j’espère… La démarche de Mlle Simone me paraît assez significative… 

 – Sa démarche !… Vous avez donc entendu ? 

 M. Legris riait de ce bon rire que donne la confiance. 

 – Pas un mot, répondit-il, je vous le jure, et au besoin j’en appelle au témoignage de Krauss. 

 – Je l’atteste, répondit le vieux soldat. 

 – Du reste, continua le docteur, pas n’est besoin d’une perspicacité supérieure pour deviner le motif qui a pu amener Mlle Simone de Maillefert, en pleine nuit, place du Théâtre, à Montmartre. Combelaine voudrait ravoir les papiers enlevés à Mme Flora, et comme il est persuadé que vous les avez… 

 – Oui, c’est bien cela… 

 – Il vous les envoie redemander ? 

 – Oui, et si je les avais !… 

 – Vous les rendriez peut-être ? 

 – A l’instant. 

 Le docteur, retirant son chapeau, salua. 

 – Mes compliments ! fit-il. Heureusement ces papiers bénis sont entre des mains plus solides que les vôtres, et qui ne les lâcheront qu’à bon escient… 

 – Trop tard, peut-être !… Savez-vous que le mariage est fixé à mardi, que toutes les dispositions sont prises !… 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? Que Laurent Cornevin, l’homme de la situation, sera prêt mardi. 

 – Et s’il ne l’était pas ? 

 – Eh bien ! je serais le premier à vous dire : « Soit ! n’importe comment, faites-vous justice vous-même… » Mais je ne crains rien, Cornevin veille. 

 Depuis le matin, M. Legris courait pour Raymond, et ce n’est pas impunément qu’un médecin, occupé comme il l’était, s’absente toute une journée. 

 Vingt clients au moins étaient venus, quelques-uns jusqu’à trois fois, dont en rentrant chez lui avec Raymond il put lire les noms, écrits par la servante sur l’ardoise de l’antichambre. 

 Ce n’est pourtant pas là ce qui le préoccupa. 

 Ce qui lui avait sauté aux yeux, c’était un papier plié en quatre, posé bien en évidence, et qui sentait la procédure d’une lieue. 

 Ce n’était, en effet, rien moins qu’une citation qui enjoignait au docteur Legris d’avoir à se présenter le lendemain, à une heure de relevée, devant M. le juge d’instruction Barban d’Avranchel, en son cabinet, au Palais de Justice. 

 Et pas d’autre indication. 

 – Barban d’Avranchel, répétait le docteur, Barban d’Avranchel ! C’est bien le juge qui instruit l’affaire de ce pauvre Philippe ? 

 – Oui, répondit Raymond, et c’est aussi celui qui, lors de la mort de mon père, fut chargé de l’enquête et rendit l’ordonnance de non-lieu qui déclarait Combelaine innocent… 

 – N’importe. Cette citation intriguait si fort M. Legris que c’est à peine s’il put fermer l’œil, et que dès le jour il allait rejoindre Raymond, et lui disait en manière de salut : 

 – Je donnerais dix louis pour qu’il fût l’heure de me rendre chez M. Barban d’Avranchel. 

 En attendant, il donna une demi-douzaine de consultations, et à neuf heures il avait déjeuné et il était prêt à courir à ses visites les plus urgentes. 

 – Chemin faisant, dit-il à Raymond, je vais tâcher de vous trouver un asile, car il ne faut pas nous abuser : certain que vous n’avez pas les papiers, Combelaine va vous faire arrêter… 

 Et comme Raymond ne savait comment le remercier : 

 – Vous me remercierez plus tard, lui dit-il. Aujourd’hui je n’ai pas une seconde, obligé que je suis de courir aux Batignolles préparer le logement de Mme Flora. Surtout, tenez-vous coi. Ma servante, qui a le mot d’ordre, ne laissera arriver jusqu’à vous que M. de Boursonne. 

 Raymond ne devait pas avoir le temps de s’ennuyer. 

 Il n’y avait pas une demi-heure que le docteur était parti, lorsque la servante entrebâilla la porte, et d’un air mystérieux : 

 – Monsieur, dit-elle, il y a là ce monsieur que vous savez… 

 C’était, en effet, le vieil ingénieur, lequel, toujours brusque, la poussa pour entrer plus vite. 

 Apercevant alors Raymond : 

 – Enfin ! vous voilà !… s’écria-t-il. Savez-vous que c’est pour vous que j’ai fait le voyage !… J’apporte de drôles de nouvelles, allez… 

 Bien surprenants, en effet, étaient les renseignements recueillis en Anjou par M. de Boursonne. 

 Moins de quinze jours après le départ de Raymond, d’immenses affiches jaunes, répandues à profusion, avaient annoncé à toute la contrée la vente aux enchères publiques des propriétés de Mlle Simone de Maillefert. 

 Seulement, les conditions de vente étaient si malencontreuses, si bizarres les lotissements, que tout le monde s’était étonné de la maladresse des hommes d’affaires chargés de cette importante opération. 

 Un des premiers, M. de Boursonne s’était demandé si cette maladresse n’était pas calculée, et ce doute émis par lui n’avait pas tardé à devenir une certitude pour tous les gens un peu clairvoyants. 

 Oui, il était évident qu’on s’était appliqué à écarter les enchérisseurs, et que, par suite, les biens n’atteindraient pas les deux tiers de leur valeur. 

 Et qui devait profiter de cette manœuvre ? 

 Un Parisien, un certain baron Verdale, lequel faisait annoncer partout qu’il était décidé à acheter tout ce qui avait appartenu à Mlle Simone, au nom de la Caisse rurale, puissante société financière dont il était le directeur. 

 Les plus modérés calculaient que cette honnête spéculation mettrait dans la poche dudit Verdale un million ou quinze cent mille francs, et on admirait son adresse, lorsque le bruit se répandit d’une aventure passablement mystérieuse. 

 Après la vente de chacun des lots dont M. Verdale se portait acquéreur, un étranger, un Anglais, se présentait dans l’étude du notaire et, moyennant la surenchère légale, devenait l’adjudicataire définitif ou provoquait une nouvelle adjudication. 

 – Vous écrire tout cela eût été trop long, mon cher Delorge, disait en achevant le vieil ingénieur ; j’ai préféré venir vous le raconter, vous serrer la main par la même occasion, et jouir de votre étonnement… 

 Mais Raymond n’était que fort médiocrement surpris. 

 Les réticences de M. Verdale, la veille, l’avaient préparé à la découverte de ces manœuvres si habilement préparées pour s’attribuer une part des dépouilles de mlle de Maillefert, et si inopinément déjouées. 

 Et, quant à cet Anglais qui arrivait si à propos, des millions à la main, pour ruiner les projets du directeur de la Caisse rurale, qui pouvait-il être, sinon Laurent Cornevin ?… 

 Ce fut l’opinion de M. de Boursonne, lorsque Raymond l’eut mis au courant de la situation. 

 Et ils en étaient à calculer les conséquences de ces événements, lorsque, la porte s’ouvrant brusquement, le docteur Legris reparut, tout essoufflé d’avoir monté les escaliers quatre à quatre, et rayonnant de joie. 

 – Victoire ! s’écria-t-il dès le seuil ; le Combelaine, cette fois, ne s’en tirera pas… 

 Mais il s’arrêta court… Il venait de voir le vieil ingénieur qu’il n’avait pas aperçu tout d’abord. 

 – Vous pouvez continuer, cher docteur, dit vivement Raymond, monsieur est le baron de Boursonne, pour qui je n’ai pas de secrets. 

 M. Legris le savait. Aussi sans se faire prier : 

 – Je sors de chez M. Barban d’Avranchel, reprit-il, et c’est par lui que j’ai su… Mais permettez-moi de commencer par le commencement… 

 Il se laissa tomber dans un fauteuil, et, tout en s’essuyant le front : 

 – Je suis exact, poursuivit-il. Cité pour une heure précise, à une heure moins cinq, je me présentais au Palais de Justice, ma citation à la main. 

 « J’y étais depuis dix minutes et je commençais déjà à trouver le temps furieusement long, lorsque je vis arriver, devinez qui ? Je vous le donne en mille… 

 – Combelaine ! s’écria Raymond. 

 – Non. Un confrère à moi, le docteur Buiron. Me reconnaissant, il ne parut pas ravi de la rencontre, oh ! mais pas du tout. « Que diable faites-vous là ? me demanda-t-il. – Vous le voyez, répondis-je, j’attends mon tour de comparaître. Et vous ? – Moi, j’ai reçu une citation de M. Barban d’Avranchel, et je consens à être pendu si je sais ce qu’il me veut !… » 

 « Par ma foi ! je fus étourdi de l’aventure ; cependant gardant mon sang-froid : « Vous aurez commis quelque crime, mon savant confrère, dis-je en riant. » Sur ma parole, il pâlit. – « Oh ! fit-il, oh !… – Après cela ajoutai-je, vous n’êtes peut-être que complice !… » 

 « J’allais certainement le pousser, m’amuser à l’embarrasser, lorsque la porte du cabinet de M. d’Avranchel s’ouvrit… Un homme en sortait, en qui je reconnus tout d’abord Grollet, cet ancien palefrenier de l’Elysée, qui est devenu un des riches loueurs de voitures de Paris, et que j’avais vu la veille chez la maîtresse de M. Philippe de Maillefert… 

 « Mais ce n’est pas en qualité de témoin qu’il venait d’être interrogé… 

 « A peine fut-il dans la galerie, que deux gardes s’avancèrent, qui le firent placer entre eux et l’emmenèrent… 

 – Grollet arrêté !… murmura Raymond, au comble de la stupeur, Grollet, le faux témoin… 

 – Oui !… Et, pour parler franc, je fus tellement ébahi, et mon visage trahit si bien mon ébahissement, que Buiron me demanda ce qui me prenait. Je n’eus pas le temps de lui répondre un mensonge quelconque, un huissier criait mon nom de toute la force de ses poumons… 

 « Mon tour était venu… Saluant mon docte confrère, j’entrai chez M. Barban d’Avranchel. 

 « Je trouvai un homme d’une politesse parfaite, bien que d’un froid de glace et infatué outre mesure de la majesté de ses fonctions. 

 « Savez-vous ce qu’il me voulait, mon cher Delorge ?… 

 « Des détails sur la tentative d’assassinat dont vous avez failli être victime sur le boulevard extérieur, en face du Café de Périclès … 

 – Quoi !… la justice connaît cette affaire ?… 

 – Très bien. M. Barban d’Avranchel la suit avec passion, et il est sur la trace des coupables… 

 – Il vous a parlé de Combelaine !… 

 Le docteur Legris secoua la tête. 

 – M. d’Avranchel, répondit-il, ne passe pas pour un aigle, mais il sait trop bien son métier pour se livrer ainsi. Non, il ne m’a pas parlé de Combelaine, et ce que je sais, je l’ai surpris. Me suis-je trompé ? A vous d’en juger ; voici les faits : 

 « Ayant répondu à toutes les questions de M. d’Avranchel, je voulais savoir s’il soupçonnait la vérité. Prenant donc mon air le plus indifférent : « Il me paraît difficile, monsieur, dis-je, que la justice atteigne les coupables. – La justice, me répondit-il, atteint toujours les coupables ; elle est lente à frapper parfois, elle n’en frappe que plus terriblement… – Oui, interrompis-je, excepté lorsque les coupables sont couverts par la prescription… » 

 « M. d’Avranchel se redressa : 

 « – En un point, vous avez raison, prononça-t-il… Seulement, l’homme qui a commis un crime resté impuni, fatalement, nécessairement, en commet un second… Et c’est alors que la justice arrive… 

 VI 

 L a doctrine du juge d’instruction était discutable, mais non la portée de ses allusions. 

 Donc, la victoire était plus que probable. Mais c’était pour Raymond une raison de plus de se cacher, s’il tenait à échapper aux efforts désespérés de Combelaine. 

 M. Legris, dans ses courses, avait découvert chez un de ses amis une retraite absolument sûre. Il la refusa. Il voulait, prétendait-il, conserver la liberté de ses mouvements, et quoi qu’on pût lui dire, il déclara qu’il allait se réfugier dans l’appartement qu’il avait loué rue de Grenelle. 

 – Précisément parce qu’il est insensé d’y aller, disait-il, on ne m’y cherchera pas… 

 C’était une raison ; mais le docteur n’en fut pas dupe. 

 – Avouez plutôt, fit-il, que vous voulez surveiller l’hôtel de Maillefert pour être bien sûr que le mariage ne se fera pas sans que vous soyez averti. 

 – Eh bien ! oui, c’est vrai ! répondit Raymond, de l’accent d’un homme dont la détermination est irrévocable… 

 Il prit cependant quelques précautions avant de gagner cet appartement, et il avait fait assez de tours et de détours pour déjouer toutes les surveillances, lorsqu’il y arriva, sur les sept heures du soir. 

 – A tout le moins, ne sortez pas, lui recommanda le docteur ; je viendrai tous les jours vous apporter des nouvelles… Et excusez-moi, mes moments sont comptés. 

 Le docteur, en effet, avait à aller attendre, rue de Suresnes, Mme Flora Misri. 

 Il l’attendit longtemps… 

 L’heure du rendez-vous était bien passée, lorsqu’enfin elle arriva toute palpitante. 

 – Ah ! j’ai bien failli ne pas venir ! dit-elle tout d’abord à M. Legris… Il s’est passé bien des choses depuis hier… 

 – Quoi donc ?… 

 – Combelaine m’est revenu !… Il me savait chez Lucy, il m’a envoyé un de ses amis avec une lettre… Savez-vous ce – qu’il me propose ?… 

 – Dites. 

 – Eh bien ! il m’écrit qu’il est un fou, qu’il n’a jamais aimé, qu’il ne peut aimer que moi, qu’il est au désespoir et prêt, si je le veux, à rompre ce mariage… Bref, il me propose de quitter la France et d’aller nous marier en Amérique… 

 Le docteur frémit. 

 – Accepteriez-vous donc !… s’écria-t-il. 

 Mme Flora eut un geste découragé. 

 – J’ai hésité, répondit-elle, parce que cet homme-là, voyez-vous, c’est mon passé, c’est toute ma vie, je lui appartiens… Et s’il fût venu lui-même, s’il m’eût commandé de le suivre, je me connais… je l’aurais suivi comme un chien que son maître siffle… Mais il n’est pas venu, et j’avais Lucy près de moi… Lucy m’a remontré que partir avec Victor, c’était me livrer à lui, et que, certainement, un jour ou l’autre, pour avoir mon argent, il m’empoisonnerait… 

 – Et alors ?… 

 – Alors, je viens vous demander de me protéger, de me cacher… 

 Une heure plus tard, Mme Misri était à l’abri des recherches dans la petite maison de la veuve du garde du génie, et le docteur Legris remontait chez lui, réfléchissant aux péripéties étranges de cette lutte… 

 Très certainement Flora Misri millionnaire était la carte suprême que s’était réservée Combelaine, et s’il y avait recours, c’est qu’il reconnaissait que la partie était irrésistiblement perdue… 

 Voilà ce que, le lendemain, rue de Grenelle, le docteur Legris disait à Raymond. 

 Il pensait le tranquilliser. Point. 

 – Tout cela, objecta-t-il, empêche-t-il le mariage ? Bien au contraire. Combelaine furieux ira jusqu’au bout. Depuis ce matin, je suis en observation derrière ma persienne, et j’ai constaté à l’hôtel de Maillefert un mouvement inaccoutumé. A chaque moment des gens y entrent, portant d’énormes paquets. C’est la noce qui se prépare. 

 Et comme le docteur se récriait : 

 – Oh ! j’attendrai jusqu’à la dernière minute, ajouta Raymond, je vous l’ai promis… Mais une fois là, je reprends ma liberté… Et je vous jure que jamais Simone ne portera le nom de l’assassin du général Delorge… 

 Et en disant cela il montrait sur la cheminée une paire de revolvers… 

 On était alors au samedi, et la journée s’écoula sans amener de nouveaux incidents. 

 Le lendemain, sur les huit heures, Raymond put voir Mlle Simone sortir à pied, en compagnie de miss Lydia Dodge, se rendant sans doute à la messe. Vers quatre heures, M. de Combelaine se présenta à l’hôtel et fut reçu… 

 Mais le lundi, dans l’après-midi, le docteur arriva tout essoufflé. 

 Il apportait une grosse nouvelle, une nouvelle qui, depuis le matin, circulait sur les boulevards et qui s’était confirmée à l’heure de la Bourse. Le directeur de la Caisse rurale, le baron Verdale, avait levé le pied, emportant à ses actionnaires une somme énorme. 

 Selon les uns, il avait réussi à gagner l’Angleterre ; selon les autres, il avait été arrêté à la frontière belge, porteur d’un sac de voyage bourré de valeurs… 

 – Oui, c’est une grave nouvelle, approuva Raymond, mais qui n’empêchera pas le mariage de M. de Combelaine… C’est demain mardi, et rien n’annonce cet événement décisif sur lequel vous comptiez… 

 Le docteur garda le silence… Il commençait à se sentir décontenancé… Que faisait donc Cornevin ?… Des doutes lui venaient, et il n’osait dire : 

 – Agissez. 

 La nuit fut pour Raymond une longue agonie, et le jour était à peine levé, qu’il s’établissait derrière sa persienne, guettant les mouvements de l’hôtel de Maillefert… 

 Déjà tous les domestiques étaient debout… On retirait les voitures des remises, les palefreniers préparaient les harnais… Le suisse avait la tenue des grands jours. 

 A neuf heures, des équipages commencèrent à se succéder, d’où descendaient en grande toilette la princesse d’Eljonsen, le docteur Buiron, le duc et la duchesse de Maumussy, puis enfin, sévèrement vêtu de noir, ganté et cravaté de blanc… le comte de Combelaine. 

 Plus de doute !… le mariage allait avoir lieu. 

 – Allons, murmura Raymond, que ma destinée s’accomplisse !… 

 Et, glissant dans ses poches ses deux revolvers, il se dirigea en toute hâte vers la mairie du Palais-Bourbon, située tout près, rue de Grenelle… 

 Là aussi, tout était en mouvement… Les garçons couraient le long des escaliers et des corridors, portant des tapis, des fauteuils, des tentures… 

 Raymond arrêta l’un d’eux. 

 – Pourquoi ces préparatifs ? lui demanda-t-il. 

 – Pour une noce… une noce dans le grand genre. C’est un comte qui épouse la fille d’une duchesse… 

 Et cet honnête garçon disait quel escalier prendrait la noce, quelles pièces elle traverserait, et dans quel salon le mariage serait célébré… 

 – Je vous remercie, mon ami, dit Raymond. 

 Et, calme comme un homme qui n’a plus de sacrifice à faire, il se mit à choisir la place la plus favorable à son dessein. 

 Il ne réfléchissait plus, toutes ses idées étaient comme figées dans son cerveau, et même il souffrait moins, car toutes ses angoisses avaient cessé et il se disait que dans quelques instants tout serait fini. 

 Il s’agit de ne pas le manquer, pensait-il, et de ne tirer qu’à bout portant… 

 Et il tendait le bras, constatant avec une sorte d’orgueil farouche que son bras ne tremblait pas… 

 Cependant un frisson terrible le secoua de la nuque aux talons, lorsqu’il entendit dans la cour un roulement de voitures. Il courut à la fenêtre… 

 – C’est bien eux !… dit-il. 

 Mais lorsqu’il revint prendre son poste, il se trouva en face d’un homme aux épaules carrées, au visage rayonnant d’intelligence et d’énergie, vêtu comme l’étaient en 1851 les palefreniers du palais de la Présidence. 

 Cet homme lui prit le bras et, le serrant à lui arracher un cri : 

 – Malheureux ! dit-il, que voulez-vous faire ?… 

 Une stupeur immense serrait la gorge de Raymond jusqu’à l’empêcher d’articuler une syllabe. 

 Cet inconnu, il le reconnaissait… 

 Il retrouvait dans ses yeux le regard de l’Anglais qui l’avait protégé le jour de l’enterrement de Victor Noir, et dans sa voix l’accent du manœuvre qui lui avait sauvé la vie le soir de l’arrestation de Rochefort. 

 – Vous !… balbutia-t-il enfin. 

 – Oui ! moi !… répondit l’homme. 

 Et tout de suite, d’un ton bref : 

 – Pourquoi ces armes que je devine sous vos vêtements ? 

 Raymond n’essaya pas de nier. 

 – Je ne voyais plus, prononça-t-il, aucun moyen au monde d’empêcher l’assassin de mon père d’épouser la femme que j’aime… 

 D’un geste impérieux l’homme l’interrompit : 

 – Ne saviez-vous donc pas que je veillais ? fit-il… 

 – Pardonnez-moi, seulement… 

 – Pensiez-vous que je souffrirais ce crime ajouté à tant d’autres crimes ?… 

 Raymond, tristement, secouait la tête. 

 – Vous poursuiviez une œuvre formidable, monsieur, dit-il… Vous ignoriez que mon amour, c’est mon existence même… J’avais tenté de vous rejoindre… 

 Une fois encore l’homme l’arrêta. 

 – Les événements, reprit-il, dominaient ma volonté. Découvert, j’étais écrasé, et pour vous surtout je voulais vaincre… 

 Au bas du grand escalier de la mairie retentissait comme un brouhaha de foule. 

 – Entendez-vous !… murmura Raymond. 

 – Oui, mais nous avons une minute encore. Ecoutez-moi donc. Un jour, il y a de cela dix-huit ans, je fus enlevé, déporté, et comme supprimé du monde. Je laissais à Paris une femme que j’adorais et cinq enfants sans fortune, sans amis, sans pain… Tous devaient périr, les enfants à l’hôpital, la femme Dieu sait où. Grâce à votre mère, tous ont été sauvés, monsieur Delorge… Et, si je suis ici, c’est qu’à la noble femme qui m’a rendu mes enfants je veux rendre son fils… 

 Le bruit croissait dans l’escalier. 

 – Monsieur, fit Raymond, monsieur… 

 – Silence ! prononça l’homme. Et quoi que vous puissiez voir ou entendre, si loin que vous semblent aller les choses, pas un mot, pas un geste. Je suis là !… 

 Et il attira Raymond dans l’embrasure sombre d’une porte, où ils devaient rester inaperçus… 

 Il était temps. 

 La noce, ainsi que s’exprimeraient les garçons de la mairie, atteignait le palier. 

 La première, s’avançait Mlle Simone de Maillefert, plus blanche que ses vêtements blancs, plus blanche que la couronne virginale qui ceignait son front… Elle s’appuyait au bras du duc de Maumussy, tout chamarré de décorations et plus que jamais justifiant, par son attitude, son surnom de « dernier des gentilshommes… » 

 A voir ainsi Mlle Simone, Raymond sentait tout son sang affluer à son cerveau, et il chancelait à ce point d’en être réduit à s’appuyer au mur… 

 Et cependant, circonstance étrange, dans les yeux et sur les lèvres de cette tant aimée de son âme, il lui semblait surprendre comme un rayon, comme un sourire d’espoir… 

 Mais elle passait, et après elle venaient Combelaine, effrayant de calme, et la princesse d’Eljonsen et la duchesse de Maillefert, puis Mme de Maumussy et le docteur Buiron, puis deux ou trois autres personnes seulement ; car il était impossible de donner quelque solennité à ce mariage, alors que l’héritier du nom, le dernier des ducs de Maillefert, était en prison, accusé de détournements et de faux… 

 – Venez, maintenant, dit l’homme en entraînant Raymond dans la salle des mariages, où ils se dissimulèrent derrière un groupe de garçons… 

 Le maire venait d’arriver. 

 C’était un grand vieillard, très sec et encore plus chauve, grave comme la loi dont il était le représentant… 

 Il se tenait debout, ceint de son écharpe, derrière une table couverte d’un tapis vert, la main sur un gros volume, le Code, jauni et déchiqueté par l’usage… 

 – Monsieur, murmurait Raymond, monsieur, qu’attendez-vous donc ?… 

 – Chut ! fit l’homme… 

 Le maire, d’une voix paternelle, venait d’entamer un petit discours où il retraçait les joies paisibles d’une union bien assortie et les devoirs réciproques des époux… 

 Il promenait sur l’assistance des regards satisfaits, semblant quêter des approbations aux passages à effet. 

 Pourtant, il s’embrouilla vers la fin et, ne retrouvant pas le fil, bien vite il passa aux formules ordinaires. 

 Déjà il posait la question fatidique : « Consentez-vous ?… » 

 Lorsque tout à coup : 

 – Ce mariage est impossible !… s’écria le compagnon de Raymond. 

 Violemment, M. de Combelaine se retourna, et apercevant cet homme vêtu de l’uniforme des anciens palefreniers de l’Elysée : 

 – Laurent Cornevin !… s’écria-t-il. 

 Mais c’était un redoutable adversaire que le comte de Combelaine… Il trouva en lui assez d’énergie pour dominer son trouble, et reprenant son impudence superbe : 

 – De quel droit, fit-il, cet homme interrompt-il cette solennité ?… 

 – Du droit, répondit Cornevin, qu’a tout honnête homme d’empêcher un misérable, qui est marié, de contracter un second mariage. 

 L’embarras du maire se lisait sur son maigre visage. 

 – M. le comte de Combelaine a été marié, c’est vrai, dit-il, mais nous avons en bonne et due forme l’acte de décès de sa première femme, Marie-Sidonie… 

 Cornevin s’était avancé, écrasant de toute la hauteur de son honnêteté les gens qui l’entouraient. 

 – Il se peut que vous ayez un acte de décès, monsieur le maire, prononça-t-il d’une voix forte ; il n’en est pas moins vrai que le cercueil de Marie-Sidonie, au cimetière Montmartre, est vide… Il est des témoins. En attendant une enquête, j’en appelle à Mme la duchesse de Maillefert et à Raymond Delorge, ici présents… 

 N’importe, Combelaine protestait encore. 

 – Ma femme, disait-il, est morte en Italie. 

 – Assez !… interrompit Cornevin d’un accent d’autorité irrésistible, assez, et puisque vous le voulez, monsieur de Combelaine, je vais dire l’histoire de votre mariage… Vous trouvant à une de ces heures de détresse honteuse si fréquentes dans votre vie, vous avez épousé, pour vous emparer de cent mille francs qu’elle possédait une malheureuse orpheline… Songiez-vous déjà à vous en défaire ! Le fait est que vos plus intimes amis ont toujours ignoré ce mariage, et que personne n’a jamais connu la comtesse de Combelaine… Au bout de six mois, les cent mille francs étaient dévorés et vous étiez liés pour la vie… Mais vous êtes un homme d’expédients et le Code a de prodigieuses lacunes et d’étranges indulgences… En moins d’un an, vous parveniez à corrompre votre femme et à la jeter aux bras d’un amant… Puis, un soir, vous apparaissiez, armé de cet article terrible qui donne au mari outragé le droit de vie et de mort… Vous parliez haut, la loi était pour vous… Pour racheter sa vie, Marie-Sidonie consentit à passer pour morte et à quitter la France, et quelques mois plus tard vous receviez d’Italie un cercueil, qui ne contenait que du sable et un acte de décès, qui est un faux… 

 Tout s’écroulait autour de Combelaine… 

 Et cependant, au milieu des décombres de ses espérances, il se débattait toujours. 

 – Cet homme est un imposteur ! s’écria-t-il. 

 Cornevin riait d’un rire terrible. 

 – Est-ce des preuves que vous demandez ? fit-il. Soyez tranquille, j’en ai, car je connais toute votre vie, depuis le jour où Mme d’Eljonsen vous a lancé dans le monde. Je sais comment un vol au jeu vous a fait chasser de l’armée ; j’étais là quand vous avez assassiné le général Delorge ; je prouverai que c’est vous qui êtes coupable du détournement et des faux qu’on attribue à M. Philippe de Maillefert… S’il faut enfin le témoignage de Marie-Sidonie, soyez tranquille, je sais où la trouver… 

 La bête fauve qui, se voyant forcée, cherche une issue pour fuir, n’a pas de regards plus atroces que ceux du comte de Combelaine pendant que parlait Laurent Cornevin. 

 Tout à coup : 

 – Monsieur, dit-il au maire, confondu de stupeur, il faut que je vous parle, seul, à l’instant… 

 – Suivez-moi donc dans mon cabinet, répondit le magistrat municipal… 

 Tous deux disparurent par une petite porte ; mais presque aussitôt le maire reparut seul et, d’un air inconcevablement troublé : 

 – Parti !… bégaya-t-il. Mon cabinet a une seconde porte qui donne sur le vestibule, de sorte que… 

 Le misérable a filé, n’est-ce pas ? acheva Cornevin. Qu’importe ! M. Barban d’Avranchel a décerné contre lui un mandat d’amener ; on le retrouvera… 

 Il riait… Il voyait, un à un, gagner doucement la porte et s’esquiver les invités de ce mariage, le duc de Maumussy et le docteur Buiron, qui devaient être les témoins de Combelaine ; puis la princesse d’Eljonsen, Mme de Maumussy et les autres… Si bien que, dans cette vaste salle de la mairie, il ne restait plus avec Laurent Cornevin que la duchesse de Maillefert, Mlle Simone et Raymond… 

 Pour la première fois de sa vie, peut-être, Mme de Maillefert était sincèrement émue. 

 Saisissant les mains de Cornevin : 

 – Que ne vous dois-je pas, monsieur ! commença-t-elle. Béni soit Dieu, qui m’a inspiré de me confier à vous !… Tout ce que vous m’aviez promis, vous l’avez tenu… Il n’y a plus maintenant que mon malheureux fils… 

 – M. Philippe, madame, vous sera rendu aujourd’hui même… La justice a reconnu qu’en toute cette affaire il n’a été que très… imprudent. Le déficit de la Caisse rurale est comblé… 

 – Et comblé par vous, n’est-ce pas, monsieur ! C’est l’honneur que vous nous rendez, la vie, la fortune ! Comment nous acquitter à jamais ?… 

 Du coin de l’œil, Cornevin observait Raymond et Mlle Simone, qui, réfugiés dans l’embrasure d’une fenêtre, pleuraient, – mais des larmes de joie, cette fois. 

 Les montrant à la duchesse de Maillefert : 

 – Vous savez ce que vous m’avez promis, madame, dit-il… 

 – Avant un mois, monsieur, ma fille sera Mme Delorge, répondit la duchesse. 

 Cornevin triomphait, mais il était de ces forts que n’étourdit pas le succès. S’approchant de Raymond : 

 – Tout n’est pas fini, mon cher ami, lui dit-il ; tant que Combelaine ne sera pas sous clef, je tremblerai… Il faut que je vous quitte… Vous êtes poursuivi pour votre affiliation à la Société des Amis de la justice ; mais voici un sauf-conduit du juge chargé de l’instruction… Rentrez donc chez vous, où votre mère doit se mourir d’inquiétude ; avant deux heures, je vous y aurai rejoint… 

 Ayant pressé contre ses lèvres la main de Mlle Simone et salué la duchesse de Maillefert, Raymond se précipita dehors. 

 Aussi bien se sentait-il devenir fou. Tant de bonheur succédant à de si effroyables angoisses ! Il se demandait s’il ne rêvait pas… 

 C’est donc en fondant en larmes que, en arrivant rue Blanche, il se jeta dans les bras de sa mère et de sa sœur. 

 – Tout est donc sauvé ? lui dit à l’oreille Mlle Pauline. 

 Il la regarda, et la voyant rougir : 

 – Tu savais donc ?… fit-il. 

 – Beaucoup de choses… Jean m’écrivait pour moi seule, de sorte que… Oh ! mais je viens de tout avouer à maman. 

 – Il y aura donc deux mariages, dit Raymond… 

 Mais sa joie ne lui faisait pas oublier le docteur Legris. Il se hâta de lui écrire, le priant de venir bien vite, et il expédia Krauss à Montmartre… 

 Après quoi il se réfugia dans son cabinet de travail, sentant le besoin d’être seul pour se remettre un peu, pour ressaisir ses idées, pour s’accoutumer à la certitude de son bonheur… 

 Et il y était depuis une demi-heure environ, lorsqu’il entendit dans le corridor une voix d’homme très forte, très impérieuse, qui parlementait avec la vieille bonne et qui répétait son nom avec une insistance singulière… 

 Il se levait pour aller voir, lorsque la porte de son cabinet s’ouvrit brusquement… 

 M. de Combelaine entra… 

 Il portait encore ses habits de noce, mais en quel désordre !… Sa cravate était arrachée, et ses gants blancs pendaient en lambeaux à ses mains… 

 Il referma sur lui la porte à double tour et, se campant devant Raymond, les bras croisés, livide, les yeux injectés de sang : 

 – C’est moi, fit-il d’une voix étranglée, moi !… Vous l’emportez. Non content de me perdre, vous m’avez enlevé mes dernières ressources. Flora Misri a disparu ; Verdale est en prison. Pendant que j’étais à la mairie, la justice a pénétré chez moi et y a saisi tout ce que je possédais d’argent et de valeurs. Ainsi, la fuite même m’est interdite. C’est trop. Il est des gens qu’il est dangereux de ne pas laisser fuir… 

 – Que voulez-vous ? demanda Raymond, dont l’œil ne quittait pas un revolver placé sur le bureau, à sa portée. 

 M. de Combelaine se rapprocha. 

 – Dix fois, répondit-il, vous m’avez fait offrir un combat… Je viens vous dire que je suis à vos ordres… 

 C’était à ne pas croire à l’impudence de ce misérable, qui, démasqué enfin, poursuivi, venait proposer un duel, le suprême expédient des gens d’honneur. 

 – Vous oubliez, prononça froidement Raymond, que je n’ai qu’à appeler pour que montent les agents chargés de vous arrêter. 

 Une convulsion de rage contracta le visage de Combelaine. 

 – Nous sommes seuls, dit-il, et avant qu’on ne vienne !… 

 Puis, avec une violence effroyable : 

 – Il y a des armes, ici !… Avez-vous peur ?… Que vous dire pour vous fouetter le sang !… Faut-il vous rappeler le jardin de l’Elysée ?… Faut-il vous rappeler qu’il n’y a pas une heure, la femme que vous aimez s’appuyait à mon bras, qu’elle allait être à moi et que je l’adore !… 

 Avec un homme de sang-froid il eût perdu son temps… 

 Mais Raymond frémissait de toutes les colères qu’il avait dévorées depuis tant d’années ; il tressaillait d’une volupté farouche à l’idée de sentir les chairs du misérable tressaillir sous son fer… 

 Saisissant donc une épée de combat à une panoplie, il la jeta aux pieds de Combelaine… 

 Et, s’emparant de l’épée placée en travers du portrait du général Delorge, il la tira de son fourreau, scellé de cire rouge, et tomba en garde en criant : 

 – Soit !… Un combat, et que Dieu décide !… Défends-toi. 

 Déjà M. de Combelaine attaquait avec une fureur aveugle, précipitant ses coups, et c’était effroyable, cette lutte mortelle en un si étroit espace. La maison entière retentissait des froissements de l’acier, du choc des meubles renversés, du fracas des mille objets qui, en tombant, se brisaient, et aussi des rauques clameurs de Combelaine, qui avait gardé, du temps où il était prévôt on ne sait où, l’habitude de crier sous les armes… 

 Pour la seconde fois, Raymond venait d’être touché au cou, et sa blessure, bien qu’insignifiante, saignait abondamment, lorsque la porte du cabinet vola en éclats sous le choc d’une épaule d’hercule. 

 Dans le corridor se pressaient effarés Laurent Cornevin, Krauss, le docteur Legris, M. de Boursonne, Mme Delorge et le bonhomme Ducoudray… 

 – Que personne n’entre ! cria Raymond d’une voix terrible, cet homme est à moi ! Cornevin, que personne n’entre ! 

 Ces vingt mots faillirent lui coûter la vie… Combelaine lui portait, à fond, un coup droit terrible. 

 Il le para cependant et, sautant de côté, il se trouva placé sous le portrait de son père… juste dessous… 

 Et lorsque Combelaine, résolu à se faire tuer pourvu qu’il tuât, se jetait en avant, c’est le visage du général Delorge qu’il aperçut, c’est les yeux de l’homme qu’il avait assassiné que ses yeux rencontrèrent… 

 – Lui !… fit-il, terrifié comme à la vue d’un spectre, lui, le général !… 

 Il n’acheva pas. 

 L’épée de Raymond venait de lui entrer dans la poitrine et ressortant de trois pouces un peu au-dessous de l’épaule. 

 Le misérable, lâchant son épée, battit l’air de ses mains, une écume sanglante frangea ses lèvres, un dernier blasphème s’éteignit dans sa gorge… 

 Il tomba, la face contre terre… 

 Il était mort !… 

 VII 

 E nfin apparaissait, véritablement admirable, l’œuvre de Laurent Cornevin. 

 Que d’énergie et de patience ne lui avait-il pas fallu pour reconstituer pièce à pièce la vie entière de Combelaine et de ses complices, pour ruiner silencieusement et sûrement l’édifice compliqué de leurs intrigues ! 

 Et nul ne l’avait aidé, en cette tâche périlleuse, que sa courageuse femme. 

 Car, à ce dernier voyage, il n’avait pu résister à l’ardent désir de la revoir, et c’est chez elle, rue de la Chaussée-d’Antin, qu’il s’était tenu caché pendant les derniers mois de la lutte… 

 Mais il était vengé… Et c’est de sa bouche que Mme Delorge et Raymond apprirent enfin ce qui s’était passé dans le jardin de l’Elysée. 

 Voici ce qu’il raconta : 

 J’étais de service, dans la nuit du dimanche au lundi, lorsque tout à coup, sur les onze heures, j’entends appeler : 

 « – Garde d’écurie !… 

 « J’accours, et je me trouve en présence de M. de Maumussy. 

 « – Prends, me commande-t-il, une lanterne, et suis-moi ! 

 « J’obéis, et nous arrivons à la grande allée, derrière la charmille. 

 « Là, deux hommes, le général Delorge et M. de Combelaine, discutaient : le général très calme, Combelaine furibond. 

 « Combelaine avait tiré son épée ; il disait : 

 « – Vous allez, sur l’honneur de vos épaulettes, me jurer de ne pas dire un mot du secret que vous m’avez arraché. 

 « – C’est bien malgré moi que je suis devenu votre confident, répondait le général ; ainsi je dirai ce que bon me semblera, ce que l’honneur me commande de dire. 

 « M. de Maumussy intervint. 

 « – Nous ne pouvons, général, vous laisser partir ainsi. 

 « – Que prétendez-vous donc ? 

 « – J’ai mon épée, s’écria Combelaine ; vous avez la vôtre… 

 « – Je ne me battrai pas avec vous, prononça froidement le général ; laissez-moi donc passer… 

 « Mais Combelaine s’était jeté en travers de l’allée et, fou de rage : 

 « – Tu ne passeras pas, répétait-il, tu vas te battre… 

 « – Et moi, reprit le général, je vous répète que je ne me battrai pas avec un homme qui a été chassé de l’armée pour avoir été surpris trichant au jeu… 

 « Combelaine avait bondi en arrière ; il porta au général un terrible coup d’épée en criant : 

 « – Voilà qui t’empêchera de nous trahir !… 

 « Immédiatement le général s’affaissa, et Combelaine et Maumussy s’enfuirent. 

 « Moi, je m’agenouillai près du général. 

 « Déjà il râlait. 

 « – Je suis mort, me dit-il ; adosse-moi à un arbre. 

 « Je fis ce qu’il me demandait, et alors : 

 « – J’ai dans ma poche, reprit-il, un calepin ; donne-le moi… 

 « Je le lui donnai, et tout de suite, faisant un grand effort, il arracha un feuillet et, à la lueur de ma lanterne, il écrivit au crayon : 

 « – Je meurs, lâchement assassiné par Combelaine, assisté de Maumussy, parce que j’ai découvert que demain… 

 « Les forces lui manquant pour achever la phrase, il signa, puis : 

 « – Jure-moi, me dit-il, d’une voix à peine distincte, que tu remettras ce billet à ma femme. 

 « Je jurai, mais je doute qu’il entendît mon serment. Le hoquet venait de le prendre, il agonisait… 

 « Il avait rendu le dernier soupir, lorsque Combelaine et Maumussy reparurent l’instant d’après. 

 « Ils tinrent conseil un moment à voix basse, puis ils tirèrent du fourreau l’épée du général et la jetèrent à terre. Je les aidai ensuite à transporter le corps dans une ancienne sellerie qui, pour le moment, ne servait plus… 

 « Je pensais qu’on m’oubliait. Je me trompais. 

 « Le lendemain, je me rendis à Passy pour remplir les dernières volontés du général. Malheureusement, Mme Delorge ne put me recevoir. Comme je quittais sa maison, deux inconnus s’approchèrent de moi, qui me demandèrent ce que je voulais à la veuve du général. Je répondis que cela ne les regardait pas. 

 « – En ce cas, me dirent-il, nous vous arrêtons. 

 « Le calepin du général, resté à terre, avait mis Combelaine sur la trace du billet que je possédais, et il le voulait, à tout prix… Mais je m’étais juré qu’il ne l’aurait pas… 

 Et en prononçant ces derniers mots, Cornevin remettait à Mme Delorge ces quelques lignes écrites par son mari expirant… 

 Certes, la mort de Combelaine était trop douce pour un tel misérable, mais elle avait cet immense avantage de rendre impossible un procès scandaleux d’où l’honneur des Maillefert ne fût pas sorti parfaitement intact. 

 Dès le lendemain, le déficit de la Caisse rurale étant comblé, M. Philippe de Maillefert était remis en liberté et partait pour l’Italie, bien corrigé, jurait-il, mais emmenant toutefois Mme Lucy Bergam. 

 Moins heureux, M. Verdale passait en cour d’assises. Il était acquitté, c’est vrai, mais il n’en restait pas moins déshonoré et ruiné… 

 Grollet, lui, convaincu par M. Barban d’Avranchel d’avoir été le complice de Combelaine, lors de l’attentat dont Raymond Delorge avait failli être la victime, Grollet, le faux témoin de 1851, en fut quitte pour dix ans de réclusion… 

 M. de Maumussy ne connut pas cette condamnation. Le lendemain de la mort de Combelaine, il s’était mis au lit, et après quinze jours d’une maladie mal définie, il expirait. Une fois encore le mot poison fut prononcé. Les bruits qui circulèrent étaient-ils fondés ? La duchesse de Maumussy seule eût pu le dire. Mais déjà elle s’occupait de tout autre chose, ayant signé un engagement avec le directeur d’un théâtre américain… 

 Déjà, à cette époque, la duchesse de Maillefert avait tenu sa parole, et la malheureuse Simone de Maillefert était devenue l’heureuse Mme Raymond Delorge. 

 Le même jour avait été célébré le mariage de Mlle Pauline Delorge et de Jean Cornevin. 

 Même, en cette occasion, Mme Flora Misri avait eu un terrible crève-cœur. Elle avait voulu doter son neveu, elle avait espéré… 

 Le docteur Legris et M. Ducoudray avaient été obligés de lui expliquer que son argent était celui que d’honnêtes gens ne sauraient toucher, et qu’elle ne devait plus avoir qu’un but : se faire oublier !… 

 – Mon Dieu ! que vais-je donc faire de mes millions ! s’était-elle écriée, regrettant peut-être Victor… 

 Hélas ! les jours néfastes étaient proches. 

 L’Empire, avec une vitesse vertigineuse, roulait sur les pentes de l’abîme… 

 Aux complots et aux émeutes succédait le plébiscite, puis venait la guerre, déclarée d’un cœur léger, puis les défaites, puis Sedan. 

 C’en était fait. Toutes les prospérités mensongères de dix-huit années aboutissaient à des désastres sans exemple, à l’invasion. 

 Engagés le même jour dans un régiment de ligne, Raymond Delorge, Jean et Léon Cornevin, se trouvèrent enfermés à Belfort, et n’eurent pas à subir l’humiliation d’une capitulation… 

 M. Philippe, lui, sut retrouver dans ses veines le sang de ses ancêtres… 

 Nommé chef d’un bataillon de mobiles, il reçut l’ordre, un jour, d’enlever une barricade prussienne… 

 Ses hommes hésitaient. 

 – Cent louis, cria-t-il, que je me fais tuer !… 

 Ayant dit, il poussa son cheval en avant, et tomba criblé de balles. Mais la barricade fut prise… 

 Et si vous passez par les Rosiers, vous trouverez presque sûrement, à l’auberge du Soleil levant, M. Bizet de Chenehutte, lequel, après vous avoir conté cette histoire, vous proposera de vous faire visiter le château de Maillefert, magnifiquement restauré, car il en a les clefs. C’est la gloire de sa vie d’être l’ami de Raymond et de sa femme, et de la famille Cornevin, et de M. de Boursonne, et du docteur Legris…  CHAPITRE I  LE LIVRE DE MAMAN  Vous étiez encore bien petits, mes chers enfants, Yvonne avait huit ans, Henri entrait dans sa septième année et Auguste avait cinq ans, lorsque nous trouvant à Ems, votre père et moi, nous fîmes connaissance de la comtesse Caroline M... ; quoique habitués à faire le charme de la société de Cracovie, cette jeune femme et son mari ne voyaient presque personne aux eaux : circonstance qui amena entre eux et nous des relations intimes.  Une après-midi, votre père et le comte étaient allés jusqu’à Mayence ; nous visitâmes seules la forteresse de Marxbourg.  Assises sur un banc, nous contemplions en silence le Rhin sillonné par des barques, la belle route qui borde le fleuve, et les montagnes du Haar, faisant le fond du tableau, lorsque des enfants vinrent dérober quelques chétives pensées au parterre du jardin de la forteresse.  Ils étaient gracieux et polis. Quand ils se furent éloignés, Mme Caroline me parla de ses enfants, absents comme les miens. « J’ai si peur, dit-elle, d’oublier les bons mots et les gentillesses de Casimir, de Léon et de ma petite Ziunia, que je les écris soigneusement ; je ne me sépare jamais de mon cahier, car c’est pour moi la plus intéressante des lectures ; si vous le voulez, je vous en ferai juge dès ce soir. Et pourquoi ne feriez-vous pas comme moi ? »  J’écoutai effectivement avec intérêt ce récit d’un genre nouveau. Les enfants de Mme Caroline ont de l’esprit et un bon cœur.  Tout en leur rendant justice, je pensais à vous, mes chéris, et je me disais que ma mémoire me fournissait mieux encore.  J’étais décidée à suivre l’exemple de la comtesse, lorsque de sérieuses réflexions m’arrêtèrent : « De quelle utilité serait ce journal ? N’était-ce pas simplement une œuvre d’amour-propre, une vanité maternelle, une perte de temps ? »  Malgré tout, il m’en coûtait beaucoup de renoncer à ce joli travail. Je n’avais qu’à prendre la plume pour écrire des mots, des traits dignes de passer à la postérité dans plusieurs langues !.., Je résistais aux sollicitations de mon cœur, lorsqu’une pensée sérieuse me vint en aide : « Si j’ajoutais aux gentillesses de mes enfants les défauts que j’aperçois déjà, mon journal serait infiniment supérieur à celui de Mme Caroline. Il y aurait avantage et pour mes enfants et pour moi à faire cette étude. »  J’étais ravie ! tous les brevets d’invention obtenus jusqu’à ce jour me semblaient puérils.  Dès que je vis la comtesse, je lui développai mon plan ; il me tardait d’avoir son approbation. Je ne doutais pas qu’elle aussi ne voulût ajouter quelques ombres à ses gracieux et naïfs tableaux.  Pas du tout : elle accueillit froidement mon projet : « Des défauts, ma chère ! mes enfants n’en ont pas ; et, s’ils en avaient, je n’aurais certes pas le courage de le constater. Ce livre est un bouquet dont le parfum doit me réjouir chaque fois que je l’ouvre : je n’y veux point d’épines.��»  Mme Caroline parlait avec conviction ; je me sentais à moitié vaincue, lorsqu’elle ajouta : « Ne gâtons pas notre bonheur ! Plus tard, hélas ! nos enfance nous causeront des peines qu’il faudra bien endurer. »  Je laissai ses paroles sans réplique : j’étais décidée à écrire l’histoire vraie de mes enfants.  Ne craignez rien : les mères n’ont pas la vue très-longue, et beaucoup d’imperfections leur échapperaient, si Dieu ne les éclairait, ne les aidait à former votre cœur.  Je fis part de mon projet à votre père, qui l’approuva et se plut à me développer toutes les conséquences heureuses que pouvait avoir ce travail. Il me promit son concours et me fournit du papier et des plumes : c’était déjà une manière de collaborer au Livre de maman.  Nous retournâmes en Dauphiné : c’était pendant l’automne ; je me mis un matin à mon bureau, et je ne tardai pas à me convaincre que mon projet n’était pas aussi simple à réaliser que je me le figurais.  Après quelques hésitations, après avoir contemplé les montagnes et la vallée, témoins des premières joies que mes enfants ont données à mon cœur, je me recueillis et je commençai. 

 CHAPITRE II  MES SOUVENIRS  Il me semble encore voir ma petite Yvonne au berceau. Quelle joie me causa son premier sourire ! Je ne la quittais qu’à regret, et il ne se passait pas une heure sans que je revinsse auprès d’elle. Ce fut seulement alors que je compris tout ce qu’il y a de tendresse dans le cœur d’un père et d’une mère.  Tailler et coudre devint ma plus douce occupation. J’étais contente aussi d’avoir une belle voix pour chanter auprès du berceau de ma fille. Quand je voyais ses yeux se fermer, c’était pour moi un succès qui effaçait tous ceux que j’avais obtenus dans le monde.  Mes airs n’étaient pourtant pas ceux qui plaisaient le plus à Yvonne, et j’en vins promptement à emprunter au répertoire de Suzanne certaines rondes bretonnes dont l’effet était immanquable.  Quelle que soit l’admiration du père et de la mère pour leurs enfants, celle des grands-parents la surpasse et dégénère souvent en une faiblesse qu’ils n’ont point eue pour nous.  Mon père, fort occupé et naturellement sérieux, perdait beaucoup de temps avec Yvonne. Il sortait gravement de son cabinet pour la voir endormie, espérant assister au réveil et jouir de son premier sourire.  De petites querelles entre ce bon père et ma mère nous égayaient beaucoup. Ils se reprochaient l’un à l’autre l’idolâtrie et l’enfantillage dont ils donnaient des marques égales.  La première bouillie fut un événement de famille. Nous étions en cercle autour de l’enfant, ouvrant la bouche comme par l’effet d’une commotion électrique.  Nous n’épargnions à nos amis, et même aux étrangers, aucun détail touchant notre bonheur. Maintenant que j’y songe, il me semble que c’était peu convenable et même ridicule. Toutefois, je n’en ai pas le moindre regret. Un jour ou l’autre, ils auront certainement la même faiblesse.  La première bouillie. (Page 8.)  Bientôt nous eûmes la prétention d’être reconnus de l’enfant, d’être l’objet d’une préférence, et pour cela nous avions recours à mille petits moyens. Mon père eut un succès tranché en posant sa montre sur l’oreille d’Yvonne ; ce fut bien autre chose lorsqu’il la lit sonner. Jamais je n’oublierai le regard qu’il nous lança. Ma bonne mère rougit tout en essayant de sourire. Il était aisé de voir combien un pareil succès l’eût rendue heureuse. Elle aurait cependant pu trouver une consolation dans sa supériorité très-marquée à souffler dans la classique trompette de carte. Quand mon père était là, elle s’évertuait à imiter le cor de chasse, à sonner la retraite ; car, il faut bien le dire, tous les efforts du respectable grand-père étaient inutiles pour acquérir ce talent d’agrément. Quoi qu’il en soit, mon excellente mère ne pouvait supporter le triomphe de la montre à répétition. Elle me dit un jour : « Moi aussi j’en aurai une. » Je crus que c’était une plaisanterie, et je lui répondis : « Vous ferez bien. »  Le lendemain, ma mère, cette femme si modeste et si raisonnable dans ses goûts, avait une montre à répétition. Mon père déclara que c’était la première folie qu’il voyait faire à sa femme Par malheur, Yvonne fut bien vite blasée sur ce jeu fréquemment répété.  Pauvre mère ! comme on la plaisantait ! Il n’était question que de sa montre. Vieux et jeunes lui demandaient vingt fois par jour de la faire sonner.  Ma mère, ennemie déclarée du luxe, m’avait donné un trousseau fort simple qui n’avait point été mis en étalage le jour de mon contrat. La pensée que beaucoup de petits êtres n’ont point de quoi protéger leur faiblesse avait suffi pour éloigner du berceau de ma fille une élégance excessive. Les principes de la grand’mère s’affaiblirent promptement ; chaque jour, je la voyais arriver avec un nouvel objet de toilette destiné à Yvonne : c’était une pelisse dont l’effet serait gracieux, un bonnet de forme nouvelle qui encadrerait mieux le visage de la petite. La maison se remplissait d’objets inutiles. J’essayais de me fâcher. « Allons, allons, disait ma mère, tu es enchantée. » Et prenant Yvonne dans ses bras, elle la tournait, la retournait, s’extasiait, et me faisait partager son admiration.  Cependant mon père conservait toujours sa supériorité sur nous : à huit mois, Mlle Yvonne était une fière amazone. Dès que mon père disait : « La cavalerie ! » elle lui tendait les bras et partait au galop.  Nous aspirions au jour où ma fille, prenant les sentiments de modestie qui sont le plus bel ornement d’une jeune personne, passerait dans l’infanterie.  Tout en rendant justice à la manière dont je m’acquittais de mes nouveaux devoirs, ma mère conservait la haute main sur les soins qu’exigeait Yvonne.  Je redevins enfant moi-même, me laissant guider en tout, demandant des conseils pour les choses que je pressentais utiles. Cette condescendance filiale ne passait pas inaperçue et faisait la joie de celle qui en était l’objet.  Je ne tardai pas à reconnaître que si nous avons le sentiment inné de la première éducation de nos enfants, l’expérience nous manque sur beaucoup de points, et bientôt je pus constater que les conseils de ma bonne mère avaient la plus heureuse influence sur la santé de mon enfant.  Aimons à être conduites et dirigées ; apprécions cette douce autorité ; marchons lentement vers l’indépendance que le temps nous apportera nécessairement et qui, hélas ! ne s’acquiert qu’au prix de bien des larmes.  Les petites filles parlent généralement plus tôt que les garçons ; s’il m’est arrivé d’être froissée des observations plus ou moins piquantes des hommes à ce sujet, ma rancune a cessé lorsqu’Yvonne a dit papa et maman. Ces deux mots valent à eux seuls les plus beaux poëmes que puisse produire l’intelligence humaine ; tout le reste nous semblait superflu. Quelle joie, quel intérêt nous inspirait ce langage imparfait ! Une syllabe suffisait pour nous faire connaître les désirs de notre enfant ; des mots incorrects et charmants se succédèrent bientôt ; le bavardage commença. Il n’est fauvette ni rossignol qui puisse lutter avec ce caquetage délicieux.  Le développement de l’intelligence de ma fille était mon étude de tous les instants. Je passais des heures à écouter ses petits raisonnements, à suivre ses désirs ; ses pleurs me touchaient moins que sa joie : cette confiance, ce bonheur que fait naître un chat empaillé, une image, une fleur, m’attendrissait. Pauvre enfant ! pensais-je, tu avanceras dans la vie et tous ces bonheurs s’évanouiront. Tu connaîtras la souffrance et les larmes. Cette réflexion m’a plus d’une fois aidée à résister aux caprices d’Yvonne.  Une jeune femme me disait un jour, en considérant sa fille âgée de cinq ans : « Je voudrais qu’elle restât ainsi pendant dix ans : c’est si gentil ! »  Moi, j’aurais voulu qu’Yvonne restât petite, parce qu’elle était heureuse : ce n’était pas plus raisonnable.  Yvonne était docile ; un regard la rappelait à l’ordre, et, comme jusqu’ici sa santé était excellente, nous n’étions point troublés par des cris.  Chère petite fleur, que tu es jolie ! tu es la parure de ta mère, l’ornement de la maison. Ton âme, sans avoir la conscience d’elle-même, reçoit déjà les bonnes impressions ; déjà tu joins tes petites mains. Que c’est beau un enfant à genoux à côté de sa mère, répétant après elle le nom du bon Dieu !  Le bonheur que m’a donné Yvonne, Henri et Auguste nous l’ont donné aussi.  Quelle joie nous causa la naissance de notre premier fils ! Quel beau et frais poupon était ce cher enfant ! A un an, il annonçait cette humeur douce et gaie qui a fait le charme de sa petite enfance et qui lui est restée jusqu’à présent.  J’étais fière de mon garçon : ses beaux yeux bleus, son aimable physionomie et sa gentillesse lui valaient des compliments qu’il m’était bien doux d’entendre. Partout mon [fils était fêté, entouré,... gâté.  Je crois que ma mère a raison : les bonnes natures n’ont rien à craindre de ces faiblesses passagères.  Henri parla beaucoup plus tard qu’Yvonne ; celle-ci s’efforçait de lui enseigner ce qui lui semblait si facile. Elle s’étonnait et riait de ce commencement de langage, de cette pantomime ingénue à l’aide de laquelle il se faisait comprendre. La petite n’en revenait pas d’avoir débuté de la même manière dans un talent qu’elle possédait si bien.  Henri avait à peine deux ans, et déjà la tranquillité de la maison était fort compromise : les dadas, les ballons et les sifflets jouaient un grand rôle. Yvonne s’associait très-volontiers aux jeux de son frère. Elle embouchait la trompette et montait à cheval sans selle anglaise.  Mon cher petit Auguste a été une frêle créature qui tenait d’autant plus de place dans la maison. Pauvre chéri ! pendant six mois ton existence fut incertaine. Les soins et l’amour de deux mères triomphèrent enfin de ta faiblesse.  Chers enfants, au jour de votre naissance comme aujourd’hui, vous nous étiez également chers ; et je me plais comme Mme Caroline à citer quelques traits naïfs de votre première enfance.  Yvonne a montré de bonne heure beaucoup de raison : ce qui me charme bien autrement que la beauté.  Un jour, Henri s’insurgea contre la soupe du matin, et entraîna Auguste dans sa révolte. Tous deux frappaient sur la table et demandaient du café au lait ; la voix de Suzanne était méconnue. Yvonne a rétabli l’ordre par ces mots prononcés avec calme : « Ne faites pas de tapage ; vous êtes des enfants ; vous aurez de la soupe, et pas de café comme les grandes personnes. » Joignant l’exemple au précepte, elle a mangé sa soupe. Les mutins en ont fait autant.  Je m’étais flattée quelque temps d’échapper à l’enfant terrible. Vaine illusion !...  Henri avait cinq ans, je l’emmenai avec moi dans une maison où il espérait trouver un camarade ; le camarade était sorti. Mon fils ne tarda pas à me dire : « Maman, je m’ennuie. » On s’empressa de lui donner un livre d’images qu’il regarda à peine ; et peu d’instants après, mon terrible enfant me dit : « Maman, je m’ennuie toujours ; allons-nous-en. » La maîtresse de la maison admira beaucoup cette sottise dont moi j’étais fort embarrassée ; et, sans avoir l’air de céder, je partis plus tôt que je ne le souhaitais.  Cette petite humiliation n’est rien cependant en comparaison de celle qu’Yvonne m’avait fait subir quelques années auparavant.  Nous donnions un grand dîner et recevions le soir. Les enfants furent amenés au salon ; ils étaient charmants, élégants : nous étions tout glorieux. Une dame étrangère, coiffée d’un turban, caressait Yvonne et sollicitait son regard. La petite la considéra quelques instants et lui dit : « Tu as l’air d’un vieux Turc !... » Mme X.... a eu l’esprit de rire et de répéter le compliment qu’elle avait reçu de ma fille.  Une autre fois, je l’ai emmenée chez la vieille duchesse de *** pour qui j’ai une affection toute filiale. La duchesse a toujours sur un guéridon une bonbonnière très-bien fournie, ma petite fille y a fait honneur d’une façon tout à fait discrète.  Comme ma visite se prolongeait, Yvonne a fait l’inventaire du salon, et ses yeux s’arrêtant longtemps sur la duchesse qui porte ordinairement une immense capeline, elle lui a dit : « Madame, ton bonnet ne te va pas bien !... »  La duchesse a pris un air triste et lui a répondu : « Mademoiselle Yvonne, je ne le savais pas ; car je ne me regarde jamais dans la glace.... Vous m’avez fait de la peine. »  Ma fille a baissé les yeux et est devenue fort rouge.  En partant, elle a dit à la duchesse : « Madame, voulez-vous m’embrasser tout de même ? »  La patx a été faite et cimentée par une nouvelle dose de bonbons.  Yvonne n’a pas été loin dans la carrière des enfants terribles.  Elle ne pouvait pourtant pas encore comprendre que la franchise ne consiste pas à dire tout ce qu’on pense ; son bon cœur lui a seulement fait sentir qu’elle avait fait de la peine à ma vieille amie. Pendant huit jours elle m’a demandé si la duchesse avait encore du chagrin.  Les bonnes actions de mes enfants doivent aussi trouver une place dans mon journal.  A trois ans, Henri rencontra un garçon de huit ans qui marchait nu-pieds dans nos montagnes ; il ôta ses souliers et les offrit au petit paysan, qui ne vit dans cette action généreuse que l’ignorance de mon enfant, rit beaucoup, et montra son grand pied à Henri désolé de remettre ses souliers. Suzanne pleurait de joie en racontant cette anecdote.  Le bon cœur d’Yvonne se montrait autrement. Le goût très-prononcé de ma fille pour les confitures lui faisait croire que les enfants qui n’en mangent pas sont très-malheureux. Que de tartines n’a-t-elle pas distribuées ! Peu à peu la charité se développa dans son cœur : dès qu’elle apercevait un pauvre, elle venait me dire : « Maman, donnez-lui de l’argent pour acheter ce qu’il voudra. »  Toi aussi, mon cher petit Auguste, tu donnas de bonne heure des marques de générosité, mais d’une tout autre nature. Tu prenais fait et cause dans les querelles de nos petits paysans. Ton père t’arracha l’autre jour d’une mêlée de gamins qui maltraitaient un enfant plus faible qu’eux ; sans consulter tes forces, tu t’étais avancé résolûment pour prendre la défense de l’opprimé, et peut-être que sans ton père les méchants t’auraient aussi maltraité.  Ici se termine le chapitre de mes souvenirs ; je vais maintenant écrire d’après nature. 

 CHAPITRE III  LES CARACTÈRES  Novembre. La neige nous a chassés de nos montagnes, les enfants ont témoigné au départ autant de plaisir qu’ils en avaient éprouvé à l’arrivée ; ils s’amusent en ce moment avec les marrons et les noisettes qu’ils ont rapportés. La forêt, la terrasse, la grande avenue, la basse-cour même sont déjà oubliés.  Je ne sais si le séjour de la ville exerce sur moi une fâcheuse influence ; mais ce journal qui n’a encore été qu’une agréable distraction, me semble aujourd’hui un travail rempli de difficultés ; je veux les surmonter, et d’abord j’étudie les caractères de mes enfants.  Yvonne a du bon sens naturel ; elle écoute les observations qu’on lui fait ; elle est docile. Ma fille a de la suite, même dans ses jeux. Je ne remarque point en elle les caprices si naturels à l’enfance. Sa première poupée est toujours l’objet de sa tendre affection. Je n’ai pas peur que la mésange rapportée de la campagne soit oubliée. Chaque matin, Yvonne assiste aux soins que Suzanne donne à l’oiseau : la petite n’a pas tort de se croire indispensable au bonheur de la captive.  Nos leçons se prennent régulièrement. Quels sont les défauts d’Yvonne ? Je ne les vois pas.... Je les cherche, je les trouverai un jour.  Henri est un gros garçon de bonne humeur, parfois d’une gaieté folle, espiègle, hardi, courageux sans témérité ; il ne résiste pas à une larme, il cherche à lire dans nos yeux si nous sommes contents ou fâchés ; sa mémoire est admirable, et son intelligence déjà fort développée.  Notre petit Auguste est d’une vivacité, d’une turbulence qui nous alarme. Il n’a rien des goûts de son frère ; les livres et les images qui font le bonheur d’Yvonne et d’Henri lui servent à bourrer son fusil. Il est obstiné, colère ; lui seul connaît notre sévérité ; cependant il revient vers nous le cœur plein de tendresse. Ses joujoux sont brisés et détruits en un instant ; mais tout animal vivant est l’objet de sa sympathie, voire même les souris, au grand désespoir d’Yvonne qui a hérité de mon horreur pour ces insectes, comme dit Suzanne.  Ce matin, Yvonne est entrée gravement chez moi : son air embarrassé me fit pressentir un aveu pénible. Je ne m’étais pas trompée. Voici la confidence que j’ai reçue :  « Maman, l’autre jour, le premier coup du déjeuner était sonné, et en passant devant votre porte, j’ai ramassé la clef qui était tombée.... avant de la remettre dans la serrure, j’ai regardé par le trou pour m’amuser, en me bouchant un œil. Vous écriviez en riant sur un gros cahier ; alors je suis entrée bien vite, espérant que vous alliez me dire ce qui vous amusait ; pas du tout ! vous avez serré le cahier.... Depuis huit jours, je. viens regarder à la même heure, et je vous vois écrire sur le même cahier.... Hier, vous avez pleuré.  « J’ai raconté cela à ma bonne, et, comme elle ne voulait pas me croire, je lui ai proposé de venir regarder avec moi ; elle n’a pas voulu, et m’a dit que j’avais fait une vilaine action et qu’il fallait aller m’en accuser. Elle m’a assuré que vous ne me gronderiez pas, si je vous disais la vérité.  — Suzanne a eu raison. Je ne te gronderai pas ; mais, ma fille, que c’est laid d’être curieuse ! et que j’ai de peine d’être obligée d’écrire cela sur mon cahier !... »  A ces mots, Yvonne devint pourpre, et son visage se couvrit de larmes.  « Maman, maman ! vous allez écrire sur ce cahier que j’ai regardé par le trou de la serrure ! Et pourquoi donc ? »  Je pris ma petite fille sur mes genoux, et je lui dis en essuyant ses larmes : « J’écris toutes les bonnes et toutes les mauvaises actions de mes enfants afin de mieux connaître leur caractère, et ce moyen, je l’espère, m’aidera à vous bien élever, mes chéris. N’aie pas peur, Yvonne, je vais aussi écrire que tu es venue accuser ta faute.  — Maman, c’est inutile. Vous avez une mémoire excellente : grand-père disait l’autre jour que vous appreniez vos leçons très-vite quand vous aviez mon âge et que vous les récitiez sans manquer un mot.  Je vous ai vue pleurer, maman, nous sommes donc bien méchants ! »  Je souris à cette question naïve, et je rassurai Yvonne : les mères ont facilement les larmes aux yeux lorsqu’elles pensent à leurs enfants.  L’émotion étant passée, la petite fille reprit le fil de son discours : « Mère, je voudrais bien savoir ce que vous avez déjà écrit.  — Ce livre ne t’amuserait peut-être pas autant que les lettres de deux poupées.  — Vous faites un livre sur moi, maman ?  — Henri et Auguste y figurent aussi.  — Oh ! que ce doit être joli ! Si vous nous en lisiez un peu ce soir, mère chérie, rien qu’un peu ? »  Vainement Yvonne insista-t-elle avec l’art d’une petite fille bien-aimée : je fus inflexible ; mais je lui promis qu’un jour viendrait où ce livre serait lu.  Yvonne comprend que ses huit ans lui imposent l���obligation de devenir raisonnable ; la pensée d’assister un jour à la lecture de son histoire aura, je crois, une heureuse influence sur sa conduite ; mais je crains bien que cette impression ne soit fugitive ; trois poupées, un ménage et deux frères l’effaceront certainement peu à peu ; et le Livre de maman n’en sera pas moins un jour une surprise. 

 CHAPITRE IV  PREMIERS CHAGRINS  12 janvier. J’avais bien vu des enfants malades, des mères pâles et tremblantes près d’un berceau, et jamais la pensée ne m’était venue que je passerais par les mêmes impressions.  La maison était parée de fleurs, une réunion élégante remplissait les salons, on dansait ; malgré mon titre de mère de famille, je prenais joyeusement part à la fête.  Tout à coup, Suzanne traverse Je salon ; mon cœur se serre en la voyant.... je la regarde, et mon regard l’intimide.  « Ce n’est peut-être rien, madame,.... mais Auguste tousse drôlement.... » Mon fils avait le croup !...  En un instant la maison est déserte, les lumières sont éteintes.  Un médecin, un père accourt ; il nous voit éplorés près de ce berceau :  « Tout n’est pas perdu, madame ! »  Quelle angoisse !... Je tenais mon fils dans mes bras ; la vue de ma robe de bal m’était odieuse, je la flétrissais à plaisir, j’arrachais la couronne de roses qui ceignait mon front.  Yvonne et Henri, emmenés le lendemain matin chez une amie, ne comprirent rien à ce changement.  Quel silence dans la maison ! plus de cris de joie ni de colère ; plus de caresses, plus de sourires, pas même une plainte.... la fièvre accablait mon pauvre enfant.  Lorsqu’il fut hors de danger, que d’actions de grâces j’adressai à Dieu !... Combien je le remerciai d’avoir entendu nos prières !  Cependant je tremblais encore ! je ne croyais plus au bonheur ! Le bonheur !... celui des mères devrait être sans nuages : elles aiment tant leurs enfants !  Ce fut un beau jour que celui du retour de nos petits émigrés : Henri et Yvonne contemplaient leur frère avec un sérieux inaccoutumé.... Ils lui donnèrent tous leurs joujoux pour le consoler d’avoir eu bobo.  Immédiatement Yvonne joua à la poupée malade et célébra sa guérison.  La convalescence fut longue, et nécessita les plus grands soins ; j’eus pendant ce temps l’occasion de remarquer bien des attentions de la part d’Henri et d’Yvonne pour le petit malade.  J’ai tant souffert que mon cœur est encore à peine capable de supporter la joie que me cause le rétablissement de mon fils. Je tremble sans cesse ; le moindre mouvement qu’il fait me semble une imprudence. La paix est-elle donc pour toujours envolée de mon cœur !...  4 février. La sécurité remplit mon âme !... mes enfants sont en bonne santé, ils s’accordent bien, et la confiance qu’ils ont en nous, nous permet d’étudier leurs moindres penchants.  Ce matin, j’ai posé sur la table du salon une excellente miniature, portrait d’Yvonne fait il y a un an. La petite s’est reconnue et a regardé son image avec complaisance : « Je suis bien jolie, maman ! Ça vous fait plaisir, n’est-ce pas ? »  Je tenais mon fils dans mes bras. (Page 27.)  J’ai répondu oui négligemment sans lever les yeux ; Yvonne s’est éloignée.  Cette vanité d’enfant a éveillé en moi de sérieuses réflexions. Quel prix n’attachent pas les mères à la beauté de leurs filles ! Elles trahissent leur admiration de mille manières : serai-je plus raisonnable qu’une autre ? Peut-être.... mais comment éviter les flatteries de mon entourage ? N’importe. Yvonne vient de m’avertir qu’il est déjà temps de mettre la main à l’œuvre, de commencer son éducation. Je ne partage pas les préjugés qu’ont certaines personnes contre la beauté ; mais il est certain que les femmes belles attachent trop de prix à cet avantage, en parlent avec complaisance, et s’admirent jusque dans leurs enfants.  10 février. La bonne harmonie n’est point troublée ici par la différence des âges. Henri se fait petit pour amuser son frère et sa sœur. Hier a eu lieu une grande dînette dans un ménage donné à Yvonne au jour de l’an. C’était dans ma chambre. Les instincts de la ménagère se montrent déjà chez la petite fille ; elle a permis à Auguste de mettre le couvert, comme François le met. Henri a réclamé en vain le rôle de cuisinier ; Yvonne se l’était réservé, mais l’honneur de découper une mauviette a pleinement satisfait son ambition.  Cet accord entre les frères et la sœur m’enchante, car les querelles et même les batailles ne cent pas sans exemples entre les meilleurs enfants. Henri et Auguste aiment beaucoup Yvonne ; ils en sont fiers. Ses désirs sont presque des ordres pour eux ; je cultive ces heureuses dispositions.  L’amour fraternel détruit l’égoïsme en développant la générosité ; il ne perd jamais sa fraîcheur ; on se souvient toujours d’avoir été petits ensemble. Les premières joies partagées entre frère et sœur sont ineffaçables ; on s’attendrit encore dans la vieillesse aux souvenirs de ces chagrins qui s’évanouissent sous le baiser d’un père ou d’une mère.  J’ai souvent entendu dire qu’il est avantageux pour la famille entière que l’aîné soit un garçon. Ma douce Yvonne me force à penser le contraire. J’aperçois déjà l’heureuse influence qu’elle exerce sur ses frères ; ses jeux paisibles calment mon petit Auguste naturellement si bruyant. L’enfant qui aime sa sœur, sacrifie son goût au plaisir d’écouter ses petites histoires ; Yvonne le rappelle à l’obéissance, quand elle n’est pas complice de ses étourderies.  Mars. Si j’avais suivi l’exemple de la comtesse Caroline, il ne se trouverait pas tant de lacunes dans mon journal ; je reconnais qu’une mère qui s’occupe de sa famille n’a pas le temps de courir à son secrétaire chaque fois que son fils ou sa fille dit une naïveté.  Ces trois bambins m’inspirent des pensées tout autres ; mon journal doit surtout m’aider dans l’éducation morale de mes enfants. 

 CHAPITRE V  LE COURAGE  Avril. Un fait notable s’est passé aujourd’hui.  Yvonne est entrée dans ma chambre, ayant la main enveloppée dans son mouchoir taché de sang.  Le sang !... comme les mères en ont peur !  J’ai couru vers ma fille :  « Qu’est-il arrivé ?  — Maman, Auguste s’est coupé exprès avec le canif d’Henri pour me faire voir comme les hommes ont du courage, et puis il a dit qu’une petite fille ne ferait pas ça.... Alors je me suis coupée aussi pour lui faire voir que je suis autant que lui.... Mais ça me fait mal, et je ne recommencerai plus. »  La plaie n’est pas grande ; j’en ai exagéré l’importance pour donner une leçon à ma fille ; elle gardera pendant quatre jours à son doigt une grosse poupée qui la gênera beaucoup et l’empêchera d’enfiler des perles, son occupation favorite.  La morale a été qu’au lieu d’avoir fait un acte de courage, Yvonne a fait un acte d’amour-propre et une grande imprudence.  La chère petite n’en revenait pas :  « Comment, ce n’est pas du courage ? Bien sûr, maman ?  — Le courage, lui ai-je répondu, vient de la nécessité, du dévouement. Une personne courageuse ne cherche pas à se faire remarquer ; elle ne demande pas qu’on l’admire. Si une petite fille s’assied résolûment dans le fauteuil du dentiste, elle a du courage ; si elle se lève de bonne heure, sans se faire tirer l’oreille, si elle recommence son devoir sans impatience, elle a du courage. »  Yvonne ne savait pas qu’il y a aussi du courage en dedans. Elle voulait au moins m’entendre dire qu’Auguste avait été courageux, et j’ai eu de la peine à lui faire comprendre qu’il n’a été que téméraire.  Mai. Le printemps nous invite à partir. Nous ne nous ferons pas prier.  Le d��sordre qu’amène tout changement de résidence est une cause de joie pour les enfants : et que deviendrions-nous, Suzanne et moi, si ma bonne mère ne nous privait souvent de leur présence ; elle a toujours mille ressources dans l’esprit pour les distraire, en même temps qu’elle m’est utile en les éloignant de la maison. 

 CHAPITRE VI  A LA CAMPAGNE  La campagne ne simplifie pas mes occupations. Je suis avec mes enfants plus que jamais. Yvonne me dérange et me questionne sans cesse. Henri fait collection de tous les insectes qu’il trouve sur son chemin, et les met dans une boîte qu’il porte toujours avec lui. Nous l’appelons le petit naturaliste. Auguste partage les penchants de son frère. J’ai souvent à lutter contre les répugnances que m’inspirent les goûts de mes fils.  Un commencement d’éducation marquera cette année ; Henri, qui sait lire depuis longtemps, commence à écrire ; il lui tarde de partager avec Yvonne les fonctions de secrétaire de Suzanne, qui donne régulièrement de ses nouvelles à sa vieille mère. Quant à Auguste, il ne connaît même pas ses lettres.  Dernièrement ma petite fille est entrée précipitamment dans ma chambre : « Maman, maman, venez vite regarder par la fenêtre !... »  Je vis alors Auguste montant à l’échelle qu’un couvreur avait négligé d’emporter. Le hardi petit bonhomme avançait tranquillement quoique l’échelle flexible ployât sous ses pieds.  « Maman, il va tomber ! il va se tuer ! » disait Yvonne en pleurant.  Je la rassurai, quoique je partageasse ses craintes. Je lui dis que le mieux était de garder le silence ; qu’un mot, un reproche surtout, pouvait troubler Auguste et lui faire perdre l’équilibre.  Oh ! comme le cœur me battait !  Je suivis pendant quelques minutes, qui me parurent bien longues, l’imprudent enfant, et je le vis, arrivé au dernier degré de l’échelle, promener ses regards de tous côtés. Il poussa un petit cri, sans doute pour attirer l’attention ; mais ne voyant personne, il descendit avec la même sûreté et le même bonheur, ce qui n’adoucit nullement la punition que lui administra immédiatement son père.  Le grand-père seul était dans l’admiration d’une telle hardiesse. C’était, selon lui, le présage de grandes choses. Peut-être cet enfant prendrait-il une forteresse d’assaut.... ni plus ni moins.  Au reste, la hardiesse d’Auguste tient à son excessive curiosité, non pas à une curiosité vulgaire qui consiste à regarder et à écouter ; il veut se rendre compte des choses : il arrache les fleurs de son jardin pour voir comment elles poussent, il découd les bras de la poupée d’Yvonne pour s’assurer de ce qu’il y a dedans.  Cette disposition étant bien dirigée peut le conduire à des études sérieuses.  Hier, on a convoqué tous les ânes du voisinage : nous sommes allés déjeuner dans la forêt. Quelle joie !...  Henri conduisait fièrement la cavalcade ; Auguste excitait sa pacifique monture par des cris continuels ; Yvonnette, sagement assise sur le dos d’un joli âne noir, faisait partager tous les plaisirs de la promenade à sa poupée.  Mon mari avait consenti à quitter ses livres ; lui et moi suivions à cheval ; bon papa et bonne maman avaient préféré la voiture, qui renfermait aussi les provisions.  La journée fut superbe, et pas un nuage, pas un accident ne vint troubler notre partie de plaisir.  J’ai voulu mettre de l’ordre dans les études d’Yvonne et d’Henri. Chaque matin je les garde deux heures auprès de moi et nous travaillons. Tous deux aiment la lecture ; Henri me ravit par ses réflexions : il écrit, apprend l’histoire sainte et des fables dont il applique la morale assez heureusement.  De quel charme sont ces premières heures d’école ! Je voudrais pouvoir en prolonger le cours longtemps encore. Mais il viendra un jour où mes connaissances seront insuffisantes. En attendant, j’use de mes droits : ce cœur et cet esprit de sept ans se forment sous mon influence. Tout le monde le sait et le dit : Les premières leçons d’une mère sont ineffaçables.  Cher enfant ! que tu es gentil ! quelle intelligence brille dans ton regard ! Comme tu t’intéresses à tout ce que te dit ta mère ! Quelle merveille que le développement successif des idées dans ces petites têtes blondes !  Restée seule assez tard avec mon mari, l’occasion m’a semblé opportune pour l’engager à jeter les yeux sur mon journal. Nous avons ri et pleuré tour à tour. Alphonse m’a déclaré qu’il place le Livre de maman au-dessus de ses travaux scientifiques. « Continue, ma chère Marie, m’a-t-il dit, jusqu’au moment où l’autorité du père devra succéder à la douce autorité de la mère. »  Nous nous sommes entretenus longtemps de nos chers enfants ; Alphonse m’a donné des conseils ; il m’a avertie de certains dangers que je n’avais pas entrevus. Puis la question du collège a été mise sur le tapis. Mes garçons n’auront pas de précepteur, c’est absolument décidé. J’ai une entière confiance dans mon mari, et je me soumets.  Juin. Les cerisiers ploient sous les branches chargées de fruits. Les bonshommes de paille n’ont effrayé les moineaux que pendant un seul jour. Auguste a dit au fermier d’être tranquille, qu’il lui promettait de les chasser.  Cette promesse, à laquelle on ne croyait guère, s’est réalisée, au moins pendant un jour.  Auguste avait disparu ; nous ne savions que penser, lorsque Suzanne me dit : « Venez le voir, madame ! »  Il était recouvert d’une armure de paille, coiffé d’un immense chapeau de papier, s’était posté au haut d’un cerisier, et armé de son fusil qu’il chargeait de noyaux, il tenait les moineaux en respect.  L’idée n’était pas mauvaise ; toutefois, nous priâmes notre cher enfant de modérer son zèle, et de ne pas se croire obligé de manger tant de cerises pour se procurer des munitions.  On a donné aux enfants des poissons rouges qui prennent leurs ébats dans un grand bocal. Cette nouveauté les a tous beaucoup intéressés, surtout Auguste. Hier, en nous mettant à table, nos regards ont été attirés par une carafe où se débattait un poisson rouge, Auguste était ravi de son idée. Il voulait surtout boire de l’eau de son poisson. « Puisqu’il y en a dans la rivière, on peut bien boire aussi l’eau de cette carafe-là. »  Ce ne fut pas sans peine que nous parvînmes à faire rentrer le poisson dans sa demeure. La pensée qu’il y était mieux eut seule le pouvoir de convaincre notre espiègle.  Henri dit à merveille la fable du Loup et l’Agneau. Rien n’est plus délicieux à entendre que les inflexions variées de sa voix mélodieuse, et trop souvent peut-être nous nous plaisons à lui faire réciter cette fable. Il y a quelques jours, je fus attirée par une discussion assez vive entre Yvonne et son frère. « Maman, il veut que je fasse le loup, et lui l’agneau. Moi, je ne veux pas être le loup qui est trop méchant ! » J’ai donné raison à Yvonne.  Il n’est pas un étranger qui, en voyant Auguste, ne constate sa ressemblance avec moi. Suzanne ayant eu la fantaisie de lui mettre un de mes bonnets, il ne s’en tient pas là. Il joue à maman ; prend mon châle et mon chapeau, rend visite à Yvonne, l’accuse d’être trop sévère avec les enfants, et termine généralement la comédie en commandant une galette pour le goûter de Mlle Yvonne, de M. Auguste et de M. Henri.  Septembre. Jusqu’ici nos bons enfants ne se sont guère rendu compte de ce qui se passe autour d’eux. Ils viennent, pour la première fois, d’assister à la distribution du bois que reçoivent chaque année les pauvres du village.  Dès huit heures, ils nous suivaient dans la grande cour du château, où étaient rangés les cotrets.  L’enfant, habitué au bien-être de sa famille, est toujours surpris par le spectacle de la misère. Que de questions : « Maman, ils n’ont donc pas de bois ni d’argent pour en acheter ! » — « Maman, leur en donnerez-vous d’autre quand ils n’en auront plus ? » Puis le silence se fit.  Les enfants considéraient chaque individu recevant et emportant sa charge. Auguste, toujours prompt à l’action, aurait voulu prendre part à la distribution avec le jardinier. Il l’essaya même au risque d’écorcher ses petites mains.  De retour à la maison, mon cher enfant m’a dit : Maman, ils n’en auront pas assez pour tout l’hiver ; voulez-vous nous permettre de ramasser les broussailles du parc et d’en faire des petits fagots qui serviront à allumer les grands ? » Yvonne s’est enthousiasmée pour ce projet, et, mon consentement étant donné, on s’est mis à l’œuvre pendant la récréation.  Je veux croire que le bon cœur de mes enfants est pour beaucoup dans l’entreprise qu’ils ont faite, car ils ne passent pas un seul jour sans consacrer la plus grande partie de leurs récréations à ramasser les branches mortes.  La patiente Yvonne réunit les plus petits morceaux de bois avec le même soin qu’elle mettrait à assembler des aiguillées de fil. Henri attache les fagots et Auguste les range symétriquement. Les allées du parc sont parfaitement nettoyées. Yvonne prétend que les grandes dents du râteau de Martin en sont agacées.  Le moindre coup de vent qui dépouille les arbres de leurs branches mortes fait la joie de nos petits bûcherons.  Je ne passerai pas sous silence une histoire arrivée à ce sujet.  Le soleil nous avait invités à la promenade. Nous cherchions les enfants pour les emmener dans la forêt. Ne les trouvant ni aux fagots ni à leurs petits jardins je m’inquiétais, lorsque Suzanne, à moitié fâchée, me dit : « Venez les voir, madame, ils guettent depuis trois jours une grande branche de platane qui n’en finit pas de tomber. Ils se refroidissent, Yvonne a toussé cette nuit. Je ferais bien tomber l’écorce, mais ils ne veulent pas, disant que vous avez défendu de toucher à un arbre. C’est trop d’obéissance. »  J’ai vainement essayé de faire partager à Suzanne mon admiration pour la docilité de mes enfants. La bonne fille ne voyait que l’inconvénient qui pourrait résulter pour eux de ne pas courir et sauter.  Je fus avertir mon mari de ce qui se passait. Alphonse jugea comme moi que le bras d’un père était seul digne d’abattre cette branche ; et, quittant aussitôt son travail, il vint solennellement armé d’une gaule, et fit tomber d’un même coup l’écorce et plusieurs branches, à la grande et bruyante joie de nos enfants.  La rose de leurs petits jardins, le bluet des champs, n’ont jamais excité un pareil enthousiasme. En un instant, ce précieux butin fut transformé en trois beaux fagots qui allèrent grossir le tas.  Hier, l’Ami, vieil âne de famille, a été chargé des fagots. Madame bonne maman et Suzanne conduisirent Yvonne et ses frères chez les plus pauvres gens du village. Les petits bûcherons étaient rouges de bonheur ; ils disaient tous les trois ensemble : « C’est pour allumer les grands que nous avons fait les petits. »  Ma mère m’a dit, les larmes aux yeux, que c’était positivement la plus grande joie qu’aient éprouvée nos enfants. Suzanne a eu la loyauté d’en convenir.  Je vais entretenir le sentiment de l’aumône dans le cœur de mes bien-aimés. Ils ne recevront d’argent que pour le donner aux pauvres. Alphonse et moi sommes absolument opposés à cette habitude trop répandue, dans les meilleures familles, de faire thésauriser les enfants pour se donner un plaisir, satisfaire un goût. L’argent aussitôt reçu sera dépensé pour secourir la misère.  L’enfant est naturellement disposé à donner, et, s’il n’est pas arrêté dans l’élan de son cœur, sa générosité croîtra. Je me souviens avec tristesse d’une scène dont je fus témoin un jour.  C’était à l’église. Un petit garçon de cinq ans environ était tranquillement assis à côté de sa mère. Il voit venir le prêtre qui quêtait. « Maman, dit-il tout bas, donne-moi un sou. » La mère répondit par un signe négatif. L’enfant garda le silence un instant ; puis revenant à la charge avec plus d’assurance : « Tu me dois un sou, maman ; donne-le-moi. »  L’Ami, le vieil âne de famille. (Page 46.)  La mère ne répondit pas.  Le bon petit garçon devint triste. Si j’avais osé, je lui aurais offert le sou, objet de ses désirs. 

 CHAPITRE VII  A PARIS  Novembre. Les plaisirs de la campagne ne nuisent point à ceux de la ville. Nous sommes enchantés d’avoir retrouvé nos petits amis, et de leur raconter toutes les joies de la belle saison. C’est en vain que je lutte contre la nécessité de donner une institutrice à Yvonne. Les obligations de ma position l’exigent.... Alphonse le veut.  Miss Catherine Kennedy réunit toutes les qualités désirables. J’ai annoncé à ma fille l’arrivée de cette estimable personne ; j’ai préparé son cœur à l’aimer et à la respecter.  Cette nouvelle a été bien reçue ; je n’ai pu me défendre d’une impression de jalousie que j’ai condamnée aussitôt.  La présence de miss Catherine est un grand événement parmi nous ; j’entoure l’étrangère de mille soins, afin d’inspirer à mes enfants les sentiments qu’ils doivent avoir pour la personne qui va partager avec moi le soin de leur éducation.  Yvonne considère attentivement sa gouvernante ; elle lui sourit et s’est déjà assurée que les histoires seront comptées au nombre des récompenses.  La nouveauté a des charmes pour l’enfance : l’arrangement d’une salle d’étude, le règlement des heures de classe, la promenade en compagnie d’une jeune personne douce et d’un extérieur sympathique, tout cela enchante Yvonne.  Elle m’a déjà déclaré qu’elle aime beaucoup miss Catherine, et qu’elle veut bien travailler pour lui faire plaisir.  Un instant après, ma fille a ajouté :  « Elle doit être bien contente d’avoir une jolie chambre, et tout.  — Assurément, ma fille, ton institutrice apprécie ces choses ; mais elles sont insuffisantes pour la consoler de ne plus voir sa mère et ses frères soir et matin. Si sa chambre était plus petite et moins jolie, sa table plus simple que la nôtre, miss Catherine vivait dans sa famille. Elle sortait par tous les temps pour donner des leçons ; quelquefois elle rentrait très-fatiguée ; mais la présence de sa mère la délassait ; de tendres paroles, des attentions comme ta bonne maman a encore pour moi, la réjouissaient.  — Alors, maman, pourquoi n’est-elle pas restée dans sa famille ?  — Parce que, chère enfant, son dévouement ne pouvait suffire à tout. Elle est l’aînée, et veut contribuer à l’éducation de deux frères plus jeunes qu’elle.  — Maman, j’aime beaucoup miss Catherine ; je serai toujours sage, si je peux ; et je vais lui donner des oignons de Jacinthe pour mettre sur sa cheminée. Elle sera contente, n’est-ce pas ?  — Certainement.  — Je ne serai jamais institutrice, moi ?  — Je n’en sais rien.  — Comment ! vous n’en savez rien, maman ?  — Ma chérie, j’ai l’espoir que la Providence nous conservera la fortune qu’il lui a plu de nous donner ; pourtant rien n’est certain en ce monde. Quand tu seras grande, tu entendras parler de personnes bien plus riches que ton père qui ont été ruinées tout à coup et obligées de travailler ; alors ceux qui ne savent rien sont fort à plaindre ; car ils sont incapables de se tirer d’affaire. Quand on dit aux enfants qu’une bonne éducation est le premier bienfait de leurs parents, ils ne comprennent pas ; il n’y a pourtant rien de plus vrai. Lorsque miss Catherine était petite, que son père, lieutenant-colonel, avait une maison bien meublée, recevait ses amis, se promenait en voiture avec sa famille, personne ne songeait que sa fille serait l’institutrice d’Yvonne.  — Maman, je veux tout savoir. La cuisine aussi. Vous direz à Julienne de ne plus me renvoyer, quand je vais voir ce qu’elle fait.  —.Ceci est une autre affaire, mon enfant. Plus tard, tu deviendras, j’espère, une bonne maîtresse de maison ; maintenant, tu commences ton éducation ; tu as beaucoup de choses à apprendre avant ce temps-là.  — Pendant combien d’années, maman ?  — On s’instruit toujours ; mais j’espère que dans huit ans ton éducation sera fort avancée.  — Oh ! que je serai vieille !... Ainsi, pendant huit ans de suite je travaillerai ! Je saurai tout ; et alors, si nous sommes pauvres, je donnerai des leçons, comme miss Catherine. »  Cette conversation intime fut interrompue par la présence de l’institutrice qui venait réclamer son élève. Yvonne lui sauta au cou en disant : « Je vous aime beaucoup ; et je veux apprendre tout, tout pour être savante. »  Nous avons échangé un sourire, et je suis restée seule.  Le calme et le contentement règnent dans notre intérieur. Yvonne est vraiment une gentille petite fille. Elle donne du bonheur à sa gouvernante ; l’intelligence et le cœur se développent en même temps. Je m’applaudis d’avoir vaincu ma répugnance à partager mon autorité maternelle, disons le mot : d’avoir triomphé d’un sentiment de jalousie qui n’était qu’une petitesse.  Chère miss Catherine, combien je suis touchée de son dévouement ! je m’instruis auprès d’elle. Je n’aurais point eu cette patience, cette fermeté qui forment le caractère de mon Yvonne. Je lui ai même cédé, à sa prière, mes droits sur Henri, tout en me réservant de présider de temps à autre cette intéressante petite classe.  Henri va commencer le latin avec son père.  Ma bonne mère est enchantée du parti que j’ai pris. Elle redoutait pour moi la fatigue, me trouvait trop sédentaire, trop raisonnable. Elle veut que j’aille dans le monde, mes toilettes l’occupent. Chère mère ! sous ces faiblesses se cache son amour pour moi... et j’obéis.  Miss Catherine a toutes les sympathies de ma mère. Je le comprends : la jeune étrangère lui témoigne un respect, une déférence dont je lui .sais gré. Elle écoute avec patience ses observations quotidiennes. A table, au salon, partout, elle a des attentions pour Madame bonne-maman.  Sans qu’elle me le dise, je vois combien l’intitutrice d’Yvonne est heureuse parmi nous.  Je ne découvre point sur son front de ces nuages qui assombrissent la physionomie d’une personne dans sa position.  Elle ne se sent pas absolument étrangère parmi nous. Le temps amènera l’affection, l’intimité. Elle accepte simplement son rôle, parce que nous savons l’apprécier, l’honorer.  Mon bon père, comme tous les vieillards, aime la jeunesse, et miss Catherine qui joue au whist est à ses yeux une perfection. Il égaye quelquefois nos soirées par son anglais très-incorrect et par des histoires qui sont arrivées pour nous a beaucoup d’éditions, tandis que pour notre nouvelle amie elles sont dans toute leur fraîcheur.  20 Décembre. La joie que me causaient jadis les étrennes est remplacée par celle de mes enfants.  Je connais une femme, d’ailleurs charmante, qui a supprimé chez elle les cadeaux du nouvel an.  Il faut convenir qu’on dépense souvent des sommes folles pour des jouets ; n’importe : dans notre famille on se souvient d’avoir été petit et nous sommes tous d’accord pour que le 1 er janvier soit un jour de bonheur.  Les conséquences de cette philosophie sont que ma chambre est remplie de surprises qu’il faut dérober aux regards scrutateurs de Mlle Yvonne et de ses frères.  Ils ont ensemble de graves conversations ; ils parlent d’abord de ce qu’ils désirent, passent en revue les personnes qui donnent des étrennes et celles qui n’en donnent pas. Suzanne m’a dit qu’ils en rêvent. Les petits espiègles ont la prétention d’avoir tout deviné : nous verrons.  Il y a un autre bonheur que je veux faire connaître à mes enfants : celui de donner. A partir de cette année, ils distribueront les étrennes à nos gens.  Je veux imiter une de mes amies : la veille du jour de l’an, sa chambre est un véritable bazar : poupées, polichinelles, ménages et moutons, le tout destiné à des enfants pauvres auxquels personne ne songe les jours de fête. N’est-ce pas faire une aumône que d’ajouter un petit plaisir au pain quotidien ? 

 CHAPITRE VIII  LE VOYAGEUR  La soirée d’hier a été marquée par un événement dont je suis encore tout émue : mon frère Auguste est arrivé à minuit ! Voyageur intrépide et intelligent, il a parcouru une partie de l’Asie. Je n’étais pas mariée, lorsqu’il nous a quittés. Quelle émotion a été la nôtre !... En un quart d’heure le gros des événements a été débrouillé. Mon mari a appelé Auguste son frère ; j’ai éveillé les enfants en leur annonçant la grande nouvelle.  L’oncle les a pris sur ses genoux : il les regardait et me regardait, puis les embrassait. Eux croyaient d’abord rêver, mais après s’être frotté les yeux, ils ont souri à cet oncle Auguste dont ils connaissaient le portrait.  Les beaux yeux de mon frère tempèrent la sévérité d’un visage basané et d’une grande barbe : aussi l’intimité entre l’oncle et les neveux a été instantanée ; les bambins ne voulaient plus aller se coucher. La promesse d’histoires apportées de bien loin m’a aidée à rétablir l’ordre.  Je n’irai point au bal ce soir, mon cœur déborde d’une joie que je ne puis donner au monde. O cher et bien-aimé frère ! repose-toi longtemps au milieu de nous ! Notre vieille mère ne nous menacera plus de mourir sans te voir. L’absence ! Je n’ose en dire de mal en ce moment, tous ses torts sont effacés par la joie du retour.  L’oncle est l’objet de l’admiration et de la tendresse de ses neveux ; les sentiments de la famille sont innés dans notre cœur. Les enfants aiment ceux qu’ils doivent aimer sans savoir pourquoi ni comment.  Mon frère succombe sous le poids des questions d’Yvonne et d’Auguste. Tous les jeux sont suspendus. L’oncle et sa barbe les captivent exclusivement. J’ai cru un instant que le jour de l’an perdrait de son importance. Pas du tout : Yvonne a demandé s’il y a des étrennes dans le pays d’où vient son oncle. La réponse a dépassé les espérances, et nous y avons pris notre part d’intérêt.  Le récit de mon frère a tellement enchanté mes enfants, que je me crois obligée d’en prendre note.  Avant de commencer, on a fait passer un petit examen de géographie. Yvonne et Henri ont nommé sans hésitation les cinq parties du monde, et même les contrées de l’Asie.  « Eh bien ! mes petits amis, j’arrive du Japon. Il y a deux ans, je me trouvais au moment du jour de l’an à Yédo, capitale de ce pays : c’était non pas le I er janvier, mais le 6 février. Je puis vous assurer que les enfants de Yédo ne sont pas moins heureux que les petits Parisiens.  « Jamais je n’ai tant pensé à vous, mes amis. Je crois vraiment que tout le monde est de bonne humeur ce jour-là à Yédo, à en juger par la physionomie des gens que l’on rencontre.  « Les préparatifs du jour de l’an occupent longtemps à l’avance. On nettoie les maisons du haut en bas ; les meubles sont portés dehors pour être mieux époussetés : les domestiques chargés de ce soin, dansent, sautent, font mille folies qui m’amusaient quoique je sois bien grand.  « Quand tous les meubles sont remis en place, on suspend à l’extérieur des maisons des guirlandes de paille de riz ornées de petits fruits rouges, d’oranges et de bandes de papier doré ou argenté. Les murs et les toits sont même ornés de nattes d’où pendent de longs brins de paille semblables à des franges légères. (Exclamations d’Yvonne et d’Auguste.) Les boutiques, les portes des maisons reçoivent les mêmes ornements.  « Les joueurs de flûte, de guitare et de tambourin couronnent leurs chapeaux de fleurs.  « Il y a foule dans les rues ; les paysans arrivent de la campagne avec des charges de branches de bambous et de sapins dont on fait alors un grand usage, les gens de la ville achètent des présents.  « Comme il y a des papas et des mamans au Japon aussi bien qu’ailleurs, on voit des boutiques remplies de jouets de toutes sortes. Les marchands n’attendent pas tranquillement les chalands ; ils font valoir leur marchandise du mieux qu’ils peuvent ; ils soufflent dans leurs trompettes, sifflent, jouent du tambourin, c’est un tapage à rompre la tête. Les marchands ambulants vous barrent le passage : ils attachent un grand nombre de petites lanternes rouges au bout de baguettes flexibles, et les balancent bien haut au-dessus de leur tète. (Auguste frappe des mains.)  « Le jouet le plus remarquable des Japonais est, selon moi, leur cerf-volant de papier. On en voit par centaines s’élever dans les airs et sous des formes différentes : bons hommes ornés d’ailes de papillons, perroquets, autruches et autres oiseaux encore ; puis des têtes de belles dames, de guerriers, etc. Ces cerfs-volants ont des liens très-fins ornés de morceaux de verre, de sorte qu’étant lancés, ils produisent une musique dont les étrangers sont surpris et charmés. Quelquefois, il y a rencontre entre les cerfs-volants, ils se battent : le vaincu et le vainqueur excitent le même intérêt.  « Il y a aussi, bien entendu, des confiseurs à Yédo, les dragées n’y sont point inconnues.  « Le carnaval semble se confondre avec le jour de l’an, car j’ai vu des coureurs de rues affublés d’habits bariolés, de toques fantastiques, des masques d’oiseaux à long bec. Les cuisiniers et les valets de chambre se coiffent d’un haut chapeau de papier vert, et vont chanter et danser devant les maisons où ils savent qu’on leur donnera quelque chose. »  L’oncle a été obligé d’avouer, à sa grande confusion, qu’il n’a point rapporté d’étrennes ; mais il sait déjà où il en trouvera : il n’y a plus de regrets.  Les oncles les meilleurs ne sont pas raisonnables. Une semaine s’est à peine écoulée, et déjà j’ai à lutter contre la faiblesse de mon frère pour mes enfants, il cède à tous leurs caprices, arrive chaque jour chargé de joujoux, de gâteaux et de bonbons.  Alphonse et moi sommes convenus de fermer les yeux. Cette exagération de tendresse est presque légitimée par la connaissance qu’il fait de ses neveux ; ce premier moment passé, la raison reprendra ses droits.  Cependant, je ne peux me défendre d’une certaine admiration en voyant jouer avec mes enfants cet homme de quarante ans, ce voyageur sérieux qui par amour de la science a souffert mille privations, exposé tant de fois sa vie. Il leur raconte des histoires, fait la dînette, mange dans les petits plats, et boit dans les verres du ménage.  Mon frère a eu l’idée de mettre en action deux livres favoris d’Yvonne : Les Mémoires d’un âne et les Mémoires d’un Caniche, ont été joués hier au soir ; chacun fait un personnage : petit garçon, âne ou chien, maman ou petite fille. Cette innovation a eu un succès dont l’oncle est bien fier ; ma mère trouve l’invention excellente, et, si elle l’osait, elle se mettrait volontiers de la partie.  Tant que les enfants sont au salon, il ne faut pas songer au plaisir de causer avec notre voyageur.  Cependant une conversation très-grave a eu lieu hier entre mon frère et moi : le temps n’apportant pas de changement à la manière dont il gâte ses neveux, je l’ai prié d’être plus raisonnable. Il n’a rien compris à nos observations.  Selon lui, nous sommes trop sévères, nous comprimerons ces natures simples et charmantes.  Il ne faut pas songer à mettre Henri au collège. Je lui ai signalé plusieurs défauts sur lesquels notre attention est éveillée, il a ri. Mon frère trouve charmant qu’Auguste qui a déjà 6 ans ne connaisse pas ses lettres ; il a une prédilection marquée pour lui, sans doute parce qu’il porte son nom��; la coquetterie d’Yvonne le divertit beaucoup.  Après m’être élevée contre les principes de mon frère, je suis convenue avec moi-même que notre conduite à tous est la même à l’égard des enfants de nos amis. Rien n’est plus rare que le respect de l’enfance ; nous nous amusons des défauts qui devraient nous inspirer des craintes. Je ne peux pas en vouloir à mon frère qui s’enivre des joies de la famille, après en avoir été si longtemps privé. Je lui pardonne, mais miss Catherine et moi redoublons de surveillance.  Il fait la dinette. (Page 63.)  L’intelligence d’Yvonne nous vient en aide. La chère enfant commence à s’intéresser au petit cours d’histoire que lui fait sa gouvernante. De belles cartes de géographie données par l’oncle Auguste ont déterminé des études que nous aurions encore un peu ajournées. Il a fallu commencer par l’Asie, parce que mon frère y a été. Cette fois-ci j’ai cédé volontiers au caprice de ma fille.  Nos écoliers ne sont généralement pas forts en géographie. Ils savent tout au plus la carte d’Europe, et ne s’arrêtent pas longtemps sur les autres parties du monde.  Nous sommes plus contents de mon frère, il place avec avantage ses connaissances de voyageur. Ce matin, il a vivement intéressé les enfants par la description des montagnes et des fleuves ; il nous a fait aussi la peinture du costume des hommes et des femmes du Japon. Auguste a été fixé pendant une demi-heure. J’ai donné des bons points à l’oncle et au neveu.  J’aspire à revoir le printemps ; les obligations du monde auront cessé, la campagne viendra encore à notre secours. Là, j’appartiens tout entière à mes enfants, je peux suivre les progrès de leur âme, de leur intelligence.  Quelques années ont modifié mes goûts ; je n’aime plus le monde ; je voudrais toujours être chez moi. Les visites prennent un temps considérable, qu’on les reçoive ou qu’on les rende. Je me plais dans mon intérieur : les soins que nécessitent les changements de saison me charment. Mettre l’ordre partout, prévoir ce qu’il faudra à mon mari, à mes enfants, m’est une occupation délicieuse.  Le printemps s’annonce : il faut de nouvelles robes à Yvonnette, d’autres vêtements à Auguste et à Henri. Ces chères petites plantes ont singulièrement poussé depuis six mois. Je calcule tout ce qu’il faut à des parents pour élever leurs enfants, et je rends grâce à Dieu de nous avoir mis dans la position où nous sommes. Que ne doit pas souffrir une pauvre mère, lorsqu’elle ne peut pourvoir à ces milles choses nécessaires à la santé de ses enfants, et à la dignité de sa condition ? Il y a des moments où je me trouve trop heureuse. Je suis quelquefois intimidée devant certaines femmes. — Je connais des ménages où les ressources sont si justes, que le moindre excès dans la dépense amène un déficit.  Ces pensées me retiennent dans mille occasions. Alphonse lève bien un peu les épaules, lorsque je lui fais part de mes scrupules ; mais une femme sait toujours bien quand son mari lui donne raison.  Que la mesure est donc difficile à garder ! N’être ni prodigue, ni avare !... c’est une étude de tous les jours.  Yvonne a commencé la musique. Hier, je lui ai donné sa première leçon. Si ma fille a des dispositions, elle continuera ; autrement, j’y renoncerai. Je ne veux pas faire d’elle une virtuose ; ce talent doit être le charme de la famille, une distraction personnelle ; je ne rechercherai pas pour ma fille les succès du monde. C’est absolument décidé.  L’étude des langues me plaît beaucoup. Yvonne fait de rapides progrès dans l’anglais.  Je suis très-heureuse que miss Catherine soit parmi nous.  C’est une personne oublieuse d’elle-même, et toute à ses devoirs. Elle est simple et accepte franchement sa position. Quel respect ne nous inspire-t-elle pas ? Toujours levée la première ; renonçant à sa volonté pour accepter la mienne. Pas d’impatience ! pas de regrets apparents !  Miss Catherine est discrète, dévouée, prête à tout ce qu’on désire d’elle.  Aussi comme je m’applique à la rendre heureuse ! Je veux qu’elle ait sa part de toutes nos distractions ; mais je lui réserve aussi des moments de solitude où elle recouvre sa liberté. Elle peut y croire, lorsqu’elle est dans sa jolie chambre, écrivant à sa mère, ou lisant Shakespeare. Mes enfants l’aiment et la considèrent.  Yvonne a commencé une affreuse pelote brodée en perles, qu’elle lui offrira le jour de sa fête. Je laisse ma fille prendre de la peine : ce don sera apprécié. 

 CHAPITRE IX  LE POISSON D’AVRIL  Auguste est très-occupé du poisson d’avril ; il veut en faire manger à tout le monde, et prétend qu’il échappera aux pièges des autres. Yvonne ne goûte pas cette sorte de plaisanterie ; elle n’y voit qu’un mensonge, et son amour de la vérité s’en offense. Je l’ai rassurée en lui disant que l’usage avait consacré depuis longtemps cette plaisanterie, que les personnes les plus graves s’y prêtent.  Les enfants ont voulu en connaître l’origine, et nous avons été incapables de les satisfaire complètement à ce sujet. Voici cependant ce que l’oncle a raconté.  On dit qu’une des origines du poisson d’avril est celle-ci : La pêche étant défendue pendant une période de temps qui commence en avril, on a appelé poisson d’avril, une espérance trompée comme celle d’un gourmet qui aurait compté ce jour-là se régaler d’une matelote.  Un prince de Lorraine s’étant échappé, en traversant la rivière, du château de Nancy où il était retenu prisonnier, on dit que les soldats avaient gardé un poisson d’avril.  Miss Catherine se fit encore mieux comprendre d’Yvonne et de ses frères en nous racontant qu’en Angleterre on avait annoncé pour le 31 mars une grande exposition d’ânes dans une salle d’agriculture. Des curieux et des acheteurs accoururent en foule, et cherchèrent les ânes sans pouvoir en trouver un seul : c’était un poisson d’avril, tout le monde rit et s’en alla.  Grand-père acheva de réconcilier Yvonne avec cet usage, en lui racontant l’histoire arrivée dans sa jeunesse à l’un de ses amis.  Un jeune avocat du département de l’Isère avait déjà plaidé une fois avec succès ; l’affaire était importante, elle avait eu du retentissement dans le pays. Le jeune homme attendait les clients depuis quelques mois, et les clients ne venaient pas. Un matin, il reçut une lettre ainsi conçue :  « Monsieur l’avocas,  « Ayant eu connaissance que vous avez fait acquitter M. Jean Deschamps, qui est le cousin à mon épouse par alliance, je viens vous prier de m’aider pour un petit procès que j’ai.  « Monsieur l’avocas, sachez que je suis artiste. J’ai exercé cet hiver en ville, dans un établissement situé quai Napoléon, très-bien fréquenté ; j’ai exercé devant les messieurs et les dames de la plus haute société d’ici. Encouragé par le succès, je suis allé exercer à Voiron dans la cour de la grande maison du milieu de la place. La foule arriva pour voir la représentation du grand drame des Amours d’Arlequin et de Colombine. Les spectateurs étaient dans l’étonnement, dans le ravissement. Mais voilà-t-il pas, monsieur l’avocas, qu’au moment où Colombine disait à Arlequin : « Je t’aime, » un gros chien d’un homme qui regardait s’est lancé sur mon théâtre, en aboyant très-fort, et le malheureux y a fait un gros trou ; ii s’est jeté sur mon Arlequin, sur ma Colombine, qui étaient en bois d’Allemagne, d’où je les ai tirés, joliment sculptés. Le misérable assassin s’est ensauvé emportant dans sa gueule les jambes d’Arlequin et la tête de Colombine, dont je n’ai plus retrouvé par terre qu’un œil d’émail ! Dans sa fuite précipitée, le chien du gros homme renversa les lampes, et l’huile s’en alla sur mon théâtre et les autres pièces qui sont toutes gâtées.  « Vous comprenez, monsieur l’avocas, que j’ai fait du tapage. Je me suis rendu chez le juge de paix qui n’a pas seulement essayé de l’affaire. Alors, moi, j’en appelle au tribunal. Votre réputation qui court le pays, monsieur l’avocas, fait que je vous choisis pour plaider ma cause. Oui, il faut qu’Arlequin et Colombine reparaissent. En plaidant ma cause, monsieur l’avocas, vous plaiderez la joie et le plaisir des populations. Ah ! monsieur, que la terre serait triste, s’il n’y avait plus de marionnettes !  « Mais voici, monsieur l’avocas, je ne suis pas en fonds pour l’instant, vu que, n’ayant pas représenté depuis cette terrible affaire, j’ai dépensé mes avances. Il faudra donc, monsieur, que vous ayez la complaisance d’attendre un peu. Mais je vous promets, monsieur l’avocas, que les jambes d’Arlequin étant remises en place, et l’œil de Colombine rentré dans sa tête, la première représentation sera à votre bénéfice. Vous et votre honorable famille pourrez y assister gratis.  « Dans l’espérance, monsieur l’avocas, que vous plaiderez bien pour moi, je vous embrasse bien sincèrement, et je vous prie de croire que je serai pour la vie votre obligé éternel.  « LIVAR ANTOINE. »  Le jeune avocat lut ce mot de Livar sans remarquer qu’en le décomposant on trouvait le mot avril. Il mit gravement la lettre dans son portefeuille, s’enferma dans son cabinet, réfléchit à l’affaire, et découvrit une foule de raisons morales et heureuses qui pouvaient fournir matière à un plaidoyer piquant et original. Il finit même par s’attendrir : « Pauvre homme ! cet Arlequin et cette Colombine, venus d’Allemagne, n’est-ce pas son trésor, à lui ? »  « Peut-être a-t-il réduit sa nourriture au strict nécessaire pour acheter ces deux personnages ! Et n’a-t-il pas raison ? Par la présence d’Arlequin et de Colombine le village prend un air de fête. Est-il juste que des ouvriers, des femmes, des enfants soient privés de simples distractions, tandis que nous allons à de somptueux théâtres ? Ah ! brave Livar ! Oui, je plaiderai pour lui avec toute l’éloquence dont je suis capable. Arlequin rentrera en possession de ses jambes, et Colombine ne restera pas borgne. » L’avocat prit son chapeau et se rendit à l’adresse indiquée ; là, Livar était inconnu. Si Me Adolphe eût eu présente à l’esprit la date du jour, peut-être se fût-il défié, mais il poursuivit ses recherches, et en vain. De retour chez lui, il raconta l’affaire : aussitôt les éclats de rire de sa sœur et de son frère (auteurs du poisson), firent briller la lumière à ses yeux. Loin d’en vouloir aux espiègles, il les félicita et rit avec eux. Il poussa la bonhomie jusqu’à raconter les plans sérieux qu’il avait déjà esquissés pour assurer le succès de son plaidoyer.  Cependant monsieur l’avocas ne voulut point être le seul à goûter d’un si beau poisson. Il courut chez un de ses amis et lui passa l’affaire Livar. L’ami l’accepta avec empressement, se mit en campagne, et, après deux heures d’infructueuses démarches, il ouvrit par hasard son carnet, et se frappa le front en lisant : Pâques, 1 er avril. Sans perdre un instant, car la journée s’avançait, il chercha une autre dupe, la trouva sans peine, et rentra chez lui.  La ville entière rit beaucoup de l’aventure, et le jeune barreau se tint sur ses gardes l’année suivante. 

 CHAPITRE X  LE PRINTEMPS  Comme le temps passe ! Nos jardins de Paris ont repris leurs frais ombrages ; le merle siffle dès le point du jour ; bientôt il faudra partir pour la campagne.  A peine une maîtresse de maison a-t-elle pris ses quartiers d’hiver, qu’elle songe au soleil de mai. Je ne m’habitue pas aux changements de saison ; c’est toujours une merveille pour moi, mais comme notre humeur s’y assimile bien ! Yvonne et ses frères revoient avec autant de plaisir le marchand de marrons que la prairie et les boutons d’or.  Et moi, grave mère de famille, je vais enlever à mes enfants et à ma maison leurs vêtements d’hiver avec le même plaisir que je les leur ai donnés.  Saint-Meury. Le souvenir des Tuileries et du Jardin d’acclimatation est absolument effacé. Yvonne, Henri et Auguste ont été transportés de joie à la vue de tout ce qu’ils avaient quitté. Les arbres sont en fleurs, le parc est dans toute sa beauté ; la rivière coule à pleins bords, les troupeaux sont dans la montagne : tout est beau, tout est bonheur, pour nos enfants bien-aimés. Et nous aussi, nous sommes contents. Ce calme est favorable à l’âme ; le chant du laboureur et du pâtre ne lui nuisent pas ; ces mille bruits répandus dans l’air ne troublent pas le silence.  Miss Catherine subit cette heureuse influence. Ici il n’y a point d’étrangers qui lui rappellent sa dépendance d’un regard ou d’un mot. Nous-mêmes sentons mieux le prix de sa présence, de son dévouement, de son affection. Son bonheur complète le nôtre.  Si Auguste était difficile à maintenir à Paris, c’est bien autre chose ici : il commence maintenant à se rendre compte de ce qu’il voit : le labourage, le moulin, Je bateau. Un monde merveilleux lui apparaît. Il a des amis partout. Chacun s’empresse de répondre à ses questions. Il ne sait point encore lire, mais il commence à aimer les histoires, et Yvonne réussit à le captiver par la lecture de Robinson, à tel point que nous devons nous tenir sur nos gardes pour qu’il ne s’enfuie pas dans la montagne, à défaut d’île déserte. Ce qui me rassure, c’est qu’il n’est pas indifférent à la cloche du dîner. Je ne le crois pourtant pas gourmand. Quoique, en général, tout le monde se prête à la gourmandise des enfants, je constate avec un sentiment de fierté, et en passant, que les miens n’ont point ce vilain défaut. Nous ne l’avons du reste point stimulé par ces punitions qui consistent à donner ou à refuser à un enfant ce qu’il préfère ; mais nous les habituons à la sobriété par notre exemple, et nous favorisons leur libéralité envers les petits paysans.  Cette arrivée à la campagne a rendu moins sensible à nos enfants le départ de mon frère qui ne pouvait nous y accompagner ; mais moi, combien je regrette sa présence !...  Miss Catherine possède un genre d’instruction que j’apprécie particulièrement : à la promenade. tout ce qui passe sous ses yeux lui fournit une leçon toute naturelle ; elle répond aux questions sans prétention, sans pédanterie, et sait ajouter l’intérêt à ses réponses. Ces leçons ambulantes plaisent beaucoup à Yvonne ; Auguste lui-même y prend goût, elles apaisent sa vivacité.  Si les merveilles de la nature charment les yeux de l’enfant, elles parlent aussi à son cœur : ces montagnes, ces prairies, ces ruisseaux, ces fleurs, c’est Dieu qui a créé tout cela pour nous. Quelle ingratitude serait la nôtre, si nous n’aimions pas un Dieu si bon !  Rien de plus aimable et de plus touchant que l’admiration et les naïves réflexions de ces chers petits.  Un orage terrible a éclaté dans nos montagnes. Yvonne était tremblante auprès de moi ; Auguste voulait voir le tonnerre, ce n’est pas sans peine que nous l’avons retenu à la maison ; Henri, plus calme que sa sœur, n’a cependant pas montré la même témérité que son frère ; toutefois j’aime l’audace de mon jeune fils. J’y vois le germe du courage vrai qui doit être la première qualité de l’homme, le protecteur de la femme.  Yvonne m’a demandé une explication sur le tonnerre ; j’étais fort embarrassée pour mettre ma réponse à la portée de ma fille, lorsque Auguste est venu à mon secours : « Nous sommes encore trop petits, a-t-il dit, pour comprendre cela. »  La pluie cessa bientôt, Henri et Auguste qui ont des sabots voulurent aller voir les caisses d’orangers renversées, les flaques d’eau, et surtout marcher dans la boue.  Yvonne, plus réservée, se contenta de regarder par la fenêtre, de respirer l’air embaumé et rafraîchi.  J’arrive insensiblement à des considérations plus sérieuses ; l’horizon s’élargit, je distingue clairement les défauts de mes enfants. La comtesse Caroline a raison : il en coûte à une mère de convenir même avec elle-même que ses enfants ne sont pas parfaits. On a beau se faire illusion, dire que de l’excès d’un défaut naît souvent une qualité, la vérité parle trop haut pour ne pas être entendue.  Si nous n’y prenons garde, Yvonne sera susceptible, c’est la marque d’un bon cœur, peut-être ; mais c’est assurément l’effet de l’amour-propre, l’absence de générosité.  Ce qui m’effraye le plus, je l’avoue, dans cette fâcheuse disposition de mon Yvonne, c’est que l’expérience prouve combien les personnes susceptibles sont malheureuses. Pour elles, les mécomptes et les déceptions se succèdent toute la vie, les choses les plus simples se compliquent et prennent des couleurs fausses. Une personne susceptible voit tout à la loupe. Or, le caractère supporte aussi difficilement cette épreuve que le visage humain.  Tous mes efforts vont tendre désormais à corriger ma chère enfant d’un défaut qui me semble, quoi qu’on en dise, si peu en harmonie avec la bonté naturelle de son cœur.  La bonté ! combien j’admire celte vertu, et que je suis heureuse de la voir briller dans ma fille ! Yvonne sent la joie et la peine des autres. Avec quel empressement elle vient solliciter une aumône pour ceux qui lui tendent la main ! Elle est toujours disposée à obliger. Dès sa plus tendre enfance, on la rendait heureuse en lui demandant un service. Les gens de la maison lui reconnaissent tous cette aimable qualité : ils font sa réputa tion. Suzanne m’a avoué que l’exemple de ma petite fille lui fait souvent rengainer bien des impatiences et des malices.  Je vois avec plaisir que ma douce Yvonnette aime encore sa poupée.  On l’a dit : « Qu’y a-t-il de plus vrai, de plus innocent, de plus aimable que ce délicieux petit personnage qui nous a précédés dans les bras de nos mères ; ce trompe-cœur où s’exerce la vocation de mère de famille ! Premier enfant, sur qui l’on apprend à soigner, à porter, à habiller, à aimer ceux qu’on doit aimer un jour ! habiletés de ménage, habitudes laborieuses, adresses maternelles s’éveillent dans le cœur de la petite fille à l’entour de cette chère tête de carton. Oui, la poupée est un commencement d’enfant ; la tendresse de sa maîtresse est un premier rayon d’amour maternel : une poupée ! plus qu’un chien ou un oiseau ! on leur dit à peine quelques mots ; avec elle, on cause ; elle est de la famille, elle fait partie des intérieurs. »  Henri et Auguste qui avaient des sabots. (Page 81.)  C’est en réalité ce que je vois dans la tendresse d’Yvonne pour Frisette ; elle lui prodigue les soins qu’elle m’a vue donner à son frère ; elle prend l’habitude de l’ordre, le goût du travail, et se plaît à dire : « Moi seule, j’habille ma fille. » Heureuse mère, qui ne connaît d’autres chagrins que ceux qu’elle efface à son gré !  Je suis préoccupée de ma mère. Elle n’a plus cette activité qui nous faisait illusion sur son âge ; les enfants la fatiguent ; ce symptôme m’effraye. Personne ne partage mes appréhensions. 

 CHAPITRE XI  LA MORT D’UNE MÈRE  Mes inquiétudes ne se sont que trop tôt réalisées. Je suis en deuil pour la première fois ! Ma bonne mère n’est plus là ! La résignation de mon père me touche autant que ses larmes. Il me regarde et semble dire : « Je la suivrai bientôt, ma pauvre enfant, aie courage ! »  Quel vide s’est fait dans mon cœur et dans la maison ! La vieillesse n’est pas dénuée de charmes. Elle possède des qualités différentes de celles de la jeunesse ; elles sont moins brillantes, mais non moins précieuses.  La tendresse de mes enfants ne suppléera pas à celle de cette mère dont la vie a été un dévouement continuel. Bonne maman savait tout, bonne maman avait de tout. Elle aplanissait les plus grandes difficultés comme par enchantement. Un prestige était attaché à ce nom de bonne maman qu’elle justifiait si bien. Nos domestiques eux-mêmes disaient madame Bonne-Maman : ajoutant ainsi l’affection au respect.  Si ma bonne et excellente mère fût morte à Paris, ses obsèques eussent eu certainement plus de solennité ; toutefois je ne regrette ni la foule indifférente ni la pompe qui accompagnent d’ordinaire les riches au tombeau. Tous les paysans sont descendus de la montagne ; les travaux les plus urgents ont été suspendus pendant la matinée. Notre petite église était remplie, je me sentais entourée de braves gens qui regrettaient ma mère et qui priaient pour elle.  Chère et bien-aimée mère, repose en paix dans cet humble et paisible cimetière du village ! la vue de ton tombeau rappellera aux braves gens du pays les vertus que tu leur as fait aimer.  Les enfants éloignés de la maison avec miss Catherine pendant les derniers jours sont revenus en habits de deuil.  Yvonne s’est jetée tout en pleurs dans mes bras : « Maman ! maman ! je n’avais jamais pensé que vous mourriez. Auguste m’a dit que ce serait dans bien longtemps !... »  J’ai confirmé la promesse d’Auguste pour calmer ma chère petite fille.  « Nous serons grands, ajouta Auguste, et nous pleurerons tout bas comme maman et mon oncle. »  Les questions ont succédé aux pleurs. Auguste a voulu savoir pourquoi nous étions tous habillés de noir.  « Parce que, cher enfant, le noir est le signe de la tristesse dont la mort remplit notre cœur. »  « Oui, a-t-il ajouté, quand le ciel est noir, il n’y a pas de soleil. »  La mort de cette bien-aimée grand’mère a fait une impression sur ma fille ; dès que nous sommes seules, elle me questionne : « Pendant combien de temps aurez-vous du chagrin, maman ?  — Toujours, mon enfant. »  Cette réponse l’a surprise et effrayée. Elle a craint de me voir toujours aussi triste. J’ai ajouté : « Mes regrets seront toujours les mêmes, ma chérie ; mais Dieu ne veut pas qu’une maman se laisse aller à sa douleur ; ce serait trop triste pour ses enfants. Il me rendra le courage, et je reprendrai peu à peu mes occupations, nous retournerons à Paris, et l’année prochaine nous reviendrons ici et nous ferons encore des parties dans la forêt.  — Et vous rirez, maman ?  — Oui, ma petite fille.  — Et nous mettrons nos jolies robes de toutes les couleurs ?  — Le temps pendant lequel le respect nous fait un devoir de porter le deuil étant passé, nous reprendrons nos toilettes ordinaires. »  J’espérais qu’Yvonne ne reviendrait plus sur ce triste sujet : mais ce matin, voyant malgré mon sourire que j’avais encore pleuré, elle s’assit sur mes genoux, et, m’entourant de ses bras, elle me dit d’un ton de reproche : « Vous avez pleuré. maman ! Pourtant, lorsque nous sommes revenus et que nous pleurions de ne plus trouver bonne maman, vous nous avez dit que nous la verrions au ciel. C’était donc seulement pour nous consoler ?  — Je vous ai dit la vérité, mes enfants.  — Eh bien ! alors, puisque c’est sûr que nous reverrons grand’mère, il ne faut plus avoir du chagrin. »  Cet acte de foi sorti d’une bouche enfantine m’a nidée à reprendre courage. 

 CHAPITRE XII  QUINZE MOIS PLUS TARD  La mort dérange tout ; elle bouleverse les pensées et les choses. Quinze mois se sont écoulés depuis que j’ai fermé les yeux à ma mère !... et c’est seulement aujourd’hui que je reprends mon journal. Qui pourrait s’en étonner !...  Mon frère, l’oncle chéri, n’ira plus courir le monde ; il se marie et va s’établir en Bourgogne dans une terre de mon père. Cet heureux événement auquel j’ai contribué va changer notre vie de famille. Bon papa nous quitte pour suivre le jeune ménage : le Dauphiné ne lui a jamais très-bien convenu, la ville ne lui offre plus d’intérêt, et je devine qu’il souhaite de mourir dans le vieux château où il est né.  Cette séparation est douloureuse. Mes enfants ne la comprennent pas. Ils me voient triste, ils sont tristes. Toutefois, l’espérance d’aller voir grand-père en Bourgogne adoucit leur chagrin. Heureux âge !  Nous songeons à envoyer Henri au collège le prochain mois d’octobre ; nous sommes convenus, Alphonse et moi, d’être peu exigeants d’ici là pour le travail, et de donner tous nos soins à son caractère et au développement de sa santé.  Ma belle-sœur m’annonce qu’elle vient avec ses enfants passer trois semaines avec nous. Cette nouvelle ne m’a pas fait plaisir. J’espère qu’Alphonse ne s’en est pas aperçu. Ma belle-sœur est une aimable personne, ses fils de gentils enfants, et Constance une bonne petite fille. N’importe, le charme de notre intimité sera rompu. Miss Catherine et moi n’aurons plus de repos....  La maison n’a déjà plus la même physionomie. Ma belle-sœur ne s’inquiète de rien, je m’inquiète de tout : première cause de trouble entre nous. Je m’applique à être aimable pour la sœur de mon mari, et je ne le suis qu’imparfaitement. Ces quatre garçons font un tapage affreux. Constance a deux ans de plus qu’Yvonne ; elle la domine complètement. Ceci du moins me plaît. L’entêtement, l’opiniâtreté de Constance assouplit le caractère d’Yvonne. J’ai cependant voulu essayer de faire comprendre à ma belle-sœur les dangereuses conséquences de cette humeur impérieuse ; elle a souri : « Tout s’arrange, » m’a-t-elle répondu.  Minuit. Il ne faut plus en douter, les pressentiments des mères sont toujours vrais : un accident terrible est arrivé ce matin. Aux cris de joie a succédé un cri de douleur parti de la grande avenue. Je l’ai entendu.... j’étais presque en même temps sur les lieux.  Auguste était sur l’escarpolette, les trois garçons ont tiré la corde en sens divers, l’enfant a été lancé jusque sur le talus qui descend à la prairie. —J’ai cru mon fils mort ; il est grièvement blessé !.... peut-être estropié pour toujours ! Quel trouble dans la maison ! Alphonse était sorti avec son beau-frère ; miss Catherine pâle et tremblante essayait en vain de donner du secours ; Yvonne criait : Il est mort ! il est mort !... Pendant qu’on transportait mon pauvre enfant presque évanoui, notre brave Pierre, sans en avoir reçu l’ordre, montait à cheval pour chercher médecin et chirurgien.  Ma belle-sœur pleurait ; Suzanne et moi étions seules capables d’agir.  Le trouble qu’apporte une tempête dans l’atmosphère n’est pas plus terrible que celui d’une famille heureuse et paisible où survient une maladie, un accident. La maison était bouleversée et nos cœurs aussi.  Alphonse et son beau-frère étant arrivés, me rassurèrent un peu. J’avais tant besoin d’espérer que je crus à leurs paroles. La visite du médecin dissipa nos illusions : mon fils bien-aimé a fait une chute très-grave et il peut rester boiteux ou tout au moins malade pendant plusieurs années ! Et j’ai la force d’écrire cette sentence de douleur ! Mon petit Auguste, que tu m’es cher ! pour la première fois, je sens une préférence naître dans mon cœur. Tu seras l’objet de tous mes soins, de tout mon amour. A toi ma vie ! je serai toujours là, près de ce petit lit sur lequel tu vas être cloué pendant un temps dont on ignore la durée. Oh ! je trouverai bien le moyen de calmer tes souffrances, de te distraire ; je serai ta mère, et je serai un enfant comme toi. Nous souffrirons ensemble, nous jouerons ensemble ! Mon Dieu, ce n’est pas maintenant que vous vous éloignerez de moi ; vous avez toujours pitié des mères !  L’accident a été raconté de cent manières différentes. Nous accusions les enfants de ma belle-sœur de l’avoir causé, car jamais rien de fâcheux n’avait troublé jusqu’ici les récréations d’Yvonne et de ses frères.  Henri, dont les larmes ne tarissaient pas, est venu nous trouver ce matin, et nous a avoué qu’il croit être le coupable : « J’ai donné un élan à la corde en même temps que mes cousins, mais dans une autre direction, et c’est bien sûr cela qui a fait tomber mon pauvre frère. »  Les explications d’Henri ne nous semblent que trop vraies, mais nous feindrons toujours de ne point y ajouter une foi entière. Le cher enfant éprouve un chagrin si vif et si profond que nous devons au contraire chercher à lui persuader que le malheur ne peut lui être attribué.  Nous avons veillé jusqu’à deux heures du matin. Cet accident est une phase nouvelle dans notre vie ; qui s’était écoulée jusqu’ici sans trop de nuages. J’ai déclaré à Alphonse que j’en avais fini avec les obligations du monde. Je veux profiter de la liberté que me donne la fortune pour vivre selon le besoin de mon cœur.  Mon mari s’y attendait : pourrions-nous ne pas être d’accord en ce moment, l’ayant été aux jours heureux ? Lui aussi, il veut une part de dévouement : il sera le précepteur de son fils.  Le cœur de l’homme a tellement besoin d’espérer que nous avons fini par nous persuader que la vie d’Auguste, arrangée comme nous l’entendons, serait non-seulement supportable, mais susceptible de lui apporter quelques rayons de bonheur.  Henri sera conduit au collége par son père ; nous resterons ici le plus longtemps possible. Mon fils y reçoit de bons soins, la saison est belle et le cher malade a mille distractions que ne lui donnerait point la ville.  Ma belle-sœur nous a quittés ; nos adieux ont été sincèrement affectueux ; ce malheur a resserré nos liens ; les enfants, malgré leur étourderie, ont montré un bon cœur, et Constance elle-même s’est oubliée pour s’occuper de son petit cousin.  Yvonne a transporté sa poupée avec le ménage et le mobilier dans la chambre de son frère ; la cage des oiseaux est placée de façon à ce que Auguste puisse les voir. Elle a réuni sur une table tout ce qu’il aime. Yvonne accourt dès qu’elle a fini ses leçons. Nous sommes obligés d’user d’autorité pour l’envoyer à la promenade.  Elle s’est soumise, bien entendu, mais elle a trouvé le moyen de s’occuper de son frère, lorsqu’elle est loin de lui. La bonne petite rentre chaque jour avec des bêtes et de jolis cailloux ramassés dans le ruisseau. Quand elle paraît ainsi chargée, un rayon de joie passe sur le visage d’Auguste. Après l’examen des trésors, suit la narration des incidents de la promenade. Yvonne a rencontré le petit fermier et le troupeau ; le berger a joué de la cornemuse, il a demandé de tes nouvelles, il a dit en levant son gros bâton en l’air :  « Monsieur Auguste guérira ! tout s’arrange avec le temps. »  Ma fille est aimable : oui, aimable ; il n’est pas nécessaire d’avoir vingt ans pour posséder cette qualité qui tient plus du cœur que de l’esprit. Il y a des enfants aimables, mon Yvonne est certainement du nombre. Elle nous sera d’un secours précieux pendant les tristes jours qui vont s’écouler.  Un mois est passé. La maison est organisée de manière à ce qu’Auguste soit au milieu de nous. Il souffre peu, quoique réduit à une immobilité constante. Je le dis avec un sentiment d’horreur : l’habitude de cette vie nouvelle s’établit pour le malade et pour ceux qui l’entourent. Je constate la puissance de l’habitude, et je comprends mieux que jamais l’influence que celle du travail peut avoir.  L’accident arrivé à mon pauvre Auguste a développé la tendresse fraternelle. Henri n’est pas moins généreux, moins attentif qu’Yvonne. J’observe avec émotion la conduite de mon fils : il passerait volontiers toutes ses récréations près d’Auguste ; il n’est nulle part aussi heureux que sur sa petite chaise, imaginant mille jeux, étudiant les désirs de son frère, et les satisfaisant avec un art et une délicatesse au-dessus de son âge.  Cependant Alphonse pense qu’il peut y avoir un certain danger à développer la sensibilité de notre Henri, et nous n’attendrons pas notre retour à Paris pour le conduire au collége ; son père l’y mènera dès les premiers jours d’octobre.  La séparation des deux frères a été touchante ; nous comprenons mieux encore combien elle était nécessaire.  L’union qui existe entre nos enfants est une de nos plus grandes joies : jamais de querelles sérieuses, point de jalousies. Yvonne est aimée et protégée par ses deux frères ; là est tout un avenir de bonheur !  « Monsieur Auguste guérira » (Page 97.)  Alphonse est de retour ; il est triste, je le vois, malgré tout le soin qu’il met à me le cacher. Il est souvent près d’Auguste, lui lit et lui raconte des histoires. Nous sommes encombrés de livres roses et bleus. Le père songe à cultiver les dispositions de son fils, sans s’inquiéter de procéder avec ordre.  Nous faisons chaque jour tous ensemble la prière auprès du lit de notre enfant.  Ce matin, lorsque j’ai été seule avec lui, il m’a dit : « Mère, je ne suis pas trop malheureux..., je guérirai, n’est-ce pas ?... »  Chaque fois que mon fils m’adresse cette question, je lui réponds affirmativement. Ce n’est pas seulement pour l’encourager, je ne puis renoncer à un si doux espoir. Je suis toujours émue de cette confiance d’enfant ; à quoi n’engage-t-elle pas la mère ? La vérité doit toujours être sur ses lèvres, car ce qu’elle dit à ce cher petit ignorant se grave profondément dans son cœur.  Il m’a dit encore : « Comme vous m’aimez, maman ! Mais si je reste boiteux, si je ne peux rien faire comme Henri ?...  — Je t’aimerai encore davantage. Les mères aiment également leurs enfants, mais celui qui est malade, qui a le plus besoin d’elle, devient tout de suite l’objet de sa préférence.  — O mère, il faut aimer aussi Yvonne et Henri, ils sont si bons et si gentils !  — Sois tranquille, mon cher enfant, il y a place pour vous tous dans mon cœur. »  Il faudra bientôt partir. Nous sommes préoccupés de la manière dont s’effectuera le voyage. Il est, à tous les titres, impossible de passer l’hiver dans nos montagnes. Ce serait dangereux pour Auguste, et notre écolier a aussi besoin de nous.  Je parlais à mon mari de cette nouvelle difficulté, lorsque François est venu mettre sous nos yeux une espèce de litière de son invention, qui peut être portée sur les épaules de quatre hommes, pour descendre la montagne sans que le malade en soit incommodé. Le dévouement d’un serviteur est une des plus douces choses de la vie. Il ne dépend pas toujours de nous de l’obtenir. C’est un cœur qui se donne volontairement. Notre bon François a toujours ajouté à sa tâche, suivant la nécessité. Les jeux de nos enfants ont été les siens. J’ai vu des larmes dans ses yeux le jour du funeste accident. Il a sa part d’action pour soutenir le moral de mon fils : c’est une nouvelle qu’il raconte, une trouvaille qu’il a faite dans le parc, une invention amusante, et le cœur revêt tous ces riens d’un charme qui amène toujours le sourire sur les lèvres d’Auguste. 

 CHAPITRE XIII  LE RETOUR  18 novembre. Le voyage s’est effectué sans trop de fatigue.  Quel intérêt inspire la souffrance d’un enfant ! Nous avons été partout l’objet d’une sympathie sincère. Il est si charmant, mon petit Auguste ! Ses beaux yeux noirs pleins de douceur, sa tête bien faite ornée d’une chevelure blonde et souple..., et son infirmité !... Tout cela parle bien haut. Que de fois j’ai recueilli ces mots : pauvre enfant ! pauvre mère ! J’étais tentée de remercier ceux qui ne nous séparaient pas.  Nous voici installés à Paris. Nos amis sont accourus ; ma plaie s’est rouverte de nouveau. Je préférerais notre solitude, si le séjour de la ville pendant l’hiver ne devait procurer des distractions à mon cher Auguste.  A notre première visite au collège, Henri a fondu en larmes en se jetant dans nos bras. La pensée de son frère était pour beaucoup dans cette émotion. Je lui ai recommandé d’être bien calme, lorsqu’il viendra à la maison.  « Soyez tranquille ; je ne veux que faire plaisir à mon petit frère, et il en sera toujours ainsi ; je serai son plus grand ami. Lorsqu’un devoir m’ennuie, je me dis : « Auguste serait bien content d’être en classe, de s’instruire, au lieu d’être étendu sur un lit. » Oh ! quand je serai grand.... je ne le quitterai jamais. »  Alphonse ne me permet de consoler Henri que dans une certaine mesure : il est certain que les souffrances d’Auguste sont dues à l’étourderie de son frère. Ce malheur sera la cause d’une amitié sérieuse entre nos deux fils ; à cette espérance, mon cœur se réjouit dans sa tristesse. Aimez-vous, mes chéris ! votre tendresse nous console ; elle fortifie notre courage, elle rend la paix à notre âme.  Pendant le premier mois de notre séjour à Pa. ris, j’ai reçu beaucoup de visites ; je me suis excusée de n’en point rendre. On m’a témoigné d’abord de l’indulgence et de la compassion. Mais, lorsque ma résolution de me consacrer entièrement à mon fils infirme a été connue, tous les visages ont changé et peu à peu on m’a délaissée. Il y a, dit-on, de l’exagération dans ma conduite ; l’infirmité d’Auguste peut durer des années, si ce n’est toujours ; mon mari devrait m’empêcher de rompre ainsi avec le monde ; je suis trop jeune encore pour prendre un parti semblable.  Cette circonstance m’apprend à connaître nos véritables amis. Ceux-ci viennent nous voir et ne s’étonnent pas de me trouver à la maison.  Quand une femme a retranché de sa vie les visites inutiles, quand elle s’est dégagée de cette chaîne d’obligations imaginaires, le temps n’a plus la même valeur. Elle est tout étonnée de réaliser facilement ce qui lui apparaissait comme impossible. C’est l’expérience que je fais chaque jour, depuis que la santé de mon fils me retient chez moi. J’ai du temps pour toutes choses, d’où j’arrive aisément à conclure que j’en ai beaucoup perdu. Mon éducation, comme celle de toutes les femmes mariées à dix-huit ans, est incomplète. Depuis douze ans, je vis sur un fonds d’instruction qui eût demandé à être développé. Sans doute, mes enfants ont absorbé une partie de mon temps, mais que d’heures auraient pu être employées à la culture de mon esprit ! C’était le désir d’Alphonse, et s’il m’eût trouvée plus sédentaire, il m’aurait certainement dirigée dans ma seconde éducation.  Vainement j’essayais de me faire illusion en me disant que la plupart des jeunes femmes agissent de même ; trop souvent, la lecture d’un roman, d’une revue leur suffit. Bien fournies de nouvelles et de lieux communs, elles vivent de l’esprit d’autrui et se négligent elles-mêmes. Est-ce ainsi que j’ai vécu !...  Ces pensées me sont inspirées par l’infirmité de mon enfant ; je dois en tenir compte... je travaillerai près de lui, pour lui ; il faut que je me mette en mesure de suppléer Alphonse dans ses fonctions de précepteur. C’en est fait : je vais devenir une femme studieuse. Ce soir, je prendrai ma première leçon de latin. Une pensée m’attriste pourtant, c’est que mes belles résolutions sont les conséquences d’un malheur. Le malheur !... Ne lui en voulons pas trop ; c’est un maître dont la main s’adoucit, quand nous savons profiter de ses leçons ; il nous conduit souvent par un chemin plus sûr que celui dans lequel nous étions engagés.  Je vais me remettre à l’anglais que je parlais bien, lorsque j’avais l’âge de mon fils. Quand il sera guéri, nous irons tous en Angleterre.  Je suis triste. La visite du médecin ne nous apporte aucune consolation. Il n’y a pas de changement dans l’état d’Auguste... Ce sera long.  Ce matin, Alphonse et moi, nous avons rencontré sur le boulevard des Italiens une pauvre petite fille qui marchait à l’aide de deux béquilles. Elle n’avait guère plus de huit ans, et paraissait habituée à son infirmité. Cependant, elle n’osait traverser le boulevard encombré de voitures. Elle avançait et reculait. Alphonse me regarda et, sans me consulter davantage, il prit l’enfant dans ses bras, et la déposa de l’autre côté du boulevard.  Cet acte de bonté, fort simple en lui-même, excita l’admiration des passants.  « Ah ! m’a dit Alphonse, je ne mériterais sans doute pas leurs éloges, si Auguste pouvait courir comme autrefois ! »  La petite fille trottait devant nous, et se retourna jusqu’au détour de la rue Drouot, en nous faisant des signes de reconnaissance. Elle était heureuse.  Les amis de nos enfants ont assisté à une séance de lanterne magique. La lanterne était bonne, celui qui la montrait était un papa fort gai et plein d’esprit. On s’est beaucoup amusé. Auguste a complètement oublié qu’il n’était pas debout comme les autres. Il a ri de bon cœur ; j’en avais les larmes aux yeux. Nous recommencerons dans un mois.  Auguste m’a dit ce matin :  « Maman, je suis une espèce de Robinson sur son lit. Voyez, comme toutes mes affaires sont bien arrangées. J’ai inventé un cerf-volant qui s’envole au moyen d’un soufflet, et Yvonne se charge de le poursuivre dans la chambre en soufflant. Mère, je pense aussi, il me semble que je suis plus gentil que l’année dernière.  — Oui, mon chéri, ton père et moi remarquons avec plaisir tes progrès ; ta patience adoucit ton mal ; ta mauvaise humeur éloignerait tes petits amis.  — Maman, Victorine a dit un jour que son papa l’aime mieux que ses deux sœurs, parce qu’elle est la plus jolie. Est-ce vrai ?  — Je ne peux pas le croire. Ce qui attache le plus dans un enfant, c’est sa bonté. sa complaisance, sa docilité, ses bonnes dispositions ; mais l’amour des parents est si fort, si grand, qu’ils aiment leurs enfants, même lorsqu’ils sont laids et qu’ils ont des défauts.  — Maman, si Victorine vient me voir, je lui réciterai la fable du Hibou. Elle ne sera plus si fière. »  Ces petits entretiens me ravissent. J’oublie l’infirmité d’Auguste en voyant se développer son intelligence, en voyant son cœur se former. Quand je songe à sa paresse d’enfant, à sa turbulence, à ses colères, je n’ose plus me plaindre. Le voilà devenu doux et tranquille. Son esprit s’intéresse déjà à beaucoup de choses. Il faut que je me tienne sur mes gardes pour être en mesure de répondre à ses questions.  J’ai besoin qu’Alphonse me rassure pour que je ne juge pas mon passé trop sévèrement. Jamais il n’y a eu autant d’ordre dans ma maison ; mes domestiques eux-mêmes s’en ressentent ; je me sens mieux jugée par eux.  Je consacre deux heures par jour à mes études. Je suis très-surprise de mon ignorance. Yvonne aura certainement une éducation moins superficielle que lamienne. Je m’applique surtout à former son caractère. Le caractère ne joue jamais un rôle indifférent dans notre vie : c’est un ami ou un ennemi qui nous suit partout ; l’incognito lui est impossible à garder Il se montre au moment où nous y sommes le moins préparés. Notre habileté et notre bon cœur même ne l’empêchent pas de se révéler, c’est un hôte que l’on promène à la ville et à la campagne ; il est de toutes nos parties de plaisir et les compromet plus ou moins. En voyage ! C’est un tyran implacable dont souffrent ceux qui ont eu l’imprudence de s’associer à des gens dont le caractère ne leur était pas bien connu.  Non, Victorine n’aura point d’intimité avec Yvonne. Cette enfant a de bonnes qualités ; j’en conviens : mais elle est moqueuse. Elle contrefait les passants et même les personnes que reçoit sa mère. Ce défaut m’est odieux. Il développe l’orgueil, car il a malheureusement des admirateurs ; il est opposé à la charité ; le moqueur blesse, outrage quelquefois cruellement.  Le soleil de mars a fait éclore les violettes et sortir les Parisiens de chez eux.  Yvonne est allée se promener avec miss Catherine, elle a rencontré ses amies ; enfants et gouvernantes ont été d’accord pour venir rendre visite à Auguste.  De joyeux camarades sont venus nous surprendre.  C’était à qui embrasserait le pauvre prisonnier, à qui lui raconterait une historiette ; les incidents les plus ordinaires de la promenade étaient redits avec une importance et quelquefois un charme qui tenait Auguste suspendu aux lèvres du narrateur.  Une toupie neuve fut lancée, ronfla malgré l’épaisseur du tapis, ce qui excita un enthousiasme que Suzanne ne partagera certainement pas, si demain elle découvre un trou.  La joie a été générale en voyant entrer un plateau chargé de gâteaux et de tasses de chocolat. Auguste s’est levé, et a pris ses béquilles (dont il fait l’essai depuis quelques jours), et a voulu s’asseoir à table. C’était la preuve qu’il ne souffrait pas.  Quelques instants plus tard, les garçons se sont emparés des béquilles et se sont exercés à s’en servir.  « Oh ! mais c’est très-amusant ! s’écria l’un d’eux ; voyez, comme je cours !... »  Il faisait des sauts et des gambades. Tous riaient, même Auguste. Yvonne, ma chère petite fille, ne riait pas. Ce jeu l’attristait. Je l’ai fait cesser.  Cette belle journée a été vraiment heureuse : A peine les gentils visiteurs étaient-ils partis, qu’un de nos fermiers arriva portant une cage où deux jolies tourterelles au collier de jais s’étonnaient de faire leur entrée rue de l’Université.  Le bon Pierre s’était éveillé un matin en se disant qu’il ne mourrait pas sans voir Paris, et, l’expérience lui ayant appris que partie remise est à moitié perdue, le brave homme s’était mis en route. Il n’arrivait pas les mains vides, ni les poches non plus ; pendant qu’Yvonne était à genoux devant ses nouvelles hôtes, les appelant des noms les plus doux, Pierre posait sur la table des cailloux brillants comme le diamant qu’il avait apportés à son petit maître. « C’est plus fort que moi : quand j’en trouve un joli, je le ramasse pour vous, monsieur Auguste. »  Et le bon Pierre faisait valoir ses trésors. Le fait est que, sans le savoir, il avait réuni plusieurs rares échantillons des richesses minéralogiques de nos montagnes.  Comme tant d’autres, Pierre avait gardé le plus beau pour la fin : il tira d’une boîte une douzaine de jolis papillons piqués sur un morceau de papier : « Ceux-là, dit-il, c’est mon gars qui les a attrapés pour vous. »  Auguste jeta un cri de joie, en voyant les papillons aux ailes d’azur, ou couleur d’orange et tachetées de noir.  Notre fermier n’avait en ce moment rien à envier aux riches de la terre. Le bonheur d’Auguste lui tirait des larmes, comme il disait.  Le brave Pierre ajouta à ces présents le récit de tout ce qui pouvait intéresser les enfants. On allait tondre les brebis ; les poulains étaient déjà forts ; les poules pondaient, les vaches sortaient, les montagnes étaient toujours là, les glaciers brillaient au soleil comme des diamants.  « Vous reverrez tout cela bientôt, monsieur Auguste, et vous aurez cent fois plus de plaisir à vous promener que si vous n’aviez pas cessé un seul jour de le faire. Tenez ! moi ; ce méchant pied-là ne s’est-il pas avisé d’avoir la goutte cet hiver ! Pendant quinze jours j’étais comme un emplâtre dans mon fauteuil de bois. Oh ! dame ! j’étais pas si gentil que vous ! Je pestais du matin au soir ; ma pauvre femme en perdait la tête, et je crois que, si ça avait duré, il aurait fallu lui en mettre une autre.  « Quand j’ai repris brin à brin les affaires, j’étais quasiment fou de joie. Je restais là planté dans mon champ, comme ma bêche, regardant autour de moi, comme si j’arrivais de trois cents lieues. Le pays me semblait si beau, l’air si pur ! Je tapais du pied en marchant, et me disant : C’est-y commode tout de même d’en avoir deux ! Jamais je n’y avais pensé avant la visite de madame la goutte. Eh bien ! vous serez comme moi, quand vons serez guéri ! »  Ce naïf langage, tout en amusant Auguste, le consolait aussi. Moi-même je prenais ma part d’espérance. Alphonse n’eut pas moins de plaisir que nous à voir le brave Pierre ; il l’approuve beaucoup d’être venu à Paris.  Nous avons offert à notre fermier une chambre, qu’il a acceptée. Mon mari lui a fait voir tout ce qui peut intéresser un paysan : les halles, nos marchés, nos églises, nos parcs et nos jardins.  On a fait aussi une visite au collégien. Pierre est parti très-satisfait de son voyage ; mais il ne reviendra pas : il y a trop de tapage, trop de monde ; ça lui fend la tête ; et puis c’est trop fatigant de marcher toujours droit devant soi.  Cette humble visite nous a causé plus de joie que celle d’un grand personnage : nos marchands n’ont dans leurs magasins rien qui soit capable d’intéresser et de distraire mon fils autant que ces pierres ramassées dans la montagne par un bon paysan. Yvonne ne quitte qu’à regret ses deux jolies captives. La cage étroite où elles se blottissaient est déjà remplacée par une autre très-grande. Yvonne, sous la direction d’Auguste, a fait une espèce de montagne verte avec des arbustes, des pots de fleurs, et ma fille dit à son frère : « Maintenant, elles peuvent se croire à la campagne. »  Quel plaisir j’éprouve en écrivant tous ces riens qui font la joie de mes enfants et remplissent leur vie ! Est-il une occupation plus digne de l’amour d’une mère ? Est-il une étude capable de mieux l’instruire ?  Yvonne s’est éveillée avec des idées de liberté pour ses tourterelles : « Si nous les apprivoisions, mon frère ? Elles seraient plus heureuses, et nous aussi. »  La proposition a été acceptée : chaque jour les captives sortent de laçage, et, suivant leur bonne ou leur mauvaise conduite, elles se promènent sur la table où le pain de gruau est répandu abondamment.  Avril. Nos amis en ont pris leur parti ; nous ne sommes plus des gens du monde ; tout à notre enfant, nous ne pensons qu’à ce qui peut lui être favorable.  De nos jours, il est de bon ton de dédaigner les beautés du printemps, ou du moins de se contenter de la verdure de Paris. La mode est une chose si puissante que, sans nous y conformer absolument, nous avions, depuis quelques années, prolongé notre séjour à la ville jusqu’à la fin de mai.  Maintenant, j’aspire au départ. Mon fils sera plus heureux à la campagne ; l’air lui sera bon, il pourra excercer ses forces plus aisément ; le chant des oiseaux, les haies fleuries, les papillons, tout sera fête pour ce pauvre chéri. Déjà il fait des projets avec sa sœur,  Cependant une pensée m’attriste : quitter Henri ! Je me hâte lentement. Je veux faire toutes choses avec un ordre parfait ; je trouve toujours du nouveau, et je me sens heureuse de retarder ainsi mon départ. Mon indulgence pour les fournisseurs est extrême ; je suis quelquefois tentée de les remercier de leur inexactitude. Quatre mois sans voir mon fils !... sans entendre sa voix, sans écouter ses petites confidences, sans recevoir ses baisers ! 

 CHAPITRE XIV  LES EAUX  Saint-Meury. L’aurais-je pensé ? J’ai presque abandonné mon journal. Un mois s’est écoulé depuis notre arrivée, et je reprends la plume pour la première fois.  Je ne m’habitue pas à la joie que me témoignent tous ces bons paysans. J’ensuis toujours heureuse. Nos domestiques, restés au château pendant l’hiver, reprennent leurs occupations avec empressesement : « Il leur tardait d’avoir beaucoup d’ouvrage. » Après avoir organisé la maison, assuré le bien-être de chacun, j’ai reçu des visites nombreuses : de bonnes gens sont descendus de la montagne pour venir nous conter leurs affaires, pour nous consulter. Les malades me témoignent la même confiance. Si ces visites me prennent du temps, j’ai du moins le sentiment qu’elles sont utiles. Je ne connais pas d’avocat plus habile que moi, de médecin qui opère de meilleures cures : quand les maîtres sont là, tout marche bien, disent les bonnes gens.  Miss Catherine éprouve pour le Dauphiné un enthousiasme véritable. Ici, plus encore qu’à la ville, Yvonne va profiter des soins intelligents de son institutrice.  Cruelle déception !... Auguste est moins heureux à la campagne qu’à Paris. Ce matin, en voyant partir Yvonne pour la promenade, il est devenu triste. Assis sur sa chaise longue, il regardait sa sœur montant et descendant la pente qui mène au verger ; tout à coup il a fondu en larmes : « Ah ! maman, que je voudrais courir aussi, moi ! cueillir des fleurs, attraper des papillons !... »  Ces paroles ont transpercé mon cœur. Ce n’est qu’après quelques instants de silence que j’ai pu lui dire : « Patience, mon chéri. Vois-tu Pierre là-bas ? Souviens-toi de ce qu’il t’a dit. Hélas ! mon enfant, tu n’es pas le seul à souffrir dans ce monde ! Il y a des petits garçons plus malades que toi qui n’ont pas une belle campagne, une maman pour les soigner, et ce qu’il faut pour guérir. Oh ! que ceux-là sont à plaindre, et qu’ils prendraient volontiers ta place ! »  Il passa ses bras autour de mon cou.  « Tu sais déjà, mon cher enfant, que le bon Dieu a fait de bien belles choses : les montagnes, les prairies, les fleurs et les petits oiseaux qui chantent le matin, et font leurs nids dans les buissons. Hier soir, quand nous regardions le soleil se coucher derrière les montagnes, tu me disais : Voyez, maman, comme c’est beau ! Dieu, mon ami, a rendu la terre fertile, et, si nos paysans sont obligés de labourer, ils récoltent tout ce qui est nécessaire à leur existence. Les arbres ne se couvrent pas seulement de fleurs, ils donnent des fruits excellents que messieurs les moineaux eux-mêmes viennent goûter. Parmi les plantes, beaucoup sont des remèdes à nos maladies. On ramasse sur la montagne de petits cailloux précieux ; le collier de corail d’Yvonne vient du fond de la mer, mes perles aussi. N’est-ce pas admirable ? Eh bien ! ce n’est pas tout : de même que les cascades qui sortent de la terre, et servent à arroser les vallées, il y a, dans certains pays, des sources propres à guérir les maladies. Grand-père est en ce moment aux eaux d’Allevard, et nous allons te conduire en Allemagne ; mon petit bien-aimé, tu te baigneras dans des eaux qui adouciront tes douleurs.... te guériront.... peut-être. » Ce peut-être m’est échappé ; mais mon fils ne l’a pas entendu.  L’espérance a ranimé le courage d’Auguste.—Mon fils annonce sa prochaine guérison à tout le monde. Hélas ! si son mal résiste aux eaux de Creuznach, combien je regretterai de lui avoir donné une espérance ! Mais non ; je veux partager la confiance naïve de mon enfant.  Les lettres de notre écolier arrivent régulièrement, elles sont charmantes : bonne orthographe, bons sentiments, candeur et tendresse.  Encore un peu de temps, et notre Henri sera en vacances. Déjà je songe à tout ce qui pourra l’amuser. Mais est-il besoin de beaucoup de frais pour l’écolier en vacances ? La maison, les visages amis, tout ce qu’il retrouve, l’air et la liberté. Ce sont mes vacances aussi : voir mon enfant chaque jour, soir et matin, constater ses progrès, récompenser son zèle, entendre ses joyeux éclats de rire, le voir avec Yvonne et Auguste.  Un voyage perd beaucoup de charmes, lorsqu’il faut se séparer. Il nous sera pénible de ne point emmener Henri à Creuznach ; mais quelle tristesse serait la nôtre, si nous laissions Yvonne en Dauphiné ! D’ailleurs, Auguste a besoin de la société de sa sœur ; elle a mille ressources pour le distraire, et moi, je ne sais plus me passer de miss Catherine qui prévient tous mes désirs, devine mes craintes et les apaise d’un mot.  Habituellement, notre départ cause des regrets ; cette fois-ci, il en est tout autrement. « Monsieur Auguste va se baigner à mille lieues d’ici dans une eau qui guérit ! C’est joliment heureux d’avoir trouvé ce remède-là, et d’être riche pour en profiter ! »  « Moi, d’abord, dit le meunier, je donnerais mon moulin pour voir notre gentil maître courir, dût-il se casser la tête un brin ! Jour de ma vie ! être si mignon, et rester là en place ! »  Ces propos me réjouissent : je veux les croire de bon augure.  Yvonne vient de me dire qu’elle n’ose pas être contente de faire un voyage, puisque c’est la maladie d’Auguste qui en est la cause.  J’ai rassuré ma bonne petite fille. Les préparatifs s’exécutent gaiement ; les études sont suspendues. Yvonnette aide Suzanne à emballer ; déjà cette enfant a de la prévoyance et de l’ordre.  Il ne faut pas moins que l’entrain de ma fille pour dissiper la mauvaise humeur de Suzanne, chez laquelle tout projet de voyage réveille le souvenir de son pays.  Lyon. Voici notre première étape : Auguste a très-bien supporté le voyage. La nuit a été excellente, même pour moi.  Yvonne, inspirée par sa gouvernante, voudrait voir la ville autrement que du balcon. J’ai refusé : les beaux jours sont trop précieux. Je ne blâme cependant pas la curiosité britannique. Je la préfère à l’indifférence trop commune parmi nous : Qui voyage s’instruit.  Paris. Auguste est un peu fatigué ; nous nous reposerons deux jours ; c’est demain dimanche, Henri viendra.  Il est venu hier ; la journée s’est passée gaiement ; les trois enfants étaient heureux de se revoir, et mon fils a accepté courageusement les privations de ce voyage. Au moment des adieux, il a montré une fermeté qui m’a un peu déconcertée. Pas de larmes, une émotion contenue !... Il a causé avec son père de ses devoirs latins, l’a consulté, comme pour faire provision de bons conseils en son absence. Mon cher enfant est bien à son affaire.... Je veux être contente....  Nancy. Notre malade trouve le voyage bien long. Après s’être plaint, il a ajouté : « J’irais pourtant en Amérique pour guérir ! » Ces paroles-là me glacent d’effroi.... Qui sait cependant si mon fils n’a pas un heureux pressentiment ?  Creuznach. Auguste, quoique un peu fatigué par la longueur de cette dernière étape, a témoigné à notre arrivée un vif sentiment de joie.  La nuit a été bonne, et, dès que la fenêtre a été ouverte, il s’est écrié : « Quel bon air ! C’est comme à Dieppe. »  L’observation est juste : les exhalaisons des salines rappellent l’atmosphère des bords de l’Océan.  Malgré toutes les précautions prises à l’avance, nous n’avons trouvé qu’un appartement trop petit pour nous installer d’une manière convenable. Alphonse a couru toute la ville, et a fini par arrêter un logis, comme disent les habitants de Creuznach, mais dont nous n’avons pu prendre immédiatement possession.  Nous nous sommes réfugiés dans une ferme à la porte de la ville, chez une parente de notre futur hôte ; la brave Mme Holz a mis tout en l’air pour nous bien contenter. Elle connaît la susceptibilité des Français sur certains points, aussi nous a-t-elle dit en tapant sur ses matelas : « Ils sont en cheveux de cheval. »  Des campagnards, comme nous, ne pouvaient redouter le voisinage d’une basse-cour, et la perspective d’avoir de bon lait et des œufs frais pour le lendemain nous a fait fermer les yeux sur les lacunes qu’il y avait dans le logis de Mme Holz.  La meilleure des deux chambres a été donnée à Alphonse et à son fils ; on a dressé pour nous des lits de camp dans l’autre pièce.  Cet incident enchanta Yvonne ; miss Catherine était heureuse de se trouver intimement rapprochée de nous.  Le lendemain avant quatre heures, le soleil vint fort mal à propos nous réveiller. Point de volets aux fenêtres, un store d’une éblouissante blancheur était parfaitement d’accord avec l’astre du jour pour troubler notre repos. Que faire ? Car il fallait encore dormir. Miss Catherine était absolument de cet avis ; après mille essais infructueux, elle proposa, comme ressource extrême, d’ouvrir nos parapluies.  L’idée eût peut-être été bonne isolément, mais nos trois parapluies excitèrent une hilarité qui acheva de chasser le sommeil.  Mme Holz a une petite fille qui apprend le français à l’école. C’était bien le cas de placer l’érudition de Maria ; aussi l’enfant vint-elle frapper â notre porte dès six heures, pour nous souhaiter le bonjour en français. Elle resta stupéfaite devant nos trois parapluies ouverts, elle oublia sa phrase, et elle alla raconter la chose étrange qu’elle venait de voir.  J’expliquai à notre hôtesse la nécessité qui nous avait forcées à nous garantir du soleil.  Mme Holz m’écouta poliment, mais je crois qu’elle est restée convaincue que les Françaises dorment l’ombrelle à la main pendant l’été.  Les volets échus en partage à Alphonse et à Auguste avaient assuré leur nuit.  Notre anecdote a eu beaucoup de succès ; elle a aussi ranimé le désir de quitter notre bonne hôtesse ; mais en partant nous lui avons fait compliment de ses matelas en cheveux de cheval, et de ses tasses ornées de fleurs et de tendres devises.  J’ai de bonnes paroles du médecin : il y a lieu d’espérer que notre séjour ici sera utile à notre enfant bien-aimé.  Assurément, le Dauphiné est une des plus belles provinces de la France ; il faut cependant convenir que le plus petit voyage à l’étranger a du charme. Nous nous plaisons beaucoup ici. Creuznach est une petite ville située sur la Nahe, humble rivière qui a la gloire de se jeter dans le Rhin. L’ancien, le vrai Creuznach est sur la rive droite de la Nahe, tandis que d’élégantes maisons, protégées par de belles avenues d’arbres, s’élèvent sur la rive gauche. Ces maisons destinées aux étrangers ont toutes un jardin et un balcon orné de fleurs et de verdure. Le parc, quoique de petite dimension,, est bien dessiné. On y trouve de frais ombrages, des catalpas d’une rare beauté. Un orchestre s’y fait entendre deux fois par jour. Creuznach n’est pas un lieu de plaisir, les gens du monde s’y ennuient. C’est sans doute pourquoi nous nous y plaisons.  Auguste circule dans une petite voiture. Sa bonne mine, sa jolie figure fixent l’attention ; on s’arrête pour le regarder, on questionne Suzanne.  Nous passons la plus grande partie du jour dehors. Cet air salin fortifie mon enfant, sa santé est excellente. Un petit garçon de onze ans lui témoigne une sympathie très-vive, sous divers prétextes il s’approche d’Auguste ; la famille de l’enfant est honorable ; Charles est bien élevé.  L’autre jour, je lisais non loin d’eux, tout en suivant leur conversation. Mon pauvre Auguste disait à son nouvel ami qui venait de lui raconter une excursion aux rochers de Rheingrafenstein : « Que tu es heureux d’avoir des jambes, toi ! »  « Oui...., mais je les donnerais bien pour avoir mon père et ma mère. »  — Ah ! tu es orphelin ?  — Oui, Auguste.  — Cette dame n’est pas ta maman ? et ces petits garçons ne sont pas tes frères ?  — Cette dame est ma tante, et ses fils sont mes cousins.  — Ils t’aiment ?  — Oui ; ma tante est bonne pour moi, et je ne manque de rien ; mes cousins sont assez gentils..., c’est égal, je sens bien la différence ! Ma tante m’embrasse toujours sur le front, et elle donne à ses enfants de gros baisers sur les joues.  — Moi, je t’embrasse sur les joues, Charles !...  — Je vois que tu m’aimes. Ne te plains pas, va, tu es bien heureux ; quand tu seras guéri tu auras des jambes et une maman. Une vieille demoiselle qui vient souvent chez ma tante m’aime beaucoup. Oh ! dame ! elle n’est point jolie ! elle prend du tabac, elle a de gros yeux rouges, mais chaque fois qu’elle me trouve à la maison, elle me comble de caresses, elle m’embrasse bien fort ; elle vient me voir à la récréation du collège, et m’apporte des marrons ou des cerises, suivant la saison. On dirait qu’elle sait mes pensées.  Auguste circule dans sa petite voiture. (Page 127.)  — C’est possible, Charles ; papa et maman savent toutes les nôtres ; c’est sans doute parce qu’ils nous aiment.  — Quoique ma tante m’aime bien ça l’ennuie je ne sois pas à la queue de la classe avec mon cousin Ernest.... tant pis ! j’aime mieux le commencement que la fin. Chacun prend son plaisir où il le trouve. »  La conversation des deux enfants fut interrompue par l’arrivée d’Alphonse qui fit circuler la voiture dans le parc ; j’étais attendrie des naïves réflexions du petit orphelin ; je me promis de rechercher la société de sa tante, pour favoriser l’intimité de Charles et d’Auguste, et d’embrasser sur les joues le pauvre cher enfant.  De sa petite voiture mon fils passe dans un équipage, et nous faisons souvent une course au loin. Charles s’associe de temps à autre à nos plaisirs ; on nous le confie volontiers.  Auguste prend des forces ; il me semble que je suis contente.  Les lettres d’Henri, toujours gaies et tendres, dissipent les inquiétudes que cette séparation m’avait inspirées. Après nous avoir rendu compte de tout ce qui peut nous intéresser, il avoue avec sa candeur ordinaire que cette première correspondance à l’étranger le ravit, et qu’il conserve précieusement les timbres de la poste. Je pense que dans vingt ans d’ici, il tiendra moins à l’effigie d’un roi de Prusse.  Des barques protégées par d’élégants pavillons transportent journellement les étrangers aux salines de Munster. Cette promenade n’a causé aucune fatigue à Auguste, et elle est tout à fait, de son goût.  Pendant qu’Alphonse, miss Catherine et Yvonne visitaient les salines, nous sommes restés dans le parc, où beaucoup d’Allemands prenaient le café, nous contentant de respirer le bon air, de voir les coteaux, le pont et le petit coin de paysage qui nous encadrait.  « Maman, m’a dit Auguste, c’est vrai qu’il y a des enfants bien plus malheureux que moi : avez-vous remarqué cette petite fille aveugle qui boit dans un verre rose ? Elle ne voit ni son papa, ni sa maman, ni les catalpas en fleurs, ni la rivière ? Moi, je vois tout, mère chérie. Je vois dans vos yeux combien vous aimez votre petit Auguste ; je vous vois sourire. Maman, je suis bien content d’être venu ici ; ma jambe me fait moins de mal, et puis Yvonne s’amuse joliment. C’est dommage qu’Henri ne soit pas avec nous ; mais nous lui raconterons le voyage. »  Un temps magnifique nous protège jusqu’ici. Il ne se passe guère de jours sans que nous fassions une promenade intéressante. Yvonne est ravie d’avoir vu le Rhin en personne. La carte ne lui avait donné qu’une idée bien imparfaite de ce fleuve majestueux. Elle n’en revient pas. Elle voudrait apprendre la géographie par les yeux plutôt que par cœur.  Grâce aux excellentes voitures qu’on trouve ici, nous prolongeons nos excursions sans qu’Auguste en souffre. Nous sommes allés à Ebernburg, château fort du onzième siècle. Cette promenade n’est pas aussi simple que tant d’autres : après deux lieues de route, bêtes et gens passent la Nahe dans un même bac. En entrant dans le village, nous aperçûmes une tête de porc sculptée sur la porte en ruines de la forteresse ; et aussitôt Yvonne et Auguste s’écrièrent : « Papa, papa, voyez-donc cette tête !... Pourquoi est-elle là !... »  Alphonse a toujours la réponse aux pourquoi et aux comment de ses enfants ; voici ce qu’il nous a appris : le château d’Ebernburg était vigoureusement attaqué, et les vivres commençaient à devenir rares. L’ennemi espérait bien que la famine lui viendrait en aide, lorsqu’une supercherie des assiégés déjoua son attente : chaque jour on faisait les apprêts voulus pour tuer un. cochon. L’animal, seul de son espèce dans l’étable, après avoir paru bien comme un condamné à mort, s’en retournait sain et sauf.  Cette ruse trompa l’ennemi qui, désespérant de prendre les assiégés par la famine, se retira. A partir de ce jour, le château fut appelé Ebernburg, parce que en allemand Eber veut dire cochon sauvage.  Aujourd’hui, les ruines d’Ebernburg sont devenues une de ces nombreuses restaurations bien propres à rassurer les étrangers contre les horreurs de la famine. Aussi, après avoir jeté un coup d’œil sur la vallée et sur les rochers de Rheingrafenstein, nous avons dîné en plein air.  Comme le temps passe !.... Nous songeons déjà au départ !... Auguste se trouve réellement mieux. Le médecin m’engage à revenir l’année prochaine ; il espère que mon fils guérira. Le fait est que notre cher enfant prend chaque jour des forces nouvelles. Nous ne sommes pas seuls à remarquer ses progrès ; les étrangers se plaisent à nous le dire. Hélas ! plus d’une mère envie mon sort.  La tante de Charles et ses cousins nous ont accompagnés au château Daunes. Le véritable but de ces courses est de distraire nos enfants, et nous y réussissons parfaitement. Auguste est heureux de ne plus être un obstacle aux plaisirs de sa sœur.  On voit dans la salle d’armes du château Daunes un singe sculpté en pierre, qui présente une pomme à un enfant.  Un chœur de pourquoi s’est élevé, et la légende suivante a répondu :  Le petit enfant du seigneur Daunes dormait paisiblement dans son berceau, et, par malheur, la nourrice en faisait autant. Un singe qui avait souvent vu dorloter l’enfant, méditait de faire comme la nourrice. L’occasion était belle. Il prend délicatement le petit et l’emporte dans la forêt où il fait un lit de mousse. Puis il va cueillir une pomme qu’il présente à son nourrisson. Enchanté de ses exploits, le singe se place auprès de l’enfant et le contemple avec tendresse.  Cependant la nourrice s’éveille : le berceau est vide. Le fils du seigneur Daunes a été volé ! La malheureuse s’enfuit jusque dans la forêt, bien décidée à ne jamais reparaître au château. Mais ô surprise ! ô prodige ! son cher nourrisson est étendu sur un beau petit lit de verdure, et le singe joue avec lui.  La nourrice prend l’enfant, le couvre de larmes et de baisers et retourne au château en compagnie du singe.  D’après ce récit, nous avons trouvé très-juste d’avoir conservé l’image d’un animal qui, d’ordinaire, a plus de malice que de bonté.  Nous partirons demain : c’est avec un sentiment de regret et de reconnaissance que je dis adieu à ce petit coin de terre. J’aime la rivière qui a porté doucement mon fils, les fraîches avenues où il a essayé ses forces, le parc et ses catalpas en fleurs, et ces coteaux de vignes. Charles et Auguste se sont dit adieu avec l’espérance de se revoir. 

 CHAPITRE XV  LES VACANCES  Le retour s’est effectué sans accidents : nous nous reposons par prudence.... encore quelques jours et le collège nous rendra Henri.  Mon fils a eu des prix ; ses maîtres m’ont rendu bon témoignage de sa conduite.  Une scène touchante s’est passée entre les deux frères. Henri osait à peine interroger Auguste, tandis que celui-ci parlait joyeusement de son voyage, exagérait même le bien qu’il en éprouve. Comme ils s’aiment !...  Saint-Meury. Notre arrivée au château a été une véritable fête : tous nos gens sont venus nous recevoir au bas de la montagne ; ils ont caparaçonné nos chevaux de guirlandes de pampres. C’était à qui verrait Auguste et lui dirait bonjour. Il a fallu répondre à toutes les questions, avant de nous remettre en route.  Mon cher enfant à repris possession de sa chambre avec plaisir. Il s’est éveillé ce matin avec des idées un peu confuses ; mais, lorsque Suzanne a ouvert la fenêtre, il s’est écrié en apercevant les montagnes : Quel bonheur, nous sommes chez nous !  Une des plus grandes joies de la famille est de ramener en vacances un enfant qui a bien travaillé. Henri a reçu trois couronnes et de beaux livres. Je ne me lasse pas de le voir, de l’entendre et de l’embrasser. Il saute, il court du matin au soir. Ces premiers moments de retour à la maison sont des petits bonheurs dont le souvenir ne s’efface jamais.  Alphonse est très-satisfait de son fils : il constate avec un certain orgueil l’harmonie de ses facultés ; Henri est un bon élève de sixième.  Dans l’enthousiasme des succès de son frère, Yvonne lui a demandé la permission de se parer de ses couronnes. Ces feuilles de laurier font un si charmant effet dans la chevelure blonde de ma fillette, que je lui interdirais cette fantaisie si je n’avais la certitude qu’elle passera bientôt comme tant d’autres.  Nous profitons des beaux jours : Auguste reste toute la journée sur la terrasse, tandis que Alphonse et Henri s’aventurent un peu dans la montagne. Beaucoup de temps encore s’écoulera sans doute avant que mon cher enfant rentre dans la vie commune, pourtant je constate avec bonheur que l’amélioration de son état exerce une heureuse influence sur son esprit ; son goût pour la lecture se développe, il m’a même demandé de suivre les leçons d’Yvonne. Miss Catherine se prête avec bonté à cette combinaison, et Auguste en est très-heureux.  Hier, un épais brouillard a fait obstacle à une promenade. Henri et Yvonne étaient désolés. Miss Catherine a égayé la situation : « Chers, ne vous fâchez pas contre mon compatriote : j’éprouve un plaisir tout particulier à le voir ; il me rappelle mon home. Ce brouillard se dissipera dès que le soleil va paraître ; mais à Londres, où le ciel est presque toujours nuageux, l’obscurité est parfois si grande, qu’il faut éclairer les rues tout le jour.  Yvonne est venue me confier une peine : « Maman, Auguste vient de me dire qu’il voulait être un physicien, cela me fait beaucoup de chagrin. »  — Et pourquoi, ma chérie ?  — Je ne sais pas ; mais je me figure qu’un physicien est un homme bien extraordinaire.  — As-tu demandé à ta gouvernante de te donner la signification de ce mot ? »  — Je n’ai pas osé, maman.  — Rassure-toi, ma petite fille ; ton papa est un peu physicien, et Auguste le sera peut-être davantage un jour.  — Papa est physicien ?  — Oui, mon enfant : un physicien est un homme qui connaît la nature de l’air, du feu, de l’eau et de la terre. Il connaît aussi les animaux, les arbres, les plantes, les fleurs, les pierres et tout ce qu’on trouve dans le sein de la terre. Toi-même, tu pourras apprendre ces choses.  — Maman, si vous pouviez me dire tout de suite d’où vient la pluie, vous me feriez beaucoup de plaisir.  — La pluie vient des rivières, des lacs, de toutes les eaux qui sont sur la terre.  — Maman, si Auguste m’avait dit cela, je ne l’aurais pas cru ; car, avouez que c’est bien étonnant.  — Sans doute. A mesure que tu grandiras, tu t’intéresseras aux merveilles de la nature. Tu es encore bien jeune pour comprendre ces choses.  — Maman, rien que la pluie.  — La chaleur du soleil attire continuellement les parties les plus délicates de l’eau ; elles s’élèvent en l’air, sous forme de vapeurs, et l’air les soutient tant qu’il n’y en a pas beaucoup ; mais si ces vapeurs s’élèvent en grande quantité, l’eau crève l’air et retombe en pluie.  — Maman, je ne veux pas être une physicienne maintenant ; nous verrons plus tard. »  Une lacune de six semaines ! mon excuse est toute trouvée. Nous reconduirons Henri. Les glaciers se sont couverts de neige plus tôt que de coutume, et nous ne voulons pas courir le risque d’être bloqués dans nos montagnes.  Que de choses à mettre en ordre ! Comptes à régler, trousseau d’Henri à compléter, lessive, provisions et mille détails qui ne s’épuiseraient pas, si une date n��était arrêtée pour le départ.  Grâce à Dieu, notre vie a coulé doucement pendant ces six semaines. Henri a eu toutes les joies des vacances. Son père lui a fait faire une promenade de trois heures, ce qui a singulièrement flatté mon cher enfant. Il a eu comme un pressentiment de ses destinées futures en mettant les souliers ferrés, il avait bon air, avec le bâton à la main. Alphonse était aussi fier que son fils. Pour moi, je sens déjà ce que ces promenades préparent d’inquiétudes à mon cœur de mère....  N’avais-je pas raison de craindre ? un orage a éclaté ; une pluie torrentielle a transpercé les promeneurs. Ils n’ont pu se réfugier dans une grange qu’après une heure de marche, et ils sont revenus trempés, méconnaissables.  Cette circonstance a, bien entendu, enchanté mon fils qui prétend avoir gagné ses éperons. Alphonse ne veut pas que je m’inquiète, il veut même que je me réjouisse de ce qu’Henri n’a peur de rien.  Le récit de cette petite aventure a été fait à Auguste et à Yvonne, qui aspirent à faire partie de semblables expéditions.  Ma mère me l’a dit bien des fois : nos espérances et nos craintes ne se réalisent jamais dans la mesure que nous pressentons.  L’accident arrivé à Auguste l’a corrigé de plusieurs défauts : il était colère et opiniâtre, le voilà devenu doux et patient ; à la paresse a succédé le goût du travail. Il lirait trop, si je ne le surveillais. Alphonse lui a fait commencer le latin, et il est charmé des heureuses dispositions de son élève. L’esprit du pauvre cher enfant s’intéresse à tout : une fleur, une touffe de mousse, un petit caillou, il veut savoir le pourquoi et le comment de tout ce qui frappe son attention.  Quoi qu’en dise Alphonse, il n’est pas un vrai savant ; jamais il n’a su résister à une question, à un sourire de ses enfants. Il quitte la plume, ferme un livre.  Une affaire importante. « Maman, le vieux Jean est venu dire à papa qu’il faut partir demain, parce que sa corde se détend. Qu’est-ce que cela veut dire ? Suzanne prétend que Jean sait toujours le temps qu’il fera.  — Effectivemeut, ma chère, Jean ne peut pas se tromper ; il a un moyen certain de savoir quand il pleuvra, et lorsque nous serons à Paris. je te ferai présent d’un hygromètre.  — Maman, est-ce une bête ?  — Non ; tu as sans doute remarqué que tes cheveux frisent très-bien, lorsque le temps est sec, et que au contraire ils se défrisent par l’humidité.  — Mais oui.  — Eh bien ! chère petite, je te donnerai une maisonnette d’où tu verras sortir par le beau temps une jeune fille, tenant son parasol, tandis que par le mauvais temps, il en sortira un bonhomme coiffé d’un capuchon : chacun d’eux est attaché à l’extrémité d’un cheveu qui se raccourcit par le temps sec, et s’allonge quand l’air est humide ; cette différence de longueur amène le changement de personnage. On appelle cet instrument hygromètre, d’un mot grec qui signifie mesureur de l’humidité.  « Le vieux Jean, quoique aveugle, connaît les changements de temps, au moyen d’une corde tendue sur laquelle il passe la main. »  Yvonne a longuement développé les avantages que vont lui procurer les deux personnages en question, elle les consultera pour elle et pour sa poupée, car toutes les deux ont soin de ne pas gâter leur toilette.  Le conseil de Jean sera suivi : nous partons demain. 

 CHAPITRE XVI  LA COMTESSE CAROLINE  Paris. La vie se passe à faire et à défaire ; le plus bel hôtel n’est qu’une tente où l’homme s’abrite. Un mois s’est écoulé depuis notre arrivée sans que j’aie pu prendre la plume, et, dès que le soleil aura transformé la nature, nous partirons encore. Nous nous plaignons tous de ces changements, et, si les circonstances nous empêchent de les opérer, de nouvelles plaintes nous échappent.  Quelques amis sont accourus ; leur surprise en voyant Auguste a été pour nous la mesure vraie de l’amélioration qui s’est opérée dans l’état de mon enfant. Non-seulement l’inquiétude est bannie de mon âme, mais l’espérance y règne seule.  Des études sérieuses ont commencé, et il faut l’autorité d’un père pour en modérer l’ardeur. Que Dieu est bon !  Cet hiver sera consacré presque exclusivement à l’instruction religieuse d’Yvonne. Nous ne quitterons Paris qu’après la première communion. Miss Catherine développe admirablement les sentiments de son élève ; sa piété éclairée, ses vertus personnelles me sont d’un grand secours dans cette grave circonstance. Chère petite fille, avec quelle intelligence tu saisis les vérités de la religion ! Comme ton âme s’épanouit sous l’influence de la grâce divine ! La douceur, l’obéissance naturelles à ton caractère croissent chaque jour ; ta susceptibilité s’efface ; moi seule puis encore l’apercevoir, j’observe avec bonheur les petites victoires que tu remportes sur toi-même. Mon Yvonne, prie pour nous ! Dieu aime la prière des enfants !  En relisant mon journal, j’ai remarqué qu’il n’est pas question une seule fois des défauts d’Henri. Serais-je comme la comtesse Caroline ? Pas précisément ; mais, après de longues réflexions, j’ai eu la joie de constater que mon fils, sans être parfait, est doué d’une nature facile ; il s’élève tout seul. Ses maîtres sont toujours satisfaits, ses camarades l’aiment. Sa vivacité D’est qu’agréable. Sa douceur est sans mollessse. Il commet parfois, il est vrai, de légères fautes, mais qui ne sont point assez répétées pour être regardées comme la marque de défauts accentués, et n’obligent point à une lutte continuelle.  Yvonne n’est-elle point ainsi ? Ils ne nous ont jamais fait de chagrin.  Toi seul, mon cher Auguste, as connu notre sévérité : toutefois tes colères, ta paresse ne t’ont pas nui dans le cœur de ta mère. Oh ! non, cher bien-aimé enfant, je pensais à toi plus qu’aux autres, l’amour maternel est le plus ambitieux des amours. Une épreuve m’est venue en aide pour te perfectionner.  Un billet parfumé a été remis à ma porte après minuit. La comtesse Caroline est à Paris, et dès demain j’aurai sa visite. Il y a quatre ans que nous ne nous sommes vues. Mes enfants ont grandi, j’espère qu’elle aura amené les siens. Je suis curieuse de savoir où en est son journal. Je ne crains pas la comparaison, ni elle non plus sans doute. Tous les parents sont disposés à dire : après mes enfants, les vôtres sont les plus charmants que je connaisse. Ma bonne mère était le type de cet amour aveugle et toujours respectable.  Effectivement, j’ai reçu la visite annoncée. Transports de se revoir, retour vers le passé, sympathies pour les épreuves que le temps a amenées.  Ziunia (diminutif d’Élisabeth) est bien l’auteur des bons mots et des gentillesses que sa mère a écrits. Ses frères sont restés en Pologne. Yvonne était un peu intimidée de paraître devant une si belle dame. Elle osait à peine regarder Ziunia ; celle-ci, plus jeune d’un an, mais plus habituée au monde, a fait les avances.  Elle est simple, gracieuse et d’une amabilité qui semblerait au-dessus de son âge, si ce n’était un don naturel ; elle nous amuse beaucoup par ses observations fines et naïves auxquelles sa voix sympathique ajoute un charme tout particulier. La bonté est le trait distinctif du caractère de Ziunia ; je serais heureuse que l’amitié s’établît entre nos deux filles.  Yvonne s’est vite apprivoisée, et, avec notre permission, elle a emmené sa nouvelle amie auprès de miss Catherine, dans la chambre où sont abrités tous ses trésors.  Restée seule avec moi, la comtesse a causé avec ce charme particulier aux femmes du Nord. Elle me sortait de Paris, de la France même ; j’étais sur un théâtre nouveau, et je m’amusais beaucoup. Quand tout fut épuisé ou à peu près, je dis à mon aimable amie : « Eh bien ! où en est votre joli livre ? »  Elle rougit, et me dit, en riant : « Ma chère, mes héros et mon héroïne étant devenus aussi terribles que le reste du genre humain, je n’ai pas ajouté plus de vingt pages à celles que vous connaissez. Et vous, ma chère ?  — Oh ! moi, je suis plus courageuse, je continue mon œuvre. Je consigne les orages, les tempêtes, le ciel bleu et les fleurs.  Elle ne m’en a pas demandé davantage : d’où je conclus qu’il ne sera plus question de mon journal. Je ne le regrette nullement. La comtesse le comprendrait-elle ?  Une circonstance va resserrer nos liens, et ceux de nos filles. Ziunia, quoique plus jeune qu’Yvonne, fera aussi sa première communion. Ce sera un motif pour nous voir souvent. J’aurai quelques services à rendre à la comtesse, et j’en suis fort heureuse.  On a reproché de tout temps aux Parisiens de ne pas connaître Paris. Ce reproche est très-fondé, mais il a son excuse. Une mère de famille, quel que soit le pays qu’elle habite, a peu de temps à donner à la visite des curiosités qui attirent les étrangers. Lorsque nous sommes hors de chez nous, notre conduite est tout à fait différente. Je dois donc à la comtesse Caroline l’avantage de visiter Paris, et vraiment je ne le regrette pas. Au plaisir d’explorer nos galeries, nos monuments publics, s’ajoute la satisfaction très-grande de constater son admiration pour la France qui, en dépit de ses lacunes, est, de l’avis de tous, le pays le plus agréable à habiter.  Nos petites filles nous accompagnent rarement, elles travaillent chacune de leur côté, elles suivent le catéchisme ensemble, et se promènent avec miss Catherine.  Ziunia joue déjà très-joliment du piano. Yvonne étudie avec elle un morceau à quatre mains. Ces quatre menottes sont d’un effet charmant sur mon Érard.  C’est une chose vraiment merveilleuse que la facilité avec laquelle les Polonaises parlent notre langue ; malheureusement, elles ne l’étudient pas à fond. Ziunia récite les fables tout aussi bien qu’Yvonne et se contente de nous charmer.  Cette gentille enfant possède un talent que j’apprécie beaucoup : elle manie l’aiguille, le crochet, et tricote avec grâce. Nos deux filles ont entrepris une layette destinée à un enfant pauvre ; c’est un plaisir de les voir travailler et de les entendre causer. Yvonne accomplit sa tâche de grand cœur ; elle m’a cependant avoué qu’il lui en coûte d’abandonner Frisette. Je lui ai fait comprendre la valeur de ce petit sacrifice.  Ces menottes sont d’un effet charmant. (Page 150.)  Une contestation assez vive s’est élevée entre Mme Caroline et moi : elle ne comprend absolument pas que nous refusions de l’accompagner au théâtre ; à l’en croire, la santé d’Auguste n’est pas une raison suffisante. J’exagère, je suis esclave de mes enfants. Les plus jolis discours n’ont pu m’ébranler ; Alphonse cède du moins quelquefois aux instances de nos amis : c’est ce qu’il a fait ce soir.  Quelques heures de solitude ne me déplaisent pas. Lorsque les voitures roulent, que la foule se presse au théâtre, au concert, j’aime à me sentir seule auprès de mes enfants qui dorment d’un sommeil paisible. Un bon livre, un travail manuel, mon journal, me sont une douce compagnie qui ne trouble pas le recueillement dont mon âme a besoin.  Le goût du jeu revient avec la santé à Auguste, et nous avisons sérieusement aux moyens de le distraire. En cela, comme en tout le reste, miss Catherine nous est venue en aide. Son talent de dessin s’applique merveilleusement à l’organisation des ombres chinoises qu’elle a montées sur un tel pied, que Séraphin lui-même en serait jaloux.  Nous donnons de vraies représentations. Parents et enfants s’amusent chacun pour leur compte. C’est que nos ombres chinoises ne sont pas les premières venues !  Yvonne et Ziunia n’en apprennent pas moins bien le catéchisme. Les chères petites sont des modèles de sagesse et de raison. Il n’est rien de plus propre à ranimer notre piété que la foi simple et naïve de nos enfants.  Auguste fait de tels progrès en toutes choses, que son père a consenti à le faire composer avec le collège.  Son existence prend une couleur nouvelle, et, quoiqu’il passe encore un peu de temps sur sa chaise longue, il m’arrive quelquefois d’oublier qu’une infirmité l’y retient. Une bibliothèque choisie est à sa disposition. L’Ami des enfants était unique autrefois, et nous nous en contentions ; mais aujourd’hui que d’amis consacrent leur plume à l’enfance. L’art ajoute ses merveilles à ces œuvres amusantes.  Les fleurs tiennent une grande place dans les distractions d’Auguste. Yvonne partage ce goût. La classe est presque une serre, à laquelle nos petits jardiniers donnent leurs soins.  Le moment de la première communion approche. Une grande joie est réservée à nos enfants : ce jour sera marqué par une aumône particulière. J’ai proposé à la comtesse de donner un beau déjeuner aux orphelines de nos sœurs de charité. Elle a accepté, et fait aussitôt le menu avec cette générosité propre à sa nation et qui se présente sous toutes les formes. J’ai été obligée de l’arrêter. Ce n’est pas sans peine que je suis parvenue à lui faire comprendre l’inutilité et même l’inconvénient d’un repas trop recherché. Cependant, comme je ne veux pas frustrer les pauvres, le surplus de la somme qui était destinée aux vivres sera employé à l’achat de vêtements d’hiver.  Avril. Ce grand jour s’est passé dans la joie et dans l’émotion. Notre Yvonne nous semblait un ange sous son voile blanc. Mon père, mon frère et sa femme sont venus de Bourgogne, car il n’est pas de plus grande fête. pour une famille chrétienne que la première communion d’un enfant. La Pologne n’a pas de pareilles solennités dans ses églises : la comtesse était aussi émerveillée qu’attendrie.  Ziunia et Yvonne ayant quitté leur voile blanc, nous les avons conduites chez les sœurs. Vingt-cinq couverts étaient mis sur une table longue parée de fleurs et couverte de viandes froides. La joie était sur tous ces visages, mais nos enfants, joignant l’action au sentiment, étaient sans comparaison les plus heureuses.  Ziunia, moins initiée qu’Yvonne aux habitudes du peuple, n’était pas aussi à l’aise que ma fille ; elle regardait avec de grands yeux tous ces enfants dévorer le pâté et le rôti.  Il ne faut pas s’en étonner : la France est le foyer de la charité, toutes les souffrances y sont comprises et soulagées, et une entière liberté nous permet de suivre l’attrait de notre cœur. Combien de femmes élégantes, le soir, ont gravi le matin des escaliers obscurs pour atteindre la misère ! Dès l’âge le plus tendre, nos enfants entendent parler des pauvres, ils voient leurs mères s’en occuper. La charité entre tout naturellement dans leurs jeunes âmes, et y produit bientôt des fruits.  Oh ! comme Ziunia était contente, et qu’elle était bien à sa place dans un semblable lieu ! Chère petite, vous aussi vous aimerez les pauvres, vous les visiterez, car déjà vous travaillez pour eux de vos mains blanches.  Après le repas, les orphelines nous ont gentiment remerciées. Assurément l’aimable étrangère a vu tous les côtés brillants de Paris, mais le souvenir de cette journée pourrait bien survivre à tous les autres.  La nécessité de retourner en Allemagne nous oblige à quitter Paris plus tôt qu’à l’ordinaire ; la saison s’y prête, et dans quinze jours nous reverrons encore nos chères montagnes.  Mme Caroline prolonge son séjour à Paris.  Saint-Meury. Les adieux ont été adoucis par l’espoir de se rencontrer bientôt à Creuznach. Ma belle-sœur et ses fils nous ont suivis de près. L’accident arrivé à Auguste a resserré notre intimité. Il faudrait beaucoup de pages pour tenir un compte exact de toutes les attentions dont la sœur d’Alphonse a comblé Auguste depuis le malheureux jour de sa chute.  L’amour-propre est si absurde qu’après avoir été humiliée de l’ignorance de mon fils, je suis bien aise que mes neveux soient témoins de ses progrès. S’il ne les suit pas encore à la promenade, il est cependant moins étranger à leurs jeux ; sa bonne santé, la vivacité de son esprit, fournissent à ses cousins des distractions nouvelles ; mais ce qui me flatte singulièrement, c’est de voir ce que la maladie a fait de ce cher enfant : il dépasse aujourd’hui tous les garçons de son âge, en latin, en histoire, en géographie. Les cousins ont fait cette découverte, et, comme ils sont fort paresseux, Auguste les aide souvent à achever leurs devoirs. Vraiment, si nous avions plus de confiance dans la Providence, nos maux ne seraient pas aussi grands ! Que de larmes n’ai-je pas versées en songeant aux conséquences d’un caractère indiscipliné comme celui d’Auguste ! N’importe ! les larmes d’une mère ne sont jamais perdues.  Sans être auteur, je ne suis cependant pas dénuée d’une certaine prétention, et je ne ferai point la faute de tomber dans des redites. Ces pages peuvent à la rigueur passer à la postérité ; nos bibliothèques en contiennent peut-être beaucoup qui sont moins dignes de l’intérêt des mères et des enfants.  Après m’être adjugé ce compliment, je ferme mon cahier, et je ne l’ouvrirai qu’en Allemagne. 

 CHAPITRE XVII  UN GRAND VOYAGE  Creuznach. Cette fois-ci, nous sommes parfaitement logés. Quelques habitants de la ville, marchands et autres, nous ont reconnus, et ont constaté avec plaisir les progrès de mon fils. Cet accueil est agréable, en se sent moins étrangers à l’étranger.  Yvonne passerait volontiers des heures entières devant la boutique d’un jeune Tyrolien, protecteur d’une vieille mère aveugle, quoiqu’il n’ait que quinze ans. Cette femme, encore belle, calme et résignée, inspire l’intérêt général ; elle raconte volontiers son histoire.  « Devenue veuve avant d’avoir atteint la vieillesse, elle a élevé et marié six enfants, et n’a plus que son bien-aimé Fritz. Ah ! celui-là, il ne manquera pas non plus de trouver femme ; sa réputation est grande au pays ! Depuis l’âge de douze ans, mon fils me fait vivre. Il travaillait chez les autres, mais l’année dernière une vieille tante nous ayant laissé un joli tas de florins, mon Fritz a voulu faire le commerce aussi, lui, comme ses frères. Nous voyageons, et le bonheur nous accompagne. »  Tout en causant ainsi, du matin au soir, la brave femme range les cartons, époussette, enveloppe les objets vendus, et invite les chalands à revenir.  Cette boutique contient des échantillons nombreux et variés de tout ce que produit l’industrie tyrolienne : couteaux de bois sculptés, porte-cadres, coffres, bénitiers, bijoux, plumes légères, gants de chamois et mille autres riens charmants. Ajoutez à cela que Fritz est un gentil garçon à la taille svelte. Sa belle chevelure noire, son justaucorps vert, ses guêtres de chamois, son chapeau pointu orné d’un gland d’or, font de lui un personnage sympathique à tous les étrangers.  Yvonne et Auguste ont dépensé leurs économies dans ce magasin.  Quinze jours ont déjà opéré un changement notable dans la santé de mon fils. Sa guérison n’est plus douteuse. Je suis comme accablée de cette espérance. Le cher enfant a retrouvé la gaieté et la vivacité de son âge. Il éprouve des transports de joie en se sentant d’aplomb sur ses jambes. Il ne perd pas une ligne de sa taille. Avec quel plaisir nous revoyons ce que nous n’avions fait qu’entrevoir l’an passé !  Nos amis polonais sont arrivés plus aimables que jamais. Ziunia et Yvonne se sont retrouvées avec bonheur. Un de nos grands griefs, le seul peut-être, entre la comtesse et nous, c’est que nous n’avons pas l’habitude de prendre le thé, c’est presque un défaut à ses yeux.  En Angleterre, le thé est du thé ; en Pologne, le thé est surtout la société, le plaisir de la conversation.  La politesse exige que l’on parle aux étrangers de leur pays, et un certain intérêt s’y ajoute. Nous nous faisons presque un devoir de questionner nos amis sur la Pologne ; et déjà ils nous ont appris beaucoup de choses intéressantes qui ne se trouvent dans aucun livre.  Une folie. Alphonse est parti chercher Henri, et nous irons tous en Pologne. La comtesse préméditait ce coup d’état. Est-ce croyable ? comment ai-je pu accepter une semblable invitation ? Cette Polonaise est une sirène ! Après tout, ce changement plaira aux enfants ! Le médecin m’assure qu’Auguste ne souffrira pas d’un voyage fait avec prudence.  Henri est arrivé. Bien entendu, il renonce sans regrets au Dauphiné pour voir un pays nouveau. Mon fils a en six prix ; il a apporté ses livres pour les montrer à Yvonne et à Auguste, et aussi pour les lire. Ceci n’est pas une vaine prétention : Henri aime beaucoup la lecture, et sa mémoire admirable est déjà fort bien meublée.  Il va sans dire que le but unique de nos étapes sera de nous reposer. Henri et sa sœur ont parfaitement compris que la moindre course en ville fatiguerait Auguste, et que nous devons rester indifférents à tout ce qui sollicite la curiosité des voyageurs. Qu’ils sont aimables mes enfants ! pas une question, pas un regret ! Ils ferment les yeux sur tout ce qui les entoure, et n’entretiennent leur frère que des distractions à venir. Auguste n’est pas aussi discret ; dès qu’un monument apparaît, il questionne son père.  Nous nous sommes successivement arrêtés à Cologne, à Hanovre et à Berlin ; notre dernière étape a été Glogau. C’est là surtout que nous nous sommes sentis à l’étranger. Henri, qui a l’heureuse passion de la géographie, s’étonna beaucoup de ne pas connaître cette ville. Auguste lui a dit qu’elle est si laide et si triste que c’était bien assez tôt d’en faire la connaissance. Tous ces ponts de bois, ces soldats au casque pointu ne l’ont nullement charmé. Le grand grief de nos petits Français contre la Prusse, c’est de n’y point rencontrer de ces buffets appétissants où se trouvent les plus frais gâteaux et les meilleures volailles.  Ils ont fait la mine aux tartines de beurre salé et de langue fourrée que les petits Allemands mangent avec le plus grand plaisir ; les fruits cueillis avant maturité ont excité leur mépris ; ils se sont contentés de pain de seigle auquel ils ajoutaient un morceau de chocolat. Je n’omettrai pourtant pas le plaisir qu’ils ont eu à boire de la bière dans les chopes allemandes.  Un semblable voyage eût été impossible pour Auguste, si le chemin de fer n’en eût abrégé la longueur.  A la dernière station, deux voitures découvertes attelées chacune de quatre magnifiques chevaux nous attendaient. La comtesse était visiblement heureuse de notre surprise.  La voie ferrée traverse une des forêts de R*** ; on aperçoit de là le château d’apparence royale qui était le terme de notre voyage. Le duché de Posen n’est ni pittoresque ni riant ; mais les pays sont comme les personnes, on peut toujours y découvrir quelques qualités qui méritent d’être appréciées : ici, ce sont des forêts immenses, des routes parfaitement entretenues, des plaines fertiles qui donnent au premier coup d’œil une idée de la richesse du sol.  Un quart d’heure plus tard nous entrions dans la cour intérieure du château où de nombreux serviteurs nous attendaient. La sœur de la comtesse nous reçut avec une grâce charmante ; nous allions de surprise en surprise, mais le temps des enfants terribles était trop loin de nous pour que j’eusse à redouter la moindre indiscrétion de leur part.  Le château de R*** a été la résidence du roi Stanislas Leczinsky. Une façade principale donne sur le parc, de magnifiques orangers placés sur le premier plan font oublier qu’à la fin d’octobre le thermomètre marquera 4° au-dessous de zéro.  Ce qui nous frappa d’abord dans cette magnifique résidence, c’est la grandeur malgré l’absence de luxe.  La comtesse nous conduisit elle-même dans de belles chambres du premier étage. L’aimable femme avait poussé l’attention jusqu’à faire meubler ma chambre à la française. Mon lit est le seul du château qui ait des rideaux. La température des appartements est assez élevée pendant l’hiver pour que cette précaution soit inutile ; un petit paravent de soie recouvert de mousseline est une protection suffisante. Des poêles de faïence de la hauteur d’une armoire, et qu’on allume deux fois par jour à l’extérieur, entretiennent, dit-on, une température fort agréable.  Lorsque nous fûmes seuls, les enfants donnèrent un libre cours à leurs réflexions : « Maman, que c’est drôle ! pas de cheminées ! pas de pendules ! pas de sonnettes ! » Les stores à paysages plus ou moins fins leur paraissaient bien préférables aux rideaux. Les doubles fenêtres étaient aussi une nouveauté. Suzanne était la moins enchantée. Cette bonne fille a des qualités locales. La nouveauté lui déplaît. Elle s’abstint cependant de toute réflexion, jusqu’au moment où l’on vint nous dire que le dîner était à trois heures et que l’on sonnerait deux fois.  Pendant qu’Henri et Yvonne couraient d’une chambre à l’autre, regardaient par les fenêtres, Auguste se reposait, attendant avec impatience l’arrivée de Léon et de Casimir qui devaient revenir le soir même de chez une tante.  Je connaissais déjà assez les usages du monde polonais pour m’y conformer ; et, sans vouloir rivaliser d’élégance avec la comtesse, je fis une toilette du soir en plein jour, en dépit de toutes les remontrances de ma bonne Suzanne. Je parvins toutefois à lui persuader que la politesse exigeait que je prisse la mode du pays où nous nous trouvions. Une fois convaincue, elle se piqua d’amour-propre, et je dus bientôt modérer son zèle. Dès que le second coup de cloche eut retenti, Ziunia, dont le costume de voyage était remplacé par une légère robe de mousseline rose, vint nous chercher et nous conduisit dans les beaux salons du second étage, où sont aussi les appartements du comte et de la comtesse.  Dans une immense salle à manger aux murailles de stuc, le couvert était mis sur une table carrée où brillaient les plus fins cristaux de Bohême. Les enfants, si discrets jusqu’alors, ne purent contenir leurs exclamations en considérant les dessins de la nappe fine et lustrée : c’était le château de R*** très-reconnaissable ; aux quatre angles on voyait des chasses, chiens et cerfs aux abois, cors de chasse et cavaliers.  La comtesse, naturellement fort enjouée, s’amusait beaucoup de leur étonnement : « Il faut passer l’hiver avec nous, disait-elle, et vous irez à la chasse avec Léon et Casimir ; si la neige tombe de bonne heure cette année, vous ferez des courses en traîneau ; en attendant, nous nous promènerons dans la forêt. Auguste va achever sa guérison ici, et il aimera tant notre pays, qu’il voudra y revenir tous les ans. »  Tout cela a été dit si gracieusement, si sincèrement, que je partageais presque l’illusion qu’éprouvaient mes enfants, en écoutant Mme Caroline. Cette fois-ci, je ne puis échapper au thé. Le dîner de trois heures en fait une obligation ; mais on pourrait également appeler ce repas un souper, et, si le patriotisme français l’exigeait, un dîner, puisque la mode s’impose au point de faire dîner la plupart des Parisiens à sept heures.  En qualité de voyageurs, nous avons regagné nos appartements aussitôt que l’invitation nous en a été faite.  Le lendemain, mes enfants se sont éveillés tout surpris d’avoir dormi en Pologne.  Le déjeuner étant à neuf heures, chacun se piqua d’exactitude. Yvonne et miss Catherine furent bientôt dans le parc. Au bout de quelques instants, ma fille vint m’annoncer qu’on déjeunait dehors, que les domestiques étendaient des tapis pour qu’on ne se salît pas. « Maman, ajouta-t-elle, je suis bien contente, il y a des fleurs tout autour de la maison. Léon et Casimir sont arrivés ; une petite biche apprivoisée nous a suivies jusqu’à l’escalier. »  Ce voyage procure tant de plaisir à mes enfants et Auguste en profitera si bien, que je n’ai pas hésité à lui faire une jolie place dans le Livre de maman.  A neuf heures précises, le comte était à ma porte, et m’offrait son bras pour aller déjeuner. Nous descendîmes dans le parc, une tente était dressée pour nous abriter : Mme Caroline faisait le thé ; rien de plus charmant que cette élégante ménagère ; elle était en peignoir de mousseline brodée, un chapeau de paille comme en portent les paysannes de la Silésie la préservait du soleil. Elle nous accueillit par un aimable bonjour de cette voix claire et harmonieuse qui donne du charme à toutes ses paroles.  Les enfants étaient ravis, et miss Catherine ne l’était pas moins. La comtesse nous rappela que, le dîner étant à trois heures, il fallait déjeuner légèrement. En dépit de l’avertissement, nous fîmes honneur aux viandes froides qui couvraient la table, aux tartines, à l’excellent café à la crème. « Il n’y a pas moyen, dit la comtesse en riant, d’empêcher des Français de déjeuner. »  Quelle que soit la latitude d’un pays, le propriétaire est toujours le même ; il aime à promener ses hôtes dans son domaine, à faire admirer ce qui en fait la richesse et l’ornement. Je suis persuadé qu’un Lapon nous vanterait sa hutte enfumée.  Nous étions encore trop nouvellement arrivés pour que le comte songeât à nous promener au loin ; il nous proposa donc de visiter ses magnifiques écuries.  Elles sont immenses et remarquablement propres. A notre arrivée les grooms ouvrirent les portes battantes, et nous sommes entrés avec autant de confiance que dans les salons du château. Cinquante chevaux anglais nous virent passer d’un œil bienveillant. Le comte fit valoir à Alphonse les qualités de ces bêtes remarquables ; quoique nous ne fussions point indifférents à la conversation de ces messieurs, un attelage de poneys fixa bien autrement nos regards. Ces bijoux de chevaux s’attellent à une petite voiture qui ne circule que dans le parc ; un groom de petite taille les conduit. Je prévois qu’Auguste, qui a encore besoin de ménagements, usera souvent de cet attelage.  « Est-ce que ce sont des chevaux polonais ? demanda Yvonne.  — Non, ma chère, s’empressa de répondre miss Catherine, ils sont originaires des îles Shetland, et fort communs en Écosse. »  De là, nous sommes entrés dans l’étable où quarante belles vaches reçurent nos compliments ; ces bretonnes ne semblent nullement souffrir de leur reclusion, et leurs sœurs ne les renieraient pas. Une jeune paysanne s’empressa d’ouvrir un buffet, prit de grands verres, et les remplit d’un lait exquis qu’elle nous présenta.  Le projet de venir faire souvent collation dans l’étable a aussitôt été formé.  Le château de R*** a des orangeries vraiment royales ; quant aux autres serres, les quarante mille pots qui y sont entassés n’offrent aucun intérêt ; le jardinage est excessivement arriéré en Pologne : le climat explique cette lacune ; en revanche toutes les plantes de serre y sont fort bien cultivées : les ananas y abondent, et les oranges y sont douces et agréables.  Nous rencontrons partout des gens qui s’arrêtent pour nous laisser passer. Le respect du maître ne se dément jamais. La comtesse est une sorte d’idole autour de laquelle chacun s’empresse. Nos meilleurs domestiques n’ont point idée de ce service incessant auquel s’ajoute presque toujours un dévouement sans bornes.  Le comte a établi à une petite distance du château une belle faisanderie. C’est une faisanderie de luxe, car les chasses de R*** sont immenses, et le faisan n’y est pas rare.  Cette visite a fort intéressé les enfants.  Le faisandier, qui est Belge, mit beaucoup de complaisance à nous donner des détails sur l’éducation de ses élèves.  « Ces cases ou planchettes, que vous voyez placées sur deux rangs, sont destinées aux femelles qui couvent. Dès que les petits sont éclos, savez-vous, ils trottent ; mais il faut les diriger comme des enfants. Quand ils sont tout petits, on les laisse vingt-quatre heures sans manger.—Yvonne et Auguste ont jeté un cri d’effroi. — Puis on varie la nourriture à mesure qu’ils croissent. Ils mangent, savez-vous, toutes sortes de graines, d’herbages et de légumes. Ce beau gazon, qui a l’air d’un embellissement, est très-utile à mes bêtes ; ils vont y chercher des œufs de fourmis, et je crois bien qu’ils croquent quelques fourmis par distraction. Mais cette promenade n’a lieu qu’au moment où la terre est sèche, car, savez-vous, les faisans craignent beaucoup l’humidité. Tant qu’ils sont petits, on ne les laisse pas boire. » La physionomie du Belge était empreinte, en disant ces mots, d’une tristesse significative. « Leur nourriture favorite est un mélange de froment et d’œufs de fourmis. Ce sont des hôtes fort chers, et qui exigent une surveillance de tous les instants. »  Lorsque le faisandier eut achevé son discours, Léon nous dit que les faisans n’ont pas beaucoup d’esprit, qu’il y en a un grand nombre dans les forêts du duché, et que rien n’est plus facile que de les tuer : car ils fixent le chien en arrêt si longtemps qu’on peut viser à son aise. Ils se laissent aussi fasciner par un morceau de drap rouge posé sur une toile blanche. Nos paysans, ajouta Casimir, en prennent au moyen de filets qu’ils tendent sur le passage de ceux qui traversent les chemins pour aller boire en automne.  Le jour même, des faisans rôtis complétèrent nos connaissances.  La faisanderie a été le sujet de la conversation pendant la promenade. Yvonne ne conçoit pas que ces gentils oiseaux aiment le goût de la fourmi dont l’odeur seule lui est désagréable. Nous lui avons dit qu’il n’y a point parité de goûts entre les petites filles et les faisans. Auguste s’est écrié : « Comment ! tu n’aimes pas les fourmis ? toi, qui es laborieuse comme elles ! » Ce compliment a excité l’hilarité générale ; moi j’en ai été touchée.  Le lendemain, nous avons visité le château. Les appartements d’été sont remarquables par leur dimension et par l’absence d’ornements : peu de meubles, des rideaux de mousseline, mais des murs de stuc. L’hiver impose d’autres conditions.  Quand la comtesse le désire, on dit la messe dans une petite chapelle intérieure ; les dimanches et jours de fête, la famille du comte et tous ses gens se rendent à l’église de la petite ville de R*** qui touche aux communs du château.  Le nombre des violons, des clarinettes et des chanteurs augmente en raison de la solennité. Cette nouveauté nous a surpris.  Les enfants de nos amis travaillent fort régulièrement avec leur précepteur, ce qui nous permet aussi de nous livrer chaque jour à quelque occupation sérieuse. Les récréations prises en commun ont un grand charme. C’est une visite dans le voisinage, une partie sur l’eau, à l’agrément de laquelle s’ajoute un concert : Casimir chante fort joliment des airs nationaux, Léon emporte sa flûte. Ces talents des deux frères font une grande impression sur mes fils qui n’en ont point.  Si la vue des montagnes et des lacs nous charme en tout temps, il faut convenir que les forêts ont aussi leur grandeur ! Le duché de Posen est riche en beautés de ce genre. Chaque jour, de 5 à 7 heures, nous montons en voiture : le comte et Alphonse prennent tour à tour les rênes, et nous volons sur des routes unies comme un parquet.  Les voitures s’arrêtent de distance en distance devant une guérite d’où un employé présente au bout d’un long bâton une sébile de fer-blanc pour recevoir l’impôt dû par ceux qui parcourent ainsi la route. Cette coutume inconnue en France divertit beaucoup les enfants ; l’impôt n’est pas réclamé au propriétaire qui traverse ses domaines.  Hier, nous avons rencontré deux petites filles qui cueillaient des fraises. A notre approche, elles se sont cachées derrière un arbre. La comtesse les a engagées avec bonté à nous apporter leur récolte ; elles ont paru aussitôt, la rougeur au front. Le comte leur a donné de petites pièces d’argent ; les enfants ont voulu en faire autant et je le leur ai permis. L’une des filles avait un bras en écharpe. Mme Caroline l’a interrogée sur son mal, puis elle lui a dit en allemand : « Viens demain au château, je te guérirai. »  « Vous êtes sœur hospitalière ? ai-je dit à la comtesse.  — Je suis un vrai docteur, ma chère ; je fais des cures dont les facultés de Berlin et de Paris s’honoreraient. Il y a dans nos caves des tonneaux d’huile de foie de morue que j’administre toute l’année à nos pauvres paysans. Je suis payée en œufs frais, en bouquets de myosotis et de muguet. Je pense même avoir reçu plus d’une fois des carpes prises dans nos étangs : n’importe, le principe de la reconnaissance existe, c’est tout ce qu’il me faut. »  Les fraises ont figuré au thé ; nous en avons tous eu une large part.  De jeunes biches fuient à notre approche. Yvonne gémit en songeant qu’on projette une chasse, et que ces jolies bêtes seront atteintes.  Ces promenades embaumées reposent les yeux et la pensée.  Le plus petit voyage est instructif. Miss Catherine ne l’ignore pas. Je l’ai entendue ce matin faire aux enfants un court et simple historique du partage de la Pologne ; puis elle les a conduits dans une galerie où se trouve une belle carte d’Europe, pour leur montrer les provinces composant autrefois ce grand royaume.  Yvonne est fort surprise de se trouver si loin de Paris, je crois que la pensée de cette distancé accroît le plaisir du voyage.  Il y a de beaux arbres dans le parc de R***. Les écureuils y ont fixé leur demeure ; c’est un grand plaisir de les voir s’élancer d’une branche à l’autre. Ils sont fort sociables.  Ziunia habite une chambre dont la fenêtre est entourée de lierres attachés à un gros chêne. Une société d’écureuils attirés par les friandises que la petite dépose sur la fenêtre vient chaque jour se régaler sous ses yeux, et de nouveaux spectateurs ne les intimident pas.  Ces écureuils me rappellent une petite histoire qui peut trouver sa place ici.  A trois ans, Yvonne jouait dans le jardin avec un écureuil empaillé. Le propriétaire de l’hôtel qui nous voyait de sa fenêtre ne tarda pas à conspirer contre l’innocent animal. Nous croyions bonnement, Suzanne et moi, qu’il s’intéressait aux jeux de la petite, lorsqu’un matin il vint trouver Suzanne, lui disant qu’il ne pouvait tolérer plus longtemps la présence de cette bête dans son jardin ; ses plates-bandes étaient bouleversées, ses massifs s’éclaircissaient à vue d’œil.  Pour toute réponse, Suzanne éclata de rire, et jeta aux pieds du propriétaire confus l’écureuil empaillé d’Yvonnette.  Les pendules sont en Pologne un objet presque inconnu : l’horloge du château marque seule les heures  Yvonne n’aime pas cela ; heureusement, Ziunia lui a apporté un joli sablier. « Est-ce vous qui avez inventé cela, ma chère ? » a demandé ma fille à son amie.  « Oh ! non, vraiment, je n’invente que des histoires. »  Ziunia, enchantée de placer son érudition, raconta ce que sa gouvernante lui avait appris sur les moyens auxquels les hommes avaient eu recours pour régler le temps, avant l’invention de l’horlogerie.  « Il y a aussi des fleurs qui peuvent servir de montre, parce qu’elles s’ouvrent et se ferment toujours aux mêmes heures, ajouta la petite fille : les unes sont matinales, les autres sont paresseuses ; mais elles ne varient jamais, de sorte que c’est très-amusant. Nous pourrons en voir quelques-unes dans le jardin. »  La curiosité d’Auguste a été vivement excitée par ces mots, et le soir même Alphonse, tout heureux de faire une petite rentrée dans la science, a confirmé les paroles de Ziunia. Il nous a raconté comment Linnée avait composé une horloge de Flore. Les auditeurs ont éprouvé une grande admiration pour le savant suédois, et ont formé le projet de composer une horloge de Flore. Mon mari possède un art tout particulier pour éveiller le goût des choses sérieuses chez ses enfants. Cette horloge poétique nous conduira à l’étude de la botanique l’été prochain.  Le comte éprouve une déception véritable en constatant le peu de goût d’Alphonse pour la chasse. Cependant l’hospitalité polonaise serait incomplète si ce plaisir n’était offert aux hôtes qu’on reçoit. Des voisins arrivent de tous côtés avec leurs équipages et leurs chiens. Par bonheur, quelques charmantes femmes accompagnent ces messieurs. Nous sommes fort nombreux, ce qui ne paraît guère dans cet immense château, dont le nombre des fenêtres égale celui des jours de l’année.  Mes enfants prennent leurs repas avec ceux de la comtesse. Cette vie nouvelle ne me plaît qu’à moitié : la politesse l’exige, et je m’y soumets.  Ce matin, dès cinq heures, j’ai entendu les aboiements des chiens, puis le bruit des équipages. Les chasseurs sont partis, nous ne les reverrons qu’à sept heures du soir.  La chasse seule trouble l’ordre de la maison, et les femmes savent parfaitement s’occuper pendant ces heures de solitude.  Le comte a organisé par exception une chasse à courre. Le temps est si beau que les dames pourront la suivre en voiture. Je suis certaine qu’on ne trouverait pas une amazone dans mes ancêtres les plus reculés ; la seule vue d’un fusil m’incommode ; le bruit d’un bouchon de champagne me donne des palpitations. Toutes ces faiblesses ne m’ont jamais arrêtée ; j’ai donc accepté l’invitation de notre aimable hôte.  Il était trois heures ; les chasseurs revêtus d’habits rouges, montés sur d’élégants chevaux, nous précédaient avec les piqueurs et les chiens.  Les enfants ont pris une part si vive à ce genre de plaisir, qu’il y aurait un certain danger à les laisser participer trop longtemps à ces distractions. Yvonne elle-même semble perdre sa douce tranquillité.  Je donnais un libre cours à mes réflexions, en souriant à ce qui se disait, lorsque le son du cor retentit ; le cocher pressa les chevaux afin que nous pussions être témoins de ce qui allait se passer. Hallahi ! Hallahi ! s’écriaient les piqueurs en jetant un lièvre en l’air, et aussitôt la meute entière se jeta sur le malheureux qui retomba à moitié mort. En un clin d’œil, le dernier poil de sa fourrure disparut. Les garçons trouvèrent cela superbe ; les petites filles n’étaient pas du même avis. Cet acte de cruauté a pour but d’exciter l’ardeur des chiens.  Ce genre de distractions entre si peu dans nos mœurs qu’il n’a pu m’intéresser que par sa seule nouveauté. Je comprends, du reste, que lorsqu’on habite toujours la campagne, on recherche tout ce qui en rompt la monotonie, et je sens les avantages et la nécessité d’un semblable exercice dans la solitude où vivent la plupart des seigneurs polonais. Je suis néanmoins très-satisfaite que la saison où nous sommes ne favorise pas les grandes chasses. C’est vers la fin de décembre, nous a dit le comte, en janvier et en février que l’on chasse sérieusement.  La chasse aux canards n’est pas dénuée d’une certaine poésie : elle se fait en été, de six à neuf heures du soir, au moment où les canards sauvages viennent s’abriter sous les roseaux. Chaque chasseur porte de longues guêtres qui ne le préservent pas toujours de l’humidité et reste couché dans une turque, le fusil à son côté, écoutant ; lorsqu’une compagnie se trahit par le bruit de son vol, le rameur avance et la guerre commence.  Le comte et ses amis partirent une après-dînée pour cette chasse, et quelques heures plus tard nous les vîmes arriver, ayant autour de la taille une ceinture de canards, quoique leurs gibecières en fussent remplies. Nous avons payé notre tribut d’admiration aux Nemrods de R***.  Le comte, voulant nous donner une idée de ses chasses de réserve, partit un jour dès l’aurore avec ses amis ; vers 7 heures du soir, le son du cor, les exclamations de Ziunia et d’Yvonne attirèrent mon attention : les chasseurs rentraient triomphants et chargés de butin ; des fenêtres, nous contemplions avec surprise la cour intérieure jonchée de gibier : daims, lièvres, perdrix, faisans, etc.  Léon et Casimir jouissaient de l’étonnement de mes enfants et racontaient leurs exploits ; car depuis l’âge de six ans, ils montent à cheval, sautent les barrières, et il n’est pas rare qu’ils suivent leur père à la chasse.  Henri paraît peu sensible à de tels récits ; mais Auguste en écoute le moindre détail avec intérêt et semble dire : J’en ferais bien autant !  Mes fils s’étaient flattés d’apprendre des jeux nouveaux dans un pays étranger. Il n’en est rien : partout l’enfance aies mêmes goûts et les mêmes instincts.  Toutefois l’amour de la liberté parle de bonne heure au cœur des Polonais : ils jouent à la petite guerre, et tout naturellement les ennemis sont des Allemands et des Russes. Deux camps se forment ; les armes sont des pommes de terre : mais quelle que soit l’ardeur des combattants, il n’y a point de blessures graves. Yvonne et Ziunia jouent un rôle dans ces scènes : elles sont de bonnes princesses qui pansent les blessés, et viennent déposer aux pieds des vainqueurs leurs colliers de graines de melon et leurs diadèmes de roseaux, pour obtenir la liberté des prisonniers. C’est lorsque le temps s’oppose à une promenade qu’on joue à la petite guerre. Le thé devient alors un gai repas, où l’on célèbre la victoire.  La danse est une distraction de chaque jour. Il est d’usage dans les familles polonaises d’amener les enfants au salon après le dîner, même lorsqu’il s sont en bas âge. La solitude habituelle où l’on vit la plupart du temps perd alors de sa tristesse. Toute Polonaise est plus ou moins musicienne ; la mère ou la sœur aînée se met au piano, et l’on danse ; Henri, et Yvonne surtout, prend très-bien son parti de cette nouveauté. Ma petite fille et moi contribuons aux plaisirs de ces réunions en jouant nos sonates à quatre mains.  Si le dîner de trois heures coupe la journée, les matinées sont en revanche fort longues. A onze heures, chacun est chez soi. Je passe beaucoup de temps avec Yvonne et miss Catherine ; je contribue largement aux bénéfices de la poste prussienne, et j’ai encore du loisir pour écrire mon journal. Je n’ai que des récits à faire. Les difficultés s’aplanissent avec les changements d’habitudes. Yvonne et ses frères doués d’un caractère facile ne nous troublent en rien. Ces vacances passées à l’étranger ne seront pas sans utilité. J’écoute les observations de mes enfants, et je ne laisse passer aucune occasion d’en tirer avantage.  Une petite aventure. Mme Caroline vient de recevoir une invitation pressante d’un de ses oncles. Notre présence était une excuse toute naturelle pour refuser de s’y rendre ; mais elle pensa au contraire que, si je consentais à l’accompagner, cette visite serait une partie de plaisir. Elle alla au-devant de mes objections en me disant que son oncle serait charmé de recevoir une Française. Je gardais toujours le silence : « Nous amènerons les enfants et miss Catherine. « La difficulté était levée.  Le lendemain dès huit heures, et par un temps magnifique, nous montions en voiture, laissant ces messieurs au château. Le voyage est long, et nous ne pouvions le faire sans plusieurs relais. La chaleur était excessive ; après avoir traversé plusieurs petites villes, l’aspect du pays changea subitement ; nous entrâmes dans une lande où les chevaux marchaient avec peine ; le cocher, craignant que ces magnifiques bêtes ne souffrissent trop de l’ardeur du soleil, mit sa main dans leurs naseaux, de façon à provoquer une petite hémorrhagie qui les soulagea.  Enfin nous prenons des chevaux de poste, pour nous conduire jusqu’à l’endroit où ceux de l’oncle nous attendront.  Nous partons : le postillon embouche la trompette ; tout le monde se met aux fenêtres pour nous voir passer. Il va sans dire que cette trompette ravit les enfants.  Le voyage fait dans de si bonnes conditions ne causait aucune fatigue à mon cher Auguste.  Après avoir quitté les landes, nous y étions rentrés de nouveau, et c’était là que les chevaux du comte M... devaient nous prendre.  O surprise ! ô déception ! pas de chevaux !  La comtesse dit au postillon de continuer jusqu’ au village prochain ; mais calme et paisible, il refuse et fait mine de dételer, disant que le maître de la poste ne lui a pas dit d’aller plus loin.  Nous éclatons tous de rire, sans pouvoir répliquer. Le postillon, magnétisé par notre hilarité, perdit un peu de son flegme, et la comtesse lui prouva avec une éloquence irrésistible qu’il ne pouvait nous laisser ainsi au milieu des sables, où ne se trouvait qu’une cabane qui n’offrait aucune ressource aux voyageurs.  Ce discours accompagné d’un certain nombre de thalers  1  persuada le brave homme, et au bout d’une demi-heure, nous faisions au son du cor notre entrée dans un pauvre village où nous attendait la même déception.  Là, du moins, se trouvait une auberge destinée à abriter les rouliers. Des paysans travaillaient au dehors, et il y avait tout lieu d’espérer qu’on mettrait des chevaux de labour à notre disposition. Cependant la chose n’était pas tout à fait simple. On passa beaucoup de temps en courses et en pourparlers. L’aubergiste abasourdie de posséder de pareils hôtes nous offrit à dîner avec une assurance qui ne permettait pas de refuser. D’ailleurs, les provisions de voyage étaient épuisées, et les enfants avaient faim.  Pendant que Suzanne inspectait la cuisine, nous nous reposions dans une salle d’apparence convenable, et il était facile, avec un peu de philosophie, d’être satisfait de la situation.  Mais voilà Suzanne qui revient, la figure bouleversée, nous dire que toutes les provisions de l’auberge consistent dans un morceau de lard pendu à une poutre de la cuisine ; qu’il n’y a pas une étincelle au foyer, ni fille, ni garçon, et qu’on est allé dans le village chercher un cuisinier retraité.  Nous crûmes d’abord que le rapport de Suzanne était exagéré ; la femme de chambre de la comtesse vint le confirmer, ajoutant des détails peu rassurants sur la durée de notre station dans cette pitoyable auberge.  Un voyage est une pierre de touche à laquelle résistent peu de gens. J’appréciais sans doute beaucoup la comtesse, mais cette circonstance augmenta encore ma sympathie pour elle : pas une nuance d’humeur ; elle donnait aux choses les plus désagréables un tour qui provoquait la gaieté la plus franche.  Pendant qu’on cherchait le cuisinier retraité et des chevaux, Suzanne et les enfants essuyaient avec des morceaux de papier la vaisselle sortie, en notre honneur, d’un buffet de parade.  Enfin le cuisinier arriva ; voici la carte qu’il nous offrit : omelette et pommes de terre.  L’exécution de ces deux mets classiques fut assez longue et ce ne fut qu’une heure plus tard que nous nous mîmes à table.  Auguste nous fit remarquer l’utilité des poules, et Henri s’étendit sur le mérite des pommes de terre ; il chanta les louanges du Français Parmentier, qui eut la gloire de populariser l’usage de cet utile aliment, à la fin du siècle dernier ; il nous raconta les innocents subterfuges dont usa cet homme de bien pour arriver à détruire le préjugé qui s’attachait à l’emploi de la pomme de terre. Casimir et Léon l’écoutèrent avec plaisir.  Je dois avouer que la pédanterie de mon petit bonhomme me charma.  L’hôtesse, au visage radieux, vint nous annoncer que six bons chevaux étaient à notre disposition, et que dans deux heures nous serions à Dembno, terme de notre voyage.  Effectivement, un brave, paysan avait amené six haridelles et trois postillons en costume de laboureur, c’est-à-dire pantalon blanc de la semaine dernière, veste de drap à couleur incertaine, bonnet de fantaisie, jambes nues et souliers ferrés.  Ce n’était pas le cas de rire, nous éprouvions même un véritable sentiment de reconnaissance pour les gens qui allaient mettre fin à notre embarras.  La comtesse paya largement l’aubergiste et le cuisinier ; elle ajouta à ses thalers des paroles obligeantes dont le souvenir ne s’effacera point.  Nous voilà donc partis. A notre passage, des houras accueillirent les postillons qui criaient de façon à se faire entendre au loin : « Nous conduisons des princesses !... c’est un beau jour !... »  Une fois en route, la gaieté revint.  « Mon mari ne serait pourtant pas content, me dit Mme Caroline, s’il nous voyait dans un pareil équipage. »  A notre arrivée, nous entendîmes de toutes parts : « Les voici ! les voici ! »  Quel intérêt pouvions-nous inspirer aux habitants d’un village ? Nous étions loin d’avoir deviné le motif d’un si bruyant accueil.  Dès que le comte M... nous aperçut, il vint à notre rencontre, et se confondit en excuses ; un malentendu lui avait fait juger inutile d’envoyer ses chevaux. Notre attelage reçut une large ration d’avoine, et les trois postillons ne furent pas moins bien traités.  Ziunia s’empressa de raconter l’effet que notre arrivée avait produit dans le village.  « Je le crois bien, répondit l’oncle ; nous attendons des comédiens de Cracovie, et nul doute que, grâce à l’allure grotesque de votre équipage, on ne vous ait pris pour eux. »  La conversation s’engagea d’une façon qui me fit craindre qu’elle ne se prolongeât fort tard. Les enfants et moi-même sentions le poids de cette journée d’aventures, et je demandai aussitôt après le souper la permission de me retirer.  Je trouvai Suzanne au milieu de la chambre, faisant des gestes d’indignation, allant d’un lit à l’autre, entassant des matelas sur celui qu’elle destinait à Auguste, l’objet constant de sa sollicitude.  « Ah ! madame, me dit-elle d’un ton où perçait le reproche, c’est un drôle de pays ! Regardez ces lits : les matelas sont comme des galettes, les draps sont juste de la grandeur de mes mouchoirs de Chollet, et puis un oreiller qui prend toute la place. Vrai ! J’aimerais mieux manger du pain noir toute ma vie, et coucher sur une bonne couette (lit de plume), que de vivre dans un pareil pays. »  Je ne parvins point à calmer ma pauvre Suzanne ; la gaieté des enfants eut seule ce pouvoir.  Le fait est que le mobilier du comte M... laisse beaucoup à désirer ; du reste, on ne trouve point chez les plus grands seigneurs polonais ce confort des choses usuelles qui distingue le plus modeste ménage français.  Les enfants ne s’aperçurent nullement de ce que leurs lits laissaient à désirer. Ils dormirent en dépit de la société des souris que nous entendîmes trotter toute la nuit.  La propriété du comte M... est dans une situation charmante, dont l’aspect est d’autant plus riant qu’on traverse une sorte de désert pour y arriver. La nature en fait tous les frais : des coteaux d’où s’échappent des sources limpides, une rivière, de beaux ombrages.  Le comte a voulu utiliser ces sources abondantes, et, profitant de la mode, il a organisé un établissement d’hydrothérapie.  Dès le lendemain, il nous proposa une promenade. Nous n’avions pas fait cent pas que notre hôte, tirant de sa poche une jolie timbale d’argent, qu’il remplit d’une eau très-pure, la présenta d’abord à sa nièce ; nous eûmes successivement la même faveur. J’ai accepté deux ou trois fois ; mais le comte nous ayant annoncé qu’il y a quatorze sources dont la dernière est la meilleure, je me déclarai incapable d’avoir soif quatorze fois. Quant aux enfants, je ne pus leur refuser de boire à chaque fontaine dans le creux de leur main.  Là encore, j’admirais l’aimable humeur de la comtesse Caroline : en sa qualité de nièce, elle ne refusa pas une seule fois la timbale, et trouva moyen d’égayer la situation.  Nous avons, dans cette même journée, visité l’établissement d’hydrothérapie ; le comte ne nous a pas fait grâce du moindre détail. Rien de plus divertissant à voir que ces Polonais à longues moustaches, dont l’appétit est bien connu, en présence d’une soupière de lait froid et de pain noir.  Cependant, la troupe de Cracovie était arrivée, et le théâtre n’était pas achevé. Le temps de notre visite étant limité, nous espérions être forcées de partir avant la représentation. Vain espoir ! Cette journée si remplie devait se terminer par un spectacle. Il me semble encore voir s’allonger la figure du comte, lorsque je lui déclarai que mes enfants n’assisteraient pas à la représentation. Mme Caroline fut comme humiliée d’un refus qu’elle taxait de sévérité extrême. Je fus inflexible.  J’étais fort contrariée de causer un déplaisir à mon hôte. Les étrangers ne comprennent absolument pas qu’une mère laisse grandir ses enfants dans l’ignorance des plaisirs factices du monde. J’aurais bien autrement surpris l’oncle et la nièce, si je leur avais dit qu’en me rendant au théâtre avec eux, j’obéissais à un pur sentiment de convenance.  L’hospitalité polonaise est marquée en toutes choses au coin de l’amabilité. Le comte ne put se résoudre à ce que mes enfants fussent entièrement privés d’un plaisir, et le lendemain, nous assistions dans le jardin à une danse cracovienne.  La nouveauté des costumes et le caractère de cette danse fournira longtemps à la conversation.  Cependant Mme Caroline était aussi impatiente que moi de regagner R***, et deux jours plus tard, des chevaux furent mis à notre disposition ; notre voyage s’effectua cette fois-ci sans le moindre accident fâcheux.  La comtesse me remercia de l’avoir aidée par notre compagnie à faire cette visite qu’elle ajournait depuis trois ans.  Les jours passent doucement ; mais ils passent, et le moment du départ approche, quoique nos amis ne veuillent pas en entendre parler :  « Pour bien connaître notre pays, disent-ils, il faut le voir couvert de neige, il faut aller en traîneau. » Ils nous firent un tableau si saisissant des charmes de l’hiver dans le nord, que je frissonnai à la pensée de goûter de pareilles douceurs ; et quoique nous fussions encore éloignés de la mauvaise saison, le soir même, je priai Alphonse d’annoncer très-sérieusement notre prochain départ. Le lendemain matin, entendant cette nouvelle, la comtesse fit une moue délicieuse qui aurait pu ébranler ma résolution, si l’intérêt de mes enfants n’avait exigé la fin de ces bonnes vacances.  Huit jours plus tard, nous quittions nos hôtes avec des promesses de retour.  Nous voici à Paris :  Nous avons visité Berlin, grande et belle ville assurément, mais peu faite pour séduire des Français habitués à la recherche élégante des parcs et des jardins. Nous avons visité le Thier-garten — jardin des bêtes,— le château de Sans-Souci, jolie miniature de nos habitations royales. Là, notre Henri, dont la mémoire est déjà fort bien meublée, nous a récité les vers d’Andrieux.  Auguste est complètement remis. Ce voyage, loin de lui avoir causé de la fatigue, a consolidé sa santé. Il nous reste encore vingt jours de vacances, nous partons pour le Dauphiné. Je ferme mon cahier avec la résolution de ne pas me laisser distraire des occupations d’intérieur qui se sont accumulées pendant mon absence. Mes enfants conservent un vif souvenir de leurs vacances passées à l’étranger.  Saint-Meury. Ce matin, Yvonne est venue me présenter un jeune écureuil que Jean avait pris. Il était dans une grande cage et ne semblait pas trop effarouché du changement de domicile. Parents et enfants se sont mis à considérer les yeux du joli petit animal, sa physionomie fine et sa belle queue relevée par-dessus sa tête. Une grave question s’éleva aussitôt : qu’allait-on lui donner à manger ? Alphonse dit que la nourriture ordinaire de l’écureuil consiste en fruits, en noisettes et en glands. Il fut bientôt servi, et il eut la politesse de porter à sa bouche, avec ses pieds de devant, une petite pomme qu’il parut trouver excellente.  Cependant un hôte semblable ne pouvait nous suivre à Paris, et quelques jours plus tard on lui rendait la liberté. Le plaisir de le voir s’élancer de branche en branche avec la légèreté d’un oiseau adoucit l’amertume de la séparation.  Alphonse rassura les enfants sur le sort de cet hôte passager : « Il parcourt les forêts, demeure sur la cime des arbres, y fait son nid, cueille des graines, boit la rosée, et ne descend à terre que quand les arbres sont agités par la violence des vents. Il craint l’eau plus encore que la terre, et l’on assure que, lorsqu’il faut la passer, il se sert d’une écorce pour vaisseau, et de sa queue pour voile et pour gouvernail. »  Cette image gracieuse resta plusieurs jours dans l’imagination des enfants. Yvonne prétend que l’écureuil rendu à la liberté devrait comme gage de sa reconnaissance s’embarquer par un beau jour sur l’Isère dont l’aspect n’a rien d’effrayant dans cette saison. 

 CHAPITRE XVIII  LA JEUNE PERSONNE  Paris. L’aurais-je jamais pensé ? Auguste, lui aussi, va faire son entrée au collége 1 Mon bonheur est mélangé d’amertume. J’ai soulevé tous les obstacles sans pouvoir arriver à faire partager mes craintes à Alphonse. L’enfant lui-même demande à suivre son frère. Que de temps je vais avoir à moi ! Sans m’en apercevoir, j’ai élargi le programme de miss Catherine ; et la chère miss le remplit si bien que je n’ai rien à dire. Ma tâche est-elle donc achevée ? Non assurément. Déjà mon Yvonne prend cette physionomie de transition qui n’est ni celle de la petite fille, ni celle de la jeune personne : une nouvelle éducation va commencer.  La première sortie. Que ma joie a été grande en les entendant se précipiter dans l’appartement et prononcer mon nom ! Auguste était à mes yeux et à ceux de Suzanne un pauvre exilé revenu sous son toit ! Lui, le cher enfant, n’était pas moins joyeux que nous. Il s’est fait raconter le passé par Yvonne. Semblable au navigateur qui prend terre, le collégien ne se lassait pas de voir, de toucher tout ce qu’il avait été forcé d’abandonner. Les oiseaux ont eu du sucre et des caresses. Mais bientôt l’écolier a sorti de sa poche une toupie dont Yvonne a admiré le ronflement. Le temps était beau, et j’avais projeté de conduire les enfants aux Champs-Élysées ou partout ailleurs. Ils ont préféré le charme de la maison. Je n’ai pas cru devoir insister. De nos jours il y a tant de gens dehors que je ne serais pas fâchée de voir grandir une génération un peu plus sédentaire.  Le petit paresseux d’autrefois est remplacé par un écolier studieux qui pourrait bien marcher sur les traces de son frère. Est-il un bonheur comparable à celui que nous donnent nos enfants par leur bonne conduite, surtout lorsque nous les voyons grandir en parfaite santé !  Quelle que soit l’importance que nous attachons, Alphonse et moi, au développement de l’intelligence, à l’étude des langues et aux talents, je veux qu’Yvonne connaisse ses devoirs de maîtresse de maison. Je bénis chaque jour ma mère de m’avoir donné cette éducation pratique qui est aussi précieuse dans la prospérité que dans une condition modeste. J’ai donc annoncé à Yvonne qu’elle donnerait peu de temps aux ouvrages d’aiguille dont le but est sans utilité, et que désormais elle s’exercera à la couture, dans laquelle je comprends le raccommodage, très-facile d’ailleurs, de son trousseau. Yvonne s’est soumise à mes volontés ; toutefois, elle m’a avoué qu’il lui semble étrange d’apprendre à raccommoder ses bas. Sans revenir sans cesse sur l’adversité qui peut nous atteindre tous, et changer complètement nos habitudes, j’ai convaincu ma fille que pour bien commander il faut savoir agir soi-même ; quand une femme sait travailler, elle n’exige rien d’injuste de ses serviteurs.  Ma douce Yvonne m’a avoué que la perspective de ce nouveau travail lui sourit peu, ce qui ne l’empêchera pas de s’y appliquer de tout son cœur.  La récompense de cette bonne volonté a été l’achat immédiat de tout ce qu’il faut pour habiller Pierrette, la petite fille d’un de nos bons fermiers.  Si la couture n’a pas charmé ma chère enfant, elle a sauté de joie en apprenant que j’allais l’initier au ménage, et qu’à dater d’après-demain elle donnera les ordres à Julienne. Je lui ai remis mon trousseau de clefs, en lui recommandant de ne laisser aucune armoire ouverte, non pas par défiance pour nos domestiques dont la fidélité est éprouvée depuis longtemps, mais par la raison que les clefs ont été inventées pour la fermeture des portes. J’ai ajouté qu’il ne faut jamais exposer personne à commettre une indiscrétion.  Un bijou n’eût pas été reçu par Yvonne avec plus de plaisir que ce trousseau de clefs. Elle est allée communiquer la grande nouvelle à miss Catherine ; celle-ci l’a fort encouragée dans ses nouveaux devoirs.  J’ai voulu qu’Yvonne entrât en fonctions le jour de la sortie de ses frères, pensant que son bon cœur lui viendrait en aide cette première fois.  J’ai observé une grande agitation dans les moments de repos : Yvonne a un petit carnet sur lequel elle inscrit une foule de choses dont je ne veux même pas prendre connaissance.  A peine Henri et Auguste avaient-ils mis le pied dans l’appartement, qu’Yvonne leur annonça l’événement important du jour. Ils ont salué respectueusement la nouvelle maîtresse de maison. Henri s’est recommandé à elle pour les saucisses, Auguste pour les beignets.  Le déjeuner a été bon et abondant. Julienne est venue me dire que mademoiselle lui avait commandé un dîner un peu singulier. Je n’ai pas voulu en connaître le détail, et j’ai prescrit à ma cuisinière de suivre fidèlement les ordres de ma fille. Julienne a levé les yeux au ciel.  L’admiration des deux frères pour leur sœur se trahit sous mille formes ; elle leur inspire un commencement de coquetterie. Le plaisir de lui donner le bras est une faveur qu’ils réclament tour à tour. La toilette de mes collégiens se ressent de cette douce influence ; ils ne sortent avec Yvonne qu’après avoir rétabli l’ordre d’une chevelure tant soit peu compromise les autres jours ; le nœud de la, cravate est exécuté dans une perfection rare. Ce n’est pas tout : la sœur consulte les frères sur la robe qu’elle doit mettre. J’entends quelquefois des discussions sérieuses sur des questions fort comiques. — Je ne ris pas de ces scènes enfantines, croyez-le bien. Cet amour fraternel mérite le respect des heureux parents qui en sont témoins.  Le dîner d’hier a sa place marquée dans le Livre de maman. Le souvenir en fera longtemps le sujet de nos entretiens.  Yvonne, aveuglément obéie par les domestiques, avait fait sortir les porcelaines dorées et les cristaux. En dépit de toutes ses objections, Suzanne avait livré un de nos plus beaux services de Silésie, souvenir de R***, sur la nappe duquel sont représentés les chasseurs et les chiens courants.  Tous les mets favoris des frères couvraient la table. Il y avait même des choses assez originales : vinaigrette chaude, miroton, goujons frits et rognons sautés ; par bonheur, un gigot et des canards représentaient aussi fort bien. La partie des entremets n’était pas moins soignée : crème au chocolat, délices du collégien, tarte et galette, parce que Henri aime la tarte et qu’Auguste préfère la galette.  Alphonse ayant fait observer à François qu’il avait oublié de mettre le vin sur la table, le domestique dissimulant mal un sourire dit que mademoiselle ne lui avait pas remis la clef de l’armoire. A ces mots, Yvonne bondit, se lève et court à sa chambre. Cinq minutes se passent, elle ne revient pas. Henri va au secours de sa sœur, il ne revient pas. Auguste se lève à son tour, il ne revient pas. Enfin, ils reparaissent tous les trois, déclarant qu’il est impossible de retrouver les clefs. Un éclat de rire général accueille cette nouvelle, d’autant plus grave que la clef du caveau est avec les autres.  Il eût été fort simple d’envoyer acheter quelques bouteilles de vin, ordre que j’aurais certainement donné, si Alphonse n’eût déclaré que l’eau pure contribuerait à nous faire mieux apprécier un si beau dîner.  Lui donner le bras est une faveur. (Page 199.)  Et comme les collégiens profitent de tout pour s’amuser, ils exigèrent qu’on ajoutât deux autres carafes et les vidèrent à plaisir.  Les clefs furent retrouvées après dîner dans une pantoufle. Yvonne fit servir un magnifique thé pour faciliter la digestion des verres d’eau. Nous l’avons assurée qu’aucun des convives ne lui en voulait.  La plaisanterie d’hier a suffi pour éclairer ma fille sur l’importance des nouvelles fonctions que je lui ai confiées. Yvonne m’a priée de noter les erreurs qu’elle a commises dans cette première journée. Nous avons eu une conversation fort sérieuse, et il a été convenu que ma fille me soumettrait chaque jour le menu et s’inspirerait de mes conseils.  Cette promesse l’a singulièrement soulagée : « Figurez-vous, maman, que je ne puis appliquer mon esprit à mes études : si je dessine un œil, je pense à une tête de veau. En apprenant une tirade d’Esther, j’ai laissé mon livre pour aller dire à Julienne d’acheter des harengs frais pour le déjeuner, parce que nous en avons aperçu de nos fenêtres et que mon père les aime beaucoup. Miss Catherine a ri, et me conseille de penser en anglais à ces choses. Je vais essayer ; il se peut que par ce moyen j’oublie les détails de cuisine. »  J’ai annoncé une chose plus grave encore à ma chère enfant ; il faut écrire la dépense, compter, régler. Cette perspective a porté le dernier coup à la pauvre petite. Une larme a brillé dans ses yeux. Ceci est absolument nécessaire. Ne faut-il pas appliquer le résultat de tes études en ce genre ? Sois tranquille, tu ne tarderas pas à prendre goût aux chiffres ; et, ouvrant mon secrétaire, j’ai montré à Yvonne des cahiers de comptes si propres, si nets et si jolis, que son appréhension s’est évanouie à la pensée de m’en présenter de semblables. Je n’ai point dit à ma fille que son horreur des chiffres est un héritage maternel, et que sans la sévérité et l’exemple de ma mère, je ne serais jamais parvenue à faire une addition bien alignée. Un tendre baiser a ratifié nos conditions.  Le jour de l’an change de physionomie : aux joujoux, aux mille enfantillages dont la solennité du jour excuse la folie vont succéder des objets d’une tout autre nature. Yvonne prend goût à l’arrangement de sa chambre, et je favorise ce goût. La chambre d’une jeune personne est l’image fidèle de son caractère. L’ordre qu’elle s’efforce d’y établir aura nécessairement de l’influence sur ses idées. J’éprouve un sentiment de douce satisfaction en entrant dans la jolie chambre bleue de ma fille ; je sens qu’elle s’y recueille, qu’elle y prie pour nous tous. Je veux que ce jour de l’an fournisse des embellissements à ce charmant petit coin. Plus tard, le souvenir lui en sera précieux ; et, puisqu’elle donne peu de temps aux ouvrages de fantaisie, c’est à moi de m’en charger.  31 décembre. Une longue promenade avec miss Catherine m’a permis de préparer mes surprises : des rideaux de mousseline ont remplacé des rideaux fanés ; une petite chaise en tapisserie est près de la fenêtre où Yvonne s’assied lorsqu’elle a une leçon à apprendre. Une pelote brodée par miss Catherine figure avec avantage sur, la cheminée. Mon frère, que j��ai dirigé dans le choix des étrennes, a envoyé des écrans chinois, grand-père a donné de jolis flambeaux, Henri et Auguste ont réuni leurs fonds pour l’achat d’une bibliothèque, Alphonse a donné une jardinière remplie de fleurs.  Le bonheur de ma fille en prenant possession de ce petit empire m’a rappelé mes joies passées. Yvonne ne voit dans tout cela que les témoignages de notre tendresse. Moi, je n’ai pas seulement voulu lui faire plaisir : l’expérience me dit que la possession de ces jolis meubles développera en elle plusieurs qualités : elle redoutera le plumeau de François et n’aura pas plus de confiance dans la grosse main de Suzanne. Leurs yeux ne verraient pas la poussière comme les siens la verront ; personne n’attachera autant de prix qu’elle à ces ornements. Et ses fleurs ! quels soins lui seront prodigués chaque jour !  Déjà certains livres ont pris place dans la bibliothèque, et les rayons vides en attendent d’autres.  Une bibliothèque a, pour qui s’y connaît, une grande importance : le désordre des livres dénote, selon moi, l’absence de goût littéraire. Quand je vois un enfant, n’eût-il que huit ans, ranger ses livres, je conçois une bonne opinion de lui. Il est à peu près certain qu’il aura un jour une bibliothèque choisie. On ne voit point traîner sur les tables des livres décousus qui ne tarderont point à s’égarer et à disparaître.  Yvonne a mis en honneur les premiers présents qu’elle a reçus en ce genre : ce petit paroissien, ces contes illustrés auront dans vingt ans un prix infini à ses yeux. Je ne vois jamais sans attendrissement les livres sur lesquels mon excellent père a écrit mon nom.  Toutes ces petites joies de famille développent le cœur bien autrement que le contact du monde. Que mon Yvonne est charmante ! Que nous sommes heureux !  Cependant, une question grave me préoccupe : ma fille est sans doute en parfaite sécurité avec miss Catherine ; mais lorsqu’un père et une mère rentrent tard ou reçoivent jusqu’à deux heures du matin, quelle valeur peut avoir ce qu’ils disent contre les plaisirs du monde ? La jeune personne ne dort pas ; elle veut voir les toilettes, entendre la musique, et bientôt les parents devront céder à une influence irrésistible.  Alphonse et moi sommes parfaitement d’accord sur ce point : tant qu’Yvonne ne sera pas d’âge à nous accompagner, je resterai chez moi. Il existe encore quelques familles simples dont la société nous servira de transition avec ce qu’on appelle le monde, car assurément nous ne voulons pas faire un bonheur ennuyeux à nos enfants. La jeunesse appelle la jeunesse.  Un changement va s’opérer dans la mise de ma fille : je ne suivrai la mode que dans ce qu’elle a de modeste et de gracieux ; les belles nattes et les bandeaux orneront longtemps encore sa tête. J’éprouve un sentiment de coquetterie que je suis surprise de sentir en moi : je veux revoir Yvonne telle que j’étais à son âge ; je veux surtout qu’elle porte les toilettes qui plaisaient à ma mère, dont le goût était si sûr. Le moment de lui mettre une robe de bal est fort à redouter pour ma vanité maternelle.  Chère enfant, un jour tu liras ces lignes. Pardonne à la faiblesse de ta mère, respecte-la comme j’ai respecté la candeur de ton âge.  Ma petite ménagère est charmante : je l’entends dès le matin aller et venir. Ses études ne souffrent nullement de ce surcroît de besogne : miss Catherine croit même remarquer qu’elle s’y remet ensuite avec plus de goût.  Nous passons chaque jour une heure en tête-à-tête, et miss Catherine prend alors la clef des champs.  Yvonne, assise près de moi, fait ses ouvrages vertueux ; tout en causant, j’assiste au développement de ses idées, je forme son jugement sur beaucoup de choses que son imagination lui présentait sous un jour faux. Ceci est la partie agréable de notre intimité ; mais lorsqu’il faut défaire un ourlet, l’atmosphère s’assombrit.  Un nuage. Yvonne est entrée chez moi tout en larmes : Julienne lui a parlé d’une manière peu respectueuse, et s’est presque refusée à suivre un ordre.  Je me suis fait expliquer l’affaire, et j’ai reconnu que ma fille avait manqué de prudence. « Nous devons, lui ai-je dit, user des plus grands ménagements envers nos serviteurs ; ils n’ont pas d’éducation, et l’esprit naturel, pas plus que le bon sens, ne peut suppléer entièrement aux nuances qui servent à éviter les chocs même entre gens bien élevés. Julienne a eu tort, mais tu as provoqué le tort par ton étourderie. Ce n’est pas tout simple, chère enfant, de se faire servir : si les domestiques sont tenus à certains devoirs vis-à-vis des maîtres, nous en avons aussi à remplir à leur égard : la justice, l’indulgence, la bonté même. Quand nous sommes assurés de leur honnêteté, il est avantageux de fermer les yeux sur les fautes sans importance. On simplifie beaucoup la vie en laissant tomber certaines choses. Julienne est une bonne fille ; elle ne tardera pas à reconnaître ses torts.  — Maman, elle pleure déjà !  — Vous pleurez toutes les deux, la paix est faite. Tu parleras simplement à Julienne demain matin, et l’harmonie, sois-en sûre, se rétablira. »  Je me félicite chaque jour du parti que j’ai pris. En voyant les défauts de mes serviteurs, ma fille apprend à connaître les siens. Elle ne peut parler de zèle et de propreté sans en donner l’exemple. Sa chambre est un délicieux sanctuaire. Notre jeune maîtresse de maison se pique d’être très-soigneuse : sa table à écrire est bien rangée, la corbeille à ouvrage ne l’est pas moins ; elle arrose ses fleurs, en essuie les feuilles, et s’admire un peu en voyant le bon ordre qui règne autour d’elle.  Les jours gras vont être l’occasion d’un congé de quelques jours. Auguste a déjà écrit à sa sœur. pour lui recommander le menu. L’espiègle s’est procuré, je ne sais comment, une liste de mets plus extraordinaires les uns que les autres. Il ajoute en post-scriptum qu’il serait bon d’avoir deux ou trois clefs de cave pour éviter les repas aquatiques.  Nous voulons jouer un tour à nos écoliers, et comme Julienne est en belle humeur, elle exécutera une soupe à la bière dont j’ai rapporté la recette d’Allemagne, et nous aurons le plaisir de voir faire la grimace à nos hôtes.  Un temps magnifique a favorisé notre petite vacance. Au plaisir de la maison s’est ajouté celui des promenades ; puis tout est rentré dans l’ordre. 

 CHAPITRE XIX  L’HOSPITALITÉ  Ma belle-sœur est obligée d’aller rejoindre son mari en Afrique ; elle espère que cette absence sera de courte durée. J’ai été fort surprise en l’entendant me demander de recevoir sa fille. J’y ai consenti. Elle a été reconnaissante comme quelqu’un qui craignait un refus. Constance ignorera jusqu’au dernier moment le départ de sa mcre et le séjour qu’elle doit faire parmi nous.  Les caractères des deux cousines sont très-opposés ; Constance a deux ans de plus qu’Yvonne ; malgré l’extrême douceur de celle-ci, je crains que la paix ne soit troublée. Cependant il faut espérer que cette réunion inattendue leur sera utile à toutes les deux.  J’ai annoncé à Yvonne l’arrivée de sa cousine et la nécessité où je suis de la priver de sa chambre pour l’offrir à Constance. A cette nouvelle, ma fille a rougi, puis elle a dit : « Je vais en retirer tout ce qu’il y a de joli, car ma cousine n’est pas soigneuse.  — Ma chère enfant, notre hospitalité sera incomplète, si nous ne tâchons pas de la rendre aussi agréable que possible. Ta chambre dépouillée de ses ornements plaira moins à Constance. Peut-être que les oiseaux et les fleurs la consoleront un peu d’avoir quitté sa mère, car toutes ces jolies choses seront une nouveauté pour elle.  — Et où serai-je, moi ?  — Tu habiteras momentanément avec ta gouvernante.  — Maman, miss Catherine en sera très-contrariée. Elle me disait l’autre jour que sa chambre lui donne des illusions de home.  — Certainement, miss Catherine a dû être contrariée en écoutant ma proposition ; cependant je n’en ai rien. vu sur son visage. En personne bien élevée, elle sait qu’il faut se soumettre aux circonstances, et de plus sa bonté naturelle lui adoucit le sacrifice que je suis obligée de lui imposer. »  A ce mot de sacrifice, les larmes sont parties : « C’est que j’aime tant ma chambre ! a dit Yvonne, tout y est si bien rangé ! je ne saurai ni penser, ni travailler ailleurs.  — Alors, mon enfant, je me félicite doublement de l’arrivée de Constance ; car je veux que ma petite Yvonne sache penser et travailler en tout lieu. Toutefois, je comprends tes regrets, et je vais t’indiquer le moyen de les adoucir. »  Yvonne tourna la tête en se mouchant.  « Ne veux-tu pas m’entendre, ma fille ?  — Oh ! si, maman !  — Figure-toi, ma chérie, que les rôles sont changés : c’est moi qui pars, et tu restes avec ta tante. Assurément tu aurais beaucoup de chagrin, et si ta cousine s’appliquait à te consoler par d’aimables attentions, tu en serais reconnaissante.  — Maman, je ne peux pas me figurer ça ; mais c’est égal, je serai gentille avec Constance. »  La physionomie d’Yvonne prit alors une expression de bonté indicible. J’embrassai ma fille en lui disant combien j’étais satisfaite de sa docilité.  Constance est entrée parmi nous en jetant des cris. Cette douleur trop violente n’a pas duré. Yvonne a fait à sa cousine les honneurs de sa jolie chambre sans laisser paraître une nuance de regret. Cette politesse a semblé toute simple à celle qui en était l’objet.  Suzanne n’est pas plus satisfaite que sa jeune maîtresse de la présence de notre nouvelle hôte : elle passe toute la matinée à tourner autour de Mlle Constance qui n’en finit pas.  J’ai blâmé les observations de Suzanne, et je l’ai priée de servir ma nièce autant que cela est nécessaire.  Les deux cousines se sont dit un cordial bonjour : Yvonne se réjouissait d’avoir une compagne d’étude ; Constance, elle, se réjouit de laisser les livres et les cahiers. Cependant elle participe volontiers aux leçons d’anglais ; son amour-propre en sera flatté, car elle est en cela plus avancée que ma fille.  Yvonne lisait tranquillement auprès de moi, lorsque Constance est entrée rouge et émue. « Ma chère, je suis désolée : j’ai cassé la tasse qui était sur ta petite table. Je t’en achèterai une autre, et je te promets qu’elle sera plus jolie.  — Cette tasse était un souvenir de grand’mère, a répondu Yvonne, celle que tu Orne donneras ne pourra la remplacer. »  L’étourdie s’est excusée, en faisant ressortir les inconvénients d’une chambre trop petite et encombrée d’une foule d’objets inutiles.  Ma fille arrose ses fleurs régulièrement et dans la mesure qui convient à chacune. Ce matin, Constance, désireuse de réparer sa maladresse d’hier par une attention, s’est chargée, hélas ! de ce soin : les plantes nagent dans l’eau, et le parquet est inondé.  Yvonne n’en revient pas : jamais elle n’aurait pensé que sa cousine fût aussi étourdie !  « Et jamais peut-être tu ne l’aurais su, si elle n’était venue demeurer avec nous. Il faut vivre sous le même toit pour se bien connaître. Dans le monde, on se soumet à une gêne passagère sous laquelle se cachent nos défauts ; mais tu comprends qu’on ne peut être sur ses gardes du matin au soir. Constance était encore enfant lorsqu’elle jouait avec toi à la campagne, et ses défauts se perdaient dans les grâces de son âge.  « Tu auras ton tour l’année prochaine, car nous irons, j’espère, passer quelques jours en Bourgogne. Grand-père nous réclame avec instance.  — Maman, j’aurai très-peur de ma tante.  — Tu n’as rien à redouter, chère enfant ; il suffit pour être agréable à nos amis de nous soumettre �� leurs habitudes, de ne point affecter de préférence, ne gêner personne et s’efforcer d’être aimable pour chacun. Tu dois à ta cousine d’avoir appris à tes dépens les devoirs de l’hospitalité, et sans manquer d’indulgence, tu peux constater qu’il n’est pas tout simple de recevoir ses amis. »  Qu’il y a loin des treize ans d’Yvonne aux quinze ans de Constance ! celle-ci s’occupe déjà beaucoup de toilette, et s’efforce en vain d’exciter l’intérêt de sa cousine pour les colifichets. N’est-il pas étonnant que dans une même famille les idées et les habitudes soient si différentes ? Nous n’exigeons d’autres frais de notre enfant qu’une propreté exquise.  La présence d’Henri et d’Auguste a fait une heureuse diversion dans notre intérieur.  Auguste, qui entend que sa sœur soit toujours et partout au premier rang, efface l’élégance de sa cousine par des plaisanteries continuelles : se lève-t-elle, il prend la queue de sa robe ; si par malheur elle ne serre pas son chapeau, il s’en coiffe et fait mille singeries. Constance supporte assez bien cette épreuve. La pluie nous a retenus forcément à la maison. L’humeur joyeuse des cousins et des cousines n’en a été nullement altérée : ils ont joué à colin-maillard, au chat perché et à la sellette. Ce dernier jeu est délicat ; chacun s’est piqué de faire preuve de bon caractère, et a lancé ses traits.  Yvonne était allée inviter, avec ma permission, quatre petites voisines pour allonger la queue du loup. C’étaient des cris à fendre la tête. Alphonse trouvait cela charmant. Il n’est pas fâché de voir sa fille s’animer un peu. Suzanne et François sont moins partisans du désordre qu’amènent ces jeux.  Ma belle-sœur a écrit à sa fille : Yvonne, fidèle aux principes de l’hospitalité, a offert sa papeterie à sa cousine. Cette condescendance lui a coûté trois feuilles de papier et autant d’enveloppes hirondelles, plus, la moitié d’un bâton de cire bleu et or.  La figure allongée d’Yvonne m’amuse beaucoup. Je suis enchantée des petits combats qu’elle se livre à elle-même. L’ordre et l’économie sont assurément des qualités précieuses, mais souvent l’égoïsme emprunte leur nom. Il est désagréable, sans doute, de livrer à des mains peu sûres des objets qui sont autant de souvenirs, et c’est faire preuve de générosité de ne pas se laisser arrêter par cette considération. L’amitié, le croirait-on ? n’est pas exempte de cet égoïsme. Telle amie ne permet pas de toucher à sa plume, à son dé. Selon elle, c’est une indiscrétion. Il y a des habitudes clichées dont la tendresse même ne peut triompher. Je ne regrette nullement que la papeterie et le nécessaire d’Yvonne aient à subir une invasion qui met si cruellement à l’épreuve son esprit d’ordre un peu exagéré.  Les deux cousines ne peuvent absolument pas s’entendre sur un point : Yvonne voudrait que Constance admirât miss Catherine, ou lui témoignât au moins une respectueuse déférence, tandis que ma nièce s’en tient à une froide politesse. Si le séjour de notre jeune hôtesse devait se prolonger, il y aurait certainement un éclat. J’ai engagé ma fille à éviter toute occasion de mettre sa cousine en défaut. Elle a compris l’utilité de mes avis, et se conduit avec un tact que son cœur seul peut lui inspirer.  Mon beau-frère a envoyé à Constance une caisse d’oranges de Blida, et lui laisse le soin d’en faire les honneurs. Nous avons tous assisté au déballage ; nos petites filles ont compté cinq cents oranges, grosses ou petites ; ma nièce a fait la part de chacun ; elle a compris que la politesse ne lui permettait pas d’oublier miss Catherine : elle lui en avait donc donné une douzaine des plus petites, lorsqu’apprenant que celles-ci étaient préférables aux grosses, elle en laissa deux et en ajouta dix autres. Miss Catherine rougit et Yvonne baissa les yeux. Alphonse se retira et, quelques instants après, il faisait prier sa nièce de passer chez lui. Pour la première fois peut-être Constance reçut une sévère réprimande ; la sottise qu’elle venait de faire à la gouvernante de sa cousine lui fut reprochée sans aucuns ménagements par son oncle, qui profita même de l’occasion pour lui faire un tableau peu flatteur de sa petite personne. Cet entretien a laissé des traces de tristesse. Constance ose à peine nous regarder. J’ai adouci les vérités dont Alphonse l’avait accablée, et j’ai la consolation d’avoir trouvé un bon cœur étouffé dans les retranchements de l’amour-propre.  Nous n’avons point exigé d’excuses. Miss Catherine a compris la situation, et s’est prêtée généreusement à rétablir la paix.  Un jour de congé d’Henri et d’Auguste a fait disparaître ce gros nuage. Mon Yvonne, toujours charmante, est parvenue à distraire sa cousine en l’associant aux surprises qu’elle avait préparées pour ses frères.  La leçon porte ses fruits : Constance s’observe, s’applique à réparer ses torts ; Yvonne sacrifie plus volontiers ses goûts ; un rapprochement s’est opéré entre les deux cousines, et toutes deux ont gagné à vivre ensemble ; la séparation amènera des regrets sincères.  Un mois plus tard. Mon beau-frère revient prendre garnison à Marseille. Alphonse conduira Constance à ses parents.  Les adieux ont été simples et tendres. Ma nièce avait les larmes aux yeux, en remerciant miss Catherine de ses bontés. Je suis satisfaite.  Yvonne veut apprendre à peindre les fleurs. Nous n’y voyons pas d’objections. Notre vie de campagne semble même une occasion naturelle de lui donner ce talent. D’ailleurs j’exige d’elle tant de choses sérieuses, que je saisis avec empressement l’occasion de lui faire plaisir.  Les vacances de Pâques approchent : nous serons tous réunis dans huit jours ; nous comptons bien promener nos écoliers, afin de leur donner du courage pour les quelques mois que nous passerons sans eux en Dauphiné.  Le retour à la campagne se présente à l’imagination de ma fille sous un aspect bien plus charmant encore que les années précédentes. La maîtresse de maison ne rêve que confitures, et elle m’a arraché la promesse de les lui laisser faire avec Julienne. Je crains fort qu’un conflit ne s’élève entre ma fille et Suzanne qui a la responsabilité de l’office, et je crains plus encore que l’impatiente ménagère ne laisse pas mûrir les fruits, si je n’y prends garde.  En attendant cet heureux jour, Yvonne emploie bien son temps ; elle parle et écrit correctement l’anglais. Je lui ai formé une petite société choisie. Ces demoiselles se visitent tour à tour, elles reçoivent les mamans. Ces soirées où règne la plus franche gaieté ont autant de charme pour nous que pour nos filles.  Nous sommes dans une heureuse phase de notre vie, où les jours se suivent et se ressemblent. Je n’aurais, grâce à Dieu ! que des banalités quotidiennes à constater en ce moment. Mes fils continuent leurs études avec succès ; Yvonne ne néglige ni la musique ni l’histoire, et montre beaucoup de capacité dans le gouvernement du ménage.  Nos trois enfants n’échappent point, il est vrai, à certaines indispositions de leur âge, mais rien de grave ne les arrête. Auguste seul a connu la souffrance. Je ne m’en plains pas : cette douloureuse épreuve a modifié son caractère, et lui a laissé une tendre compassion pour ceux qui souffrent. 

 CHAPITRE XX  LES CONFITURES  Nous voici encore de retour dans nos montagnes : avec quelle ardeur Yvonne s’établit dans sa chambre dont la simplicité contraste avec l’élégance de celle de Paris ! N’importe, ma fille connaît le charme du chez soi, et elle tire admirablement parti des ressources que lui offre la campagne. Le jardinier s’est empressé d’apporter les fleurs favorites de sa jeune maîtresse dont la taille élancée lui fait beaucoup d’effet ; les vases sont remplis chaque jour de fleurs nouvelles, la cage des oiseaux est suspendue à la fenêtre. Tout est dans une parfaite harmonie, et, si le mobilier n’est pas neuf, le paysage, éclairé par le soleil, fournit de ravissants tableaux.  Les jeunes filles du village sont venues timidement saluer leur contemporaine. Yvonne les a vite mises à l’aise en leur offrant de petits souvenirs apportés à leur intention : images, livres, rubans, bonnets aux plus grandes ; polichinelles et poupées aux plus jeunes, en un mot tout ce qui peut faire plaisir aux enfants de la montagne.  Bien entendu, Yvonne a glissé un mot de morale, et toujours, je dois le dire, fort à propos.  Ces visites ne peuvent distraire ma fille de la pensée des confitures, et comme tout passe, après avoir observé patiemment les cerisiers pendant plusieurs semaines, Yvonne a eu l’immense satisfaction de voir arriver le moment de se mettre à l’œuvre.  La musique, les oiseaux et les fleurs ont perdu tous leurs charmes en ce moment. Yvonne est entrée chez moi, ayant déjà revêtu le tablier d’office. Ses joues pouvaient rivaliser avec la fraîcheur des cerises. « Ma chère maman, venez ; jamais conscrit n’aura mieux obéi à son caporal que vous obéira votre petite fille. »  J’allai aussitôt diriger la première partie du programme. Suzanne fut admise à partager la besogne. Je les laissai toutes deux. Alphonse vint sur mon invitation admirer sa fille. Avec quel sérieux elle ôtait le noyau de chaque cerise !  L’importance et le bonheur d’Yvonne s’accrurent avec les difficultés de l’entreprise : peser les fruits et le sucre, compter les minutes de la cuisson, et enfin mettre les confitures en pots, fournirent à ma chère enfant des joies qui me font remonter le cours de mon existence.  L’enthousiasme avec lequel s’était faite l’opération n’empêcha pas la fatigue de se faire sentir, et aussitôt après le dîner notre dame Primerose fut obligée d’aller se coucher.  Quelques jours plus tard, Yvonne entrait dès six heures du matin dans la salle à manger, armée de ciseaux pour tailler de beaux ronds de papier, qu’elle trempa dans l’eau-de-vie et qui préserveront ses confitures admirablement réussies ; bientôt elle écrivait d’une main ferme sur chaque pot : Cerises 186....  Il n’est question depuis quinze jours que des confitures de cerises. J’attends avec impatience les prunes et les pêches pour varier le sujet de nos entretiens. Yvonne a envoyé le récit fidèle de ses exploits à mes collégiens. Auguste, qui était sans doute sous l’influence d’une leçon d’histoire, a répondu à sa sœur qu’il craignait fort que la journée des confitures ne fût la journée des dupes.  Le succès rend bienveillant ; Yvonette ne s’est point fâchée ; selon elle, les dupes seront ceux qui ne mangeront pas de ses confitures  Vraiment, ill faut que je sois bien sûre de l’indulgence de mes lecteurs à venir pour noter de pareils enfantillages. Alphonse m’approuve toutefois ; cette lecture le repose et l’amuse. Cependant, je n’userai pas mon papier pour constater les progrès de ma fille dans l’art du confiseur.  Les vacances seront sérieuses cette année. Yvonne fait projets sur projets, et je serai sans doute la première à vouloir les réaliser. Cette chère petite nous donne tant de satisfaction ! Elle est prévenante, pense à tout. Je ne connais pas de qualité plus précieuse dans la famille et dans le monde ; on se fait des amis, car personne n’est indifférent à se voir l’objet d’une attention ; mais c’est surtout dans l’intimité qu’on apprécie les personnes qui pensent. On a bien encore quelques égards pour les étrangers, mais entre soi, il est rare qu’on se gêne ; on vit sur un fonds de sentiment naturel à l’abri de toute défection. Yvonne prévient nos désirs, devine nos pensées. Comment dépeindre sa joie, lorsque je lui donne un avis que sa prévoyance a rendu inutile !  Mettre les confitures en pots (Page 125.  Elle s’occupe déjà des plaisirs de ses frères : ils trouveront à leur arrivée tout ce qu’ils aiment ; mais elle a beau effacer sur l’almanach les jours qui sont passés, le temps est long. 

 CHAPITRE XXI  LA MONTAGNE  Les voici enfin ! La confusion est générale. Parents et serviteurs entourent les écoliers : ils sont chargés de couronnes. C’est en vain que j’ai parlé de repos. Tout le monde parle à la fois ; c’est un tapage à rompre la tête ; c’est charmant, délicieux. Je ne pouvais me lasser de regarder mes garçons. Suzanne a vu au premier coup d’œil que les pantalons sont trop courts. Cette observation a enchanté les collégiens.  Dès le lendemain ils ont couru partout. Auguste a constaté avec plaisir que les montagnes sont toujours là. Yvonne prétend qu’il serait sage de profiter du beau temps pour faire une course. Son père lui promet depuis deux ans qu’elle ira avec ses frères au lac du Croizet.  Cinq heures de montagne ! j’ai tenté vainement de mettre obstacle à ce projet ; Alphonse a tranché la question ; il tiendra sa promesse.  Yvonne a déjà retenu les deux meilleurs ânes du pays, elle va aussi commander à Julienne les provisions nécessaires pour une semblable entreprise.  Il y a quinze ans que j’ai fait cette course pour la première fois. Je n’aurai certes pas moins de bonheur à revoir ce joli lac en compagnie de mes enfants.  L’hygromètre du vieux Jean est inflexible ; le vent d’est tempère la chaleur, il n’y a plus à hésiter.  Une visite inopportune a retardé notre expédition de huit heures. Yvonne nous a fait remarquer combien il est avantageux d’avoir des hôtes d’un appétit sûr : Henri et Auguste ont fait disparaître le gigot et le saucisson destinés à figurer sur la montagne, et Julienne a dû recommencer ses préparatifs.  Dès cinq heures du matin, nous étions prêts. Yvonne et miss Catherine avaient mis leurs robes courtes et leurs chapeaux de paille. Henri et Auguste portaient d’affreux souliers, dont la vue les enchantait. La valise de fer-blanc sur le dos, un bâton ferré à la main, ils semblaient se croire dignes de figurer un jour dans le Tour du monde.  Alphonse les regardait avec fierté ; la démarche assurée d’Auguste était comme la douce réalité d’un rêve. J’étais aussi joyeuse que mes cavaliers. Une brise fraîche soulevait nos voiles de gaze et nous apportait le parfum de la montagne ; la rosée brillait encore à chaque brin d’herbe ; à mesure que nous montions, le paysage s’élargissait. Miss Catherine prit son crayon, elle esquissa fidèlement le château dont les tourelles semblaient nous suivre. Bientôt l’appétit nous conseilla de chercher un endroit convenable pour étaler nos provisions. François, très-identifié avec ses jeunes maîtres, s’élança en éclaireur et revint au bout de quelques instants nous annoncer qu’il y avait non loin de là une belle salle à manger. Le sérieux du bon François excita l’hilarité générale.  En effet, la place était belle : un plateau couvert de mousse et entouré de rochers ; plus loin, un torrent dont le seul murmure nous rafraîchissait. Chacun tira de sa poche une fourchette et un couteau, et incontinent les tranches de gigot et de saucisson disparurent avec une telle rapidité, que je fus obligée de mettre nos touristes à la ration, afin d’assurer des vivres pour le reste de la journée ; d’ailleurs nous n’avions pas de temps à perdre.  Le soleil déjà très-haut ajoutait à la beauté du paysage sans nous gêner. Nos ânes dociles allaient d’un bon trot, sauf dans les rares endroits où il fallait mettre pied à terre. Yvonne triomphait de voir mes craintes vaincues par un succès si éclatant.  La conversation tombait à mesure que nous nous élevions au-dessus de la vallée : les grands tableaux de la nature parlent aux yeux les plus distraits. Cependant les exclamations se succédèrent bientôt et continuèrent jusqu’au moment où nous entrâmes dans le bois. Le reste de la route est aride ; l’herbe et les fleurs ont entièrement disparu. La curiosité soutient le courage. « Voir un lac en l’air, dit Auguste, cela vaut bien la peine de se déranger ! » Enfin après une heure de marche, nous vîmes apparaître comme par enchantement un lac limpide, de quatre kilomètres environ ; une ceinture de rochers fait un heureux contraste avec la pureté de ses eaux.  Les enfants auraient voulu ajouter au plaisir des yeux celui de la pêche ; mais il ne nous était pas permis d’oublier que malgré la facilité du retour, nous ne serions pas au château avant sept heures du soir, et que Suzanne commencerait à s’inquiéter deux heures d’avance.  Notre expédition a parfaitement réussi. Yvonne et ses frères en prolongent le plaisir en se rappelant tout ce qui les a le plus charmés.  J’ai beau fermer les yeux, je vois des préparatifs pour ma fête. Le secret est bien gardé, rien ne transpire. Miss Catherine est radieuse. Je ne questionne point, j’attends.  Jamais encore la Sainte-Marie n’avait été fêtée avec autant de pompe : les jardins et les serres ont fourni des guirlandes pour l’ornement du salon et de la terrasse ; Yvonne a fait un appel à nos fermiers, tous ont contribué à la splendeur du festin.  François a fait un surtout de table au milieu duquel était artistement cachée la cage des canaris ; et les petits musiciens, comprenant l’importance du rôle qu’ils jouaient, m’ont donné une sérénade.  Je ne sais rien de plus délicieux que ces fêtes de famille : nos enfants n’en connaissent pas d’autres, et j’espère qu’ils conserveront toujours le souvenir de cette joie simple et vraie que le temps ne peut altérer.  Henri et Auguste habitent volontiers leur chambre où ils lisent, dessinent et font des collections de papillons, au grand chagrin d’Yvonne qui trouve les papillons bien plus jolis sur les fleurs que piqués sur un bouchon. 

 CHAPITRE XXII  LE VOISINAGE  Cependant le goût du voisinage commence à se développer chez mes garçons ; nous voyons souvent la famille de Barens, bien que leur habitation soit de l’autre côté de la vallée. Louis, le fils aîné, plus âgé qu’Henri, est un ornithologue passionné.  Lorsqu’Yvonne a su qu’un ornithologue est un homme qui tue les oiseaux et les empaille, elle a éprouvé une sorte d’aversion pour Louis. Elle sera toutefois de la partie que nous projetons pour la fin de la semaine.  Yvonne a eu raison de venir à Barens : elle y a trouvé une compagne de son âge, qui partage son aversion pour l’ornithologie ; bien différente de son frère, Marguerite donne tous ses soins à de charmants oiseaux qu’elle ne se laisse enlever que par la mort. Yvonne a parlé de Fifi et de ses chardonnerets avec complaisance, jusqu’au moment où Marguerite l’ayant fait entrer dans une vaste serre remplie des plantes les plus rares, elle aperçut une volière élégante, habitée par une centaine d’oiseaux. Ma fille a éprouvé une grande surprise, et peut-être bien qu’un peu d’envie s’ajouta à ce sentiment.  Les étrangers furent l’objet d’une admiration particulière ; mais les canaris fixèrent davantage l’attention d’Yvonne, car elle projeta aussitôt d’avoir, sinon une volière, du moins une grande cage.  Marguerite nous intéressa tous à ses récits : « Ils sont si gentils, dit-elle, si gais ! quand je suis de mauvaise humeur, ce qui m’arrive quelquefois, je viens près de mes canaris, leurs chants me remettent bien vite en gaieté. C’est surtout au printemps qu’ils sont intéressants à voir : ils voltigent dans la serre, se croyant, j’en suis persuadée, dans leur pays. L’an passé, cette serine que vous voyez perchée sur la volière a fait son nid dans un oranger, comme cela leur arrive aux îles Canaries. Jamais je n’ai rien vu de si joli que ce nid protégé par une branche fleurie. Il para��t que les serines ont la tête plus solide que moi, car un tel parfum m’incommoderait, tandis que ces gentils oiseaux semblent le rechercher. »  La simplicité de notre habitation contraste singulièrement avec l’élégance et le confort du château de Barens. Toutefois nos enfants n’ont été sensibles qu’à la beauté des serres, et à la recherche des jardins, où les reines-marguerites, les balsamines, les dahlias, l’humble réséda, les verveines, harmonieusement disposés, sont d’un effet charmant. Marguerite était fière de notre admiration. « Ce sont tous nos plaisirs, dit-elle ; et je vous assure que je n’en désire pas d’autres. Depuis que nous vivons à la campagne, papa se porte bien, il est toujours gai ; ses amies, les fleurs, lui ont rendu la santé. Il est le premier jardinier du département ; on vient de fort loin pour voir nos serres et notre parc. »  De retour à la maison, Yvonne nous a dit qu’elle trouvait Marguerite bien heureuse d’avoir des fleurs toute l’année ! Nous avons fait un peu de morale à notre enfant visiblement impressionnée par la beauté des serres et des jardins de Barens.  « Il n’est personne, lui a dit son père, qui ne désire quelque chose en ce monde. Il faut se contenter de ce qu’on possède : quand la neige tombe, que le vent déracine les arbres, et que les torrents inondent la vallée, Marguerite ne serait peut-être pas fâchée d’être à la ville ! »  Jamais je n’ai vu de si joli que ce nid. (Page 237.)  Yvonne a compris, et sa gaieté est revenue. Thomas lui a promis d’avoir des massifs d’azalées au printemps, et des marguerites naines à l’automne.  Pour la première fois, depuis bien des années, nous ne prolongerons pas notre séjour ici : la saison est devenue pluvieuse, des fièvres régnent dans la vallée ; et, quoique perchés comme des aigles, nous trouvons plus prudent de revenir à Paris.  Les enfants sont affligés de notre résolution : « Les feuilles d’automne sont si jolies ! dit Auguste, et c’est si amusant de marcher dans la grande avenue lorsqu’il y en a beaucoup, et qu’elles sont sèches ! Et la récolte des châtaignes ! Et puis, on aura tant de chagrin de nous voir partir si tôt !... »  Je partage ses regrets : ce qui ne nous empêche pas, Suzanne et moi, de faire nos paquets en toute hâte, afin de profiter du premier rayon de soleil pour nous mettre en route. 

 CHAPITRE XXIII  LE JARDIN D’ACCLIMATATION  Nous avons laissé le mauvais temps en Dauphiné. Les enfants sont convenus que Paris est charmant par un beau soleil.  Il nous reste quinze jours de vacances à employer : la chose est aisée : Alphonse se charge de promener nos collégiens. Le jardin d’acclimatation sera une ressource. Que de connaissances aimables à faire ou à retrouver ! Ce sont les belles grues couronnées, oiseau royal, au manteau gris cendré, au bandeau d’un riche velours noir, aux joues écarlates rehaussées de blanc et fauve. Une aigrette mobile, sorte de gerbe d’un or pâle, reflète, en s’épanouissant sur leur tête, le ton jaune clair de l’extrémité de leurs ailes Voici les casoars aux pieds robustes, aux jambes nues, aux courtes ailes, à la tête plate et large. Auguste jette des sous à ces aveugles et stupides bêtes qui avalent tout ce qu’on leur présente.  Certaines gens prétendent que le casoar se nourrit indifféremment de zinc, de fer, de cuivre, de couteaux et autres outils. Henri a déclaré que, n’étant pas savant, il refuse de croire qu’il y ait dans la nature un animal de si mauvais goût.  Nous avons abandonné ces étranges gloutons pour admirer une belle autruche noire, au long col rose, fière africaine qui porte haut sa tête plate et semble solliciter les compliments.  Pendant que nos garçons continuaient à donner toute leur attention aux outardes et aux flamants, Yvonne admirait des corbeilles de fleurs dont elle pria miss Catherine d’inscrire le nom ; car elle a promis à Thomas de lui rapporter des plants nouveaux et inconnus à toute la contrée.  Nous sommes ensuite entrés à l’aquarium où l’enthousiasme n’a pas été moins vif. Ici tout est merveilleux : c’est un homard à la cuirasse resplendissante, dont les brassards de saphir sont resserrés aux jointures par des fils d’or. Une dame fort respectable, et évidemment très-instruite, faisait remarquer à deux jeunes filles, Stéphanie et Caroline, une espèce de pétrification irrégulière, percée de trous. L’estimable personne avait un son de voix sympathique et parlait avec tant de complaisance aux enfants qu’elle protégeait, que je lui demandai la permission de nous laisser profiter du récit qu’elle se disposait à faire. Un bon et cordial sourire fut la réponse de l’étrangère.  Voici ce qu’elle nous apprit : « Cette pierre arrachée péniblement, et non sans danger, aux bancs de rochers que recouvre la mer presque toujours, était la demeure de la phollade, que l’on dit être très-supérieure comme goût à la moule, à l’huître, à tous les coquillages ; laissons la gourmandise de côté, dit l’aimable personne, ce que je voudrais tirer de cet étrange mollusque c’est son secret pour percer le granit le plus dur et s’y former une demeure qu’il élargit et allonge à son gré, quoiqu’il n’ait pour unique outil qu’une langue charnue, assez large et un peu rugueuse. Dans cette étroite caverne qu’il perce plutôt qu’il ne la creuse, il renferme avec lui une liqueur phosphorescente qui brille tellement dans l’obscurité, que les enfants sur les côtes de la Rochelle et de Rochefort se font le soir de lumineuses couronnes de phollades ou de dails, comme ils les appellent. »  Nous remerciâmes l’étrangère qui avait si bien mis sa science à notre portée.  Yvonne n’osa pas nous demander d’aller à la Rochelle, mais il est évident que de tous les bijoux que pourrait lui offrir son père, elle donnerait la préférence à une couronne de phollades.  Dans quelques années, tous ces souvenirs auront du prix pour nous, je n’aurai point à m’en excuser.  Les douceurs du toit paternel n’ont point amolli nos collégiens. Ils ont fait leur rentrée en véritables conquérants. Belles et précieuses années, que vous passez vite !  Alphonse est absent. C’est la première fois depuis longtemps que nous sommes séparés. Yvonne est toute triste : papa est si aimable ! Il a toujours des histoires à nous raconter. Quinze jours ! Que nous serons contentes de le revoir !  Je profite de cette absence pour habituer Yvonne à la correspondance. Le plaisir de recevoir des lettres l’encourage à prendre la plume.  Alphonse adresse à sa fille des lettres admirables qui seraient l’ornement de mon livre, mais des lettres qu’on renferme dans un coffret de bois de rose doivent rester inédites.  Yvonne a peut-être raison : les joies du retour effacent les torts de l’absence. 

 CHAPITRE XXIV  LA PREMIÈRE ROBE DE BAL  La guerre est déclarée : une chère et respectable amie me conjure d’amener Yvonne à une réunion de jeunes filles : on sautera ; les frères et les papas seront les seuls cavaliers admis. J’ai lutté courageusement, et j’aurais remporté la victoire, si Alphonse m’avait soutenue.  Il faut bien se garder de croire que l’amour paternel soit exempt de cette vanité qu’on reproche tant aux pauvres mères : mon mari ne se contenta pas d’avoir vaincu mes objections, il intervint dans les détails de la toilette d’Yvonne, fit ses objections, donna son goût, et je conviens loyalement que le savant a montré des connaissances que j’étais loin de soupçonner.  Maintenant que le consentement est donné, je vois que le danger est pour moi. Je veux que cette première toilette de bal soit un modèle de grâce et de bon goût. Suzanne est complice de ma vanité. Nous perdons beaucoup de temps à nous entretenir d’une chose toute simple.  Deux heures du matin. Ce n’est point une illusion, Yvonne était la plus jolie. Cette robe de tulle dont j’avais exagéré la simplicité n’a que mieux fait valoir sa taille ; ces feuilles mêlées à ses cheveux blonds distinguaient sa coiffure de toutes les autres.  Ces premiers succès me causent une joie folle. Je vais tâcher de n’y plus penser.... Mais comment ?  La toilette de bal.  La journée a été perdue : Yvonne a dormi jusqu’ à dix heures ; il n’a pas été question d’étude un seul instant. Elle n’a pas son entrain ordinaire, fort distraite par les souvenirs de la soirée. La fatigue des veilles n’est pas ce que je dois le plus redouter pour elle. Le véritable danger serait de recevoir les impressions du monde avant que son jugement fût formé. Respectons l’adolescence de nos filles bien-aimées, prolongeons leurs joies naïves et soyons heureux longtemps encore de dissiper leurs chagrins par un sourire et un baiser. 

 CHAPITRE XXV  TROIS MOIS PLUS TARD  Quelle maladie ! Est-ce un rêve ? Est-ce que je vis ? Oui, je les vois, je les entends, je sens leurs caresses. Mes enfants ! mes enfants ! C’était le cri de mon âme lorsque ma pensée pouvait s’élever vers Dieu.  Mon pauvre Alphonse ! que tu as souffert aussi, toi !  Enfin je reprends la plume pour continuer mon journal ; je vais encore épancher mon cœur avec vous.  Ma chère Yvonne, que tu étais donc charmante dans ta tristesse ! Avec quelle tendresse tu m’as soignée ! Je constate avec. bonheur que cette épreuve t’a été utile. Elle t’a peut-être formée plus vite que n’eussent fait mes conseils.  Tu es grande, ta physionomie a une expression presque sérieuse qui ne nuit point aux grâces de ton âge.  . La convalescence m’a été bien douce. Ton autorité me plaisait, et il m’est arrivé plus d’une fois de feindre d’être rebelle pour te donner la joie de gronder ta mère et de triompher de ses résistances. Pendant ces tristes jours, j’ai pu apprécier le tact de ma fille. Jamais une parole indiscrète ne lui est échappée. Toujours en compagnie de miss Catherine, elle recevait les visites, répondait aux billets que des amis bienveillants lui adressaient pour avoir de mes nouvelles.  Henri et Auguste n’ont point souffert du trouble de notre intérieur. Les jours de sortie étaient respectés. Yvonne obtenait aisément de ses frères le silence nécessaire à mon état. La bonne petite sacrifiait le plaisir d’une société qui lui est si douce, dans la crainte de troubler le calme dont j’avais besoin. Elle engageait son père à sortir  ec eux, quoiqu’ils sussent très-bien s’occuper tranquillement.  La maison est dans un ordre parfait : Julienne m’a dit que Mademoiselle ne faisait plus de fautes et qu’elle la croyait capable de commander un dîner de douze personnes. Quant à Suzanne, elle pleure maintenant, chaque fois qu’elle prononce le nom d’Yvonne.  Mon Dieu ! avec quelle reconnaissance je reprends la vie ! Je ne puis me lasser de regarder mes enfants, ils sont si beaux ! si aimables !  Ma fille m’a présenté ce matin des livres de comptes dans un ordre tellement parfait, que si je n’étais absolument sûre de sa sincérité, j’aurais douté qu’un pareil résultat fût l’œuvre de son exactitude et de sa patience.  Yvonne m’a avoué que, ses premières répugnances vaincues, elle a pris goût aux chiffres, et qu’elle désire vivement m’enlever cette tâche. Nous partagerons la besogne.  Nos malheurs perdraient beaucoup de leur amertume si nous savions en apprécier le côté utile : cette maladie a hâté sensiblement les progrès d’Yvonne en toute chose. Cette confiance réciproque que j’entrevoyais dans un avenir encore éloigné existe déjà.  L’éducation n’est pas tout entière dans les livres : Yvonne ne perd pas son temps lorsqu’assise près de moi elle m’interroge. Je rectifie son jugement, je gouverne son imagination. Un travail important s’accomplit sous le charme de notre douce intimité. Je constate avec bonheur que ma fille accepte mes idées sans effort. Je lui ai déjà fait comprendre le prix du matin. Chaque jour, elle consacre deux heures à ses études avant de venir me trouver. Elle sait que la femme fait la maison ; et nos domestiques voyant leur jeune maîtresse matinale, rougiraient de se lever tard.  Il me faudra un certain temps pour m’habituer à ce bonheur reconquis. Tout m’intéresse, tout m’enchante. Mes enfants ont recouvré la gaieté de leur âge ; et, quoi qu’en dise Yvonne, un peu de tapage me fait grand bien.  Ce matin, ma fille m’a dit avec un redoublement de tendresse : « Quel bonheur de vous voir comme autrefois, mère chérie ; mais vous m’obéirez aussi à votre tour ; lorsque vous vous sentirez fatiguée, vous n’irez pas au collége, c’est moi qui vous remplacerai. Ah ! que j’étais malheureuse pendant votre maladie ! Je voyais dans vos yeux ce que vous pensiez : vos craintes et vos regrets. Oh ! comme je m’appliquais à mes devoirs ! Devinez ce que j’ai imaginé pour soutenir mon courage ?  — Je ne vois que la prière, chère enfant ; tu priais pour moi.  — Oh ! cela n’est pas nouveau, mère, c’est ma première action de chaque jour.  — Tu piques ma curiosité.... Je suis faible, il faut me gâter un peu.  — Eh bien ! j’ai écrit l’histoire de votre maladie. »  Le dirai-je, mon premier sentiment fut celui d’un auteur qui songe à son grimoire : le Livre de maman ne serait donc pas interrompu ! La plume de mon Yvonne, fraîche d’impressions, remplacerait la mienne.  Le vif plaisir que me causa cette confidence passa tout entier dans l’âme de ma fille. Elle rougit, et sur ma prière, disparut, et m’apporta aussitôt son petit travail. Je l’ouvris, et je lus ces mots : « La maladie de maman. » Déjà mes yeux étaient remplis de larmes. Je me soumis à ne considérer que l’ordre et la bonne écriture du cahier, car je tremblais qu’Yvonne ne me l’enlevât.  Le soir même, Alphonse m’a lu le journal de notre enfant bien-aimée. 

 CHAPITRE XXVI  LA MALADIE DE MAMAN  1 er décembre. — Maman n’a pas déjeuné à table ce matin, elle ne déjeunera même pas du tout, car elle a la fièvre.... ce ne sera rien....  Papa est triste. Le médecin est venu deux fois dans la journée. O mon Dieu ! comme j’ai peur !  Je n’ai pas pu faire mes devoirs, miss Catherine m’a dit que le meilleur moyen de me distraire est de travailler. Je ne doute pas qu’elle n’ait raison, et pourtant je n’ai pas voulu suivre ses conseils. J’ai demandé à maman la permission de rester dans sa chambre, elle y a consenti. J’ai pris mon ouvrage ; maman s’est endormie ; je me suis levée doucement pour mieux la voir. Oh ! comme elle est pâle !... mais n’arrive-t-il pas à tout le monde d’être malade ? Maman connaît une dame qui l’a été pendant quatre ans, et il n’y paraît plus. Elle est la plus gaie de nos amies.  J’espérais me coucher très-tard, hier ; il n’en a rien été. Miss Catherine et papa ont été inexorables. On fait bien des exceptions quand on s’amuse ; on devrait en faire aussi quand on a du chagrin.  Suzanne a passé la nuit près de maman. Comme on est heureux d’être vieux pour faire à sa tête ! Ma bonne est capable de veiller quinze jours de suite ; elle aura beau prendre du café, comme pendant la maladie d’Auguste, elle sera très-fatiguée.  Alors, je veux me coucher de bonne heure, afin de me lever une heure plus tôt. Quand je dors, je n’ai pas de chagrin ; et, me levant à 6 heures et demie, je serai à 7 heures chez maman. Je pourrai faire ma prière près de son lit.  C’est surtout à table que nous sommes tristes, papa et moi ! Cette place vide nous ôte l’appétit. Quoique j’aime bien tendrement mon père, je n’aï pas le même plaisir à commander le dîner. Julienne ajoute, sans que je le lui dise, quelque friandise pour me distraire.  Mes frères sont sortis aujourd’hui. Ils n’ont pas voulu aller à la promenade. Je leur ai fait mettre des pantoufles ; car maman tressaille au moindre bruit.  On a mis de la paille devant la porte, comme lorsque la vieille marquise de R.... est morte.... O mon Dieu !  Papa m’a surprise tout en larmes. Je lui ai dit que cette paille m’effraye. Il m’a répondu, presque en souriant, que la paille est le jardin des personnes qui demeurent sur la rue.  Suzanne soupire sans cesse, elle oublie tout pour soigner maman. Je n’en suis pas jalouse ; mais cela double ma besogne ; à chaque instant elle me donne quelque occupation nouvelle et je lui obéis comme j’obéirais à maman.  Papa ne reste plus dans son cabinet : c’est bien mauvais signe. Il ne pleure pas ; mais il est très-triste.  On vient toute la journée demander des nouvelles. Les amis intimes montent ; les autres personnes écrivent leur nom chez le concierge.  Mme d’Albenas passe chaque matin deux heures près de maman ; pendant ce temps je vais prendre mes leçons.  Mme d’Albenas fait exprès d’être gaie avec moi, ce qui ne m’empêche pas de voir des larmes dans ses yeux lorsqu’elle m’embrasse.  31 décembre. — Déjà un mois de passé, et maman n’est pas guérie ! Le jour de l’an ne me réjouit pas du tout. J’ai entendu maman dire à papa d’acheter nos étrennes ; rien ne me fera plaisir, j’en suis sûre.  1 er janvier. — Dès que notre mère chérie a été visible, nous sommes allés l’embrasser. Elle a fait signe à papa de nous donner nos étrennes. Henri a reçu des livres, Auguste un aquarium ; miss Catherine une montre, et moi une petite pendule. Le sujet est un nid de colombes ; la mère donne la becquée à ses petits. A la vue de ce charmant objet, ma tristesse a un peu passé. Maman a souri Grand-père et mon oncle nous ont annoncé des étrennes ; mais la neige encombre les chemins, et il y a un retard considérable sur la route de Bourgogne.  Je n’ai pas bien dormi. Je me suis réveillée chaque fois que ma pendule sonnait. Quel joli timbre ! C’est une musique délicieuse. Malheureusement elle commence par marquer des heures de tristesse ; mais je vois, en suivant la marche des aiguilles, comme le temps passe vite ; et j’espère bientôt entendre sonner des heures joyeuses.  Cependant le dîner du jour de l’an n’a pas été trop triste. J’ai bien vu que mes frères racontaient exprès des histoires amusantes. Je crois même qu’Auguste a inventé celle du gros monsieur qui, entrant dans l’omnibus complet, demandait qu’on lui fît une petite place.  Si mes frères étaient toujours ici, je serais contente ; et pourtant je préfère être seule. Je soigne mieux maman. Cette bonne mère a eu bien raison de m’habituer au ménage. Je serais dans un grand embarras si je commençais seulement à m’en occuper ; et puis, cela me distrait.  Il neige, les passants sont rares, les voitures ne font plus de bruit. Ce silence fait du bien à maman, alors il me plaît. Je questionne chaque jour papa sur la longueur de cette vilaine maladie, et il me répond : Patience, ma petite Yvonne ! Pauvre papa ! Si nous avions le malheur de perdre maman, je ne me marierais pas. Je resterais avec eux. Je tâcherais de me rappeler comment notre mère faisait pour nous rendre tous heureux.... Que je suis donc étourdie ! Pourrions-nous être heureux sans elle ? Allons ! il faut espérer, maman m’a dit que l’espérance console et arrange aussi beaucoup de choses. Dieu veut que nous ayons confiance dans sa bonté.  Autrefois, je n’étais pas intimidée, lorsque des amis venaient nous voir ; je prenais part à la conversation sans trop parler. Maintenant, j’ai peur de commettre une indiscrétion, une impolitesse. Je n’hésiterais pas ainsi, si maman était là. Son ombre me rassurerait.  Je sais maintenant pourquoi Dieu a mis tant d’amour dans le cœur des enfants pour leur mère : ils sentent que toujours ils auront besoin d’elle.  Julienne vient de me faire remarquer que je n’ai pas écrit la dépense depuis quatre jours. Ses comptes sont fort embrouillés. Si maman savait cela, elle serait mécontente.  Je ne m’occupe même plus de mes oiseaux ; sans Suzanne, qui a tout à faire, les pauvres petits seraient morts. Est-ce que, par hasard, je profiterais de mon chagrin pour être paresseuse ? Voilà une belle découverte !  J’ai tout raconté à ma gouvernante ; elle m’a avoué qu’elle ne me reconnaît plus ; et comme toujours, elle m’a donné un excellent conseil : « Figurez-vous, ma chère enfant, que votre mère vous voit, et alors le détail le plus ennuyeux de la journée vous plaira. Et puis enfin le moment viendra où votre mère recouvrera la santé ; et jugez alors quel sera son plaisir de constater que sa maladie n’a pas été nuisible à vos progrès. » Ces conseils, donnés d’une voix amie, m’ont fait grand bien. J’ai repassé ma conduite, et j’en ai été peu satisfaite. Je ferai attention.  Notre malade va mieux ! mais qu’elle est changée ! Elle voudrait que je fusse toute la journée dans sa chambre. Le docteur n’est pas de cet avis, parce que je parle beaucoup. Ah ! ce sera bien autre chose quand elle sera guérie ! Je lui dirai tout ce que j’ai pensé.  Une vieille femme, dont maman a soin depuis dix ans, s’est traînée jusqu’ici pour savoir ce qui était arrivé. Elle a fondu en larmes en apprenant la maladie de maman. Julienne l’a fait déjeuner, et moi je lui ai donné cinq francs sans consulter personne. Nous étions contentes toutes les deux,  Je ne peux plus écrire mon journal : maman n’est plus aussi absorbée, alors elle s’occupe de moi. Elle veut que je sorte beaucoup ; elle m’envoie avec miss Catherine voir nos amis. Le temps est très-beau. Papa nous a emmenés hier tous les trois à Versailles ; miss Catherine est restée. J’en ai été un peu jalouse : c’est fort laid. Peut-être le lui dirai-je, mais ce n’est pas sûr.  Mon oncle et grand-papa sont arrivés ; et comme maman va mieux chaque jour, nous sommes plus gais. Mon oncle m’a taquinée ; il me demande des mets extraordinaires que Julienne ne sait pas faire, et dont j’ignorais même le nom. Papa m’a acheté un cuisinier royal et je l’étudié en cachette avec Julienne. Nous avons attrapé mon oncle en lui servant dans une croûte de riz des pattes de coq frites. Tout cela m’amuse, et cependant je serai bien contente de laisser les rênes du gouvernement, selon l’expression de papa.  Ce matin on a frappé à ma porte. J’ai dit : Entrez, pensant que c’était Julienne qui venait déjà me tourmenter. O surprise ! maman et papa venaient faire une visite à leur petite fille. J’écrivais mon journal ; dans ma joie, j’ai oublié de le serrer ; mais maman n’est pas curieuse. Notre chère convalescente s’est assise dans mon fauteuil ; j’ai mis ma brioche sous ses petits pieds, et, restant à genoux devant elle, j’ai contemplé pendant cinq minutes sa jolie figure pâle. Un rayon de soleil est venu compléter la fête. Maman m’a fait compliment de l’ordre et de la propreté de ma chambre.  J’ai contemplé pendant cinq minutes sa jolie figure pâle. (P. 264.)  Fifi a deviné qu’il se passait un événement grave et heureux. Il s’est mis à chanter ses plus beaux airs ; et, à la fin de chaque morceau, il tournait la tête à gauche et à droite, comme pour solliciter nos applaudissements.  Cette visite a changé le cours de mes idées. Je n’ai plus de chagrin du tout ; je vois tout en beau ; le timbre de ma pendule est devenu gai.  De même qu’au début de sa maladie, maman allait chaque jour plus mal ; maintenant il y a du mieux chaque jour : c’est la convalescence. Il n’est plus question d’études : miss Catherine va aller se reposer quelques semaines dans sa famille. Durant son absence, je resterai toute la journée avec maman. Suzanne est vraiment une bonne fille ! Elle me cède ses droits dans mille petits services qu’il lui serait agréable de rendre. Je lui broderai un bonnet.  Quand je suis contente, j’aime que tout soit joli autour de moi. Je veux qu’il y ait des fleurs et des oiseaux dans la chambre de maman ; mais comme le parfum des fleurs pourrait l’incommoder, j’en fais en papier, et j’ai apporté la cage où sont les oiseaux empaillés. Maman a ri. Mon oncle n’a pas manqué de dire en entrant que j’étais une petite folle de mettre des fleurs dans la chambre d’une malade. Il s’est approché de la jardinière et a jeté des cris de surprise en reconnaissant son erreur.  Si j’aime à me promener avec Henri et Auguste, j’aime bien aussi à me promener avec mon oncle : nous marchons vite, nous nous arrêtons devant les magasins, et, lorsque j’admire un objet, mon cher oncle veut l’acheter. Cela étant arrivé deux fois, je ne dis plus rien. Pour les fleurs, je ne suis pas si discrète : je rentre toujours avec un bouquet.  Je serais tout à fait heureuse pendant ces courses si j’avais des talons, parce que mon oncle est très-grand. Maman ne veut pas que j’en aie ; elle dit qu’une femme doit passer sans bruit, que les talons gâtent la démarche, que je me croirais plus d’importance. Je crois que maman a raison.  Grand-père est jaloux : nous faisons de petites promenades ensemble. C’est un autre genre : on s’assoit au soleil, on fait des observations sur les passants ; et il est rare que ces observations n’amènent pas des histoires intéressantes.  Mes frères sont sortis hier. Ah ! qu’ils étaient contents ! La pluie a tombé toute la journée, de sorte qu’il n’a pas été question un seul instant d’aller à la promenade. Je crois que maman n’en était pas fâchée, elle ne pouvait pas se lasser de regarder Henri et Auguste ; elle leur a fait raconter tout ce qui s’était passé au collège pendant sa maladie.  Décidément on me traite comme une grande personne et je trouve cela très-agréable. Suzanne elle-même change de ton. Mes études me plaisent, parce qu’elles sont plus variées. Je lis seule et je fais part de mes réflexions à maman. Quand je ne comprends pas bien, j’ai recours à papa, que j’appelle mon dictionnaire : c’est très-commode.  C’est maintenant que je suis heureuse d’avoir une jolie écriture, de savoir l’orthographe et de bien plier une lettre ! J’écris sous la dictée de maman. Les points et les virgules troublent seuls ma joie. Papa m’appelle le petit secrétaire. Mon oncle, lui, me demande combien je fais de pâtés dans une lettre ; et, lorsque je m’indigne d’une semblable question, il m’assure qu’il y a des pâtés de quinze ans, de vingt ans, et même de quarante ans ; et que tous ces pâtés augmentent le revenu de l’administration des postes. C’est possible, mais je ne veux pas lui en fournir ma part.  Miss Catherine est de retour. Elle est triste et contente. Je lui ai demandé beaucoup de détails sur son voyage, non par curiosité, mais simplement pour mettre la conversation sur son pays et sur sa famille. Elle m’a dit que sa mère m’aime beaucoup, parce que j’aime sa fille et que je fais honneur aux soins qu’elle me donne.  Miss Catherine m’a rapporté un joli petit nécessaire de travail. La chère Miss a trouvé du changement dans sa chambre : un papier frais, de nouveaux rideaux et des fleurs sur la cheminée. Agréablement surprise, elle m’a donné un petit shake-hand qui voulait dire : vous êtes bonne et gentille. C’est une traduction très-libre, bien entendu.  J’ai annoncé à Julienne que maman prendra désormais ses repas avec nous, et qu’il faut bien soigner l’ordinaire. Notre zèle, à toutes les deux, est si grand que le docteur a été obligé d’indiquer un régime dont la convalescente ne doit pas s’écarter.  La présence d’Henri et d’Auguste, pendant les vacances de Pâques, nous permettra du moins de donner l’essor à nos talents culinaires.  Ma mère chérie reprend peu à peu ses habitudes ; je ne veux penser à la douleur que nous éprouverions, si elle n’était plus au milieu de nous, que pour remercier Dieu de l’avoir conservée à notre amour. Je remarque néanmoins que cette cruelle épreuve ne m’a pas été inutile : je me sens plus raisonnable, je vois mieux mes défauts, et je m’applique à m’en corriger. Mon Dieu ! est-ce qu’il serait utile d’avoir du chagrin pour devenir meilleure ?  Je le demanderai à maman qui sait tout.  Mon journal est fini. Je ne pense plus qu’à une chose, je ne sais plus qu’une chose : maman est guérie, je suis contente ! je suis contente ! 

 Et moi, mes chers enfants, j’ai cessé d’écrire depuis ce dernier événement. Deux ans se sont écoulés, et, grâce à votre bonne conduite, nous n’avons pas cessé d’être heureux. 

 Ce moment de notre réunion m’a paru opportun pour vous faire connaître le Livre de maman. 

 Nous allons vers de nouveaux rivages, où nous attendent des dangers, des écueils peut-être.... Rassurez-vous, l’amour qui nous retenait près de votre berceau vous suivra encore. 

 Henri et Auguste apprennent chaque jour de leur père que la naissance et la fortune ne sont point des titres à l’oisiveté, et Yvonne sait que l’amie la plus sûre est une mère. 

 Jusqu’ici nous avons vécu pour vous, mes enfants ; bientôt vous essayerez vos forces ; l’expérience sera votre maître. Courage, avançons avec confiance. Soyons modestes dans la prospérité, et toujours prêts à l’épreuve. 

 Que d’auteurs eussent envié en ce moment le succès de Mme d’Ernemont : ses enfants l’accablaient de baisers, lui donnaient les noms les plus tendres. Le doux visage d’Yvonne était couvert de larmes. 

 Auguste, qui n’aime pas à voir pleurer sa. sœur, ramena la gaieté par ces mots : « Quand on pense qu’une petite fille a vu tout cela par le trou d’une serrure ! »  C'est en vain que nous chercherions à nouer des liens plus forts: et plus durables que ceux qui nous unissent à nos compagnons d'école, et à nos condisciples de collège. La vieille amitié d'autrefois a jeté dans nos coeurs des racines si profondes, que nous les sentons grandir avec le nombre de nos années. 

 Lorsque rage à desséché notre veine, et que les blessures de la vie ont laissé sur chaque épine du chemin le reste de nos dernières illusions, elles viennent nous réjouir et nous consoler sous la riante et gracieuse image de notre enfance, avec ses jeux, son espièglerie et son insouciance. Ses racines ont alors produit des fleurs précieuses que le vieil âge se plait à cueillir comme l'a fait l'auteur des "Anciens Canadiens." 

 Mais parmi ceux de nos jeunes compagnons, il en est qui nous sont restés plus sympathiques; parce qu'ils étaient d'un caractère plus conforme au nôtre, plus jovials ou taciturnes, plus taquins ou espiègles, suivant, qu'ils ont pris eux-mêmes plus ou moins; de part dans nos escapades d'écoliers. Aussi quels francs éclats de rire, lorsque nous nous rencontrons et nous racontons nos réminiscences du passé, de notre vie d'école, et de nos années de collège. 

 En parlant de la jeunesse, temps hélas, bien éloigné de moi aujourd'hui, il m'est revenu une narration, et la lecture d'un manuscrit, faite par un ancien maître d'école, qui sont encore l'une et l'autre dans un des replis de ma mémoire, comme un émouvant souvenir des temps passés. Ces souvenirs datent de loin, puisque je n'avais qu'à peine vingt ans lorsque je les entendis de la bouche du père d'Olbigny. 

 Le père d'Olbigny était un vieux maître d'école. 

 Il était un jour, arrivant on ne savait d'où, venu prendre possession de l'école de notre village. 

 Après un examen passé devant le curé et les syndics, qui n'étaient malins ni en grammaire, ni en calcul, il avait été décidé qu'il était capable de nous enseigner l'alphabet. 

 Or, le père d'Olbigny était un homme instruit, profondément instruit. Il parlait, et écrivait correctement plusieurs langues anciennes et modernes; comme nous pûmes en juger plus tard. 

 Son extérieur n'était rien moins que prévenant en sa faveur. Une balafre affreuse lui partageait transversalement la figure, et lui donnait une expression étrange; mais ses yeux étaient si bons, si doux et si chargés de tristesse; ses procédés à notre égard si affectueux et si paternels, que nous l'aimâmes à première vue et nous nous livrâmes à l'élude, crainte de lui faire de la peine. Il nous traitait tous avec la même bonté, mais il y avait une classe qui paraissait lui être privilégiée. Cette classe se composait de jeunes gens de mon âge et j'en faisais partie. 

 Ce fut donc en pleurant qu'il reçut nos adieux, lorsque nous laissâmes l'école pour endosser la livrée de collégiens. 

 Un soir, dix ans après, nous retrouvions les mêmes condisciples de cette classe, au coin du feu où nous avions été conviés par l'un de nous. Naturellement, nous vînmes à parler de notre temps d'enfance et de notre cher monsieur d'Olbigny. Il avait laissé nos endroits, et ce fut alors que l'un de nous, nous informa qu'il habitait une maison écartée à quelque distance du village de B...., et qu'il y vivait en véritable ermite. 

 Nous décidâmes, séance tenante, d'aller passer une soirée avec lui. 

 Il vivait, paraissait-il, dans un pénible état de gêne. Plusieurs de mes amis. étaient riches, une souscription fut ouverte et la bourse qui fut formée lui fut transmise sous forme de restitution. Il avait, reçu par ce moyen de quoi vivre largement, comparativement, pendant deux ans. 

 Au jour fixé, personne ne manqua à l'appel. 

 Le père d'Olbigny pleura de joie de nous revoir, il nous reçut comme ses véritables enfants. Quelques verres d'eau de vie que nous avions apportés le rendirent plus expansif. Il nous avoua qu'une main inconnue lui avait, fait une restitution; cette main, ajouta-t-il plaisamment, ne peut venir que du ciel, parce que je ne connais personne sur la terre qui me doive restitution. Ce fut après un toast pris à sa santé, et qu'il nous eut affectueusement remerciés, qu'il continua: 

 Il fait bon, mes amis, d'être jeunes, de voir l'avenir se dérouler devant nous avec tous les rêves dorés que l'espérance nous fait entrevoir. Vous voir réunis autour de ma table, me rappelle une époque bien éloignée, et cependant à peu près analogue. 

 Nous étions nous aussi, mes compagnons d'école et moi, autour de la table d'un professeur, qui avait autant de plaisir à nous recevoir que j'en éprouve aujourd'hui. Hélas! j'étais cette soirée-là bien gai, bien joyeux, et me doutais guère qu'elle aurait une si grande influence sur le reste de ma vie. 

 Si je croyais que cette histoire put vous intéresser, je vous en raconterais une partie et la terminerais par la lecture d'un manuscrit, écrit dans toute l'amertume du repentir par l'auteur même d'un drame terrible de jalousie et de vengeance. 

 Des bravos enthousiastes accueillirent cette proposition ou plutôt cette bonne aubaine. Les verres se remplirent les pipes s'allumèrent et ce fut avec un religieux silence que nous écoutâmes le palpitant récit qui va suivre: 

 Il y a au delà de soixante ans que quelques amis et moi avions formé le même projet que vous exécutez, d'aller revoir notre ancien professeur. C'était un bon vieux curé qu'on appelait monsieur Fameux. Il habitait un village qui se trouvait presque sur la lisière des bois. Rien ne pouvait d'ailleurs mieux nous convenir. Nous avions décidé dans notre réunion, d'aller faire une partie de chasse et de pêche auprès d'un lac qui se trouvait à quelques dix lieues dans les grands bois, et nous n'avions qu'un faible détour à faire pour aller lui serrer la main. Outre le plaisir que nous éprouvions d'avance à revoir ce bon vieux père, nous espérions pouvoir nous procurer des guides qu'il nous ferait connaître parmi les chasseurs et trappeurs de sa mission. Bien que l'heure du soir fut avancée, nous nous dirigeâmes vers le presbytère, et ce fut en nous pressant dans ses bras que monsieur Fameux nous reçut. Jamais nous ne pouvions arriver plus à propos, car il nous annonça au réveillon que lui-même partait le lendemain matin pour aller explorer des terres auprès du même lac, qu'on lui avait dit être très fertile, et où il avait intention d'aller fonder une colonie. Puis, ouvrant la porte de sa cuisine, il nous montra quatre vigoureux gaillards étendus sur le parquet, la tête sur leurs havre-sacs et faisant un bruit par leurs ronflements capable de réveiller les morts. Voilà nos guides, ajouta-t-il. 

 Enfin, après une intime causerie, nous récitâmes la prière et nous nous étendîmes sur des lits de camp; puis, lorsque le dernier d'entre nous s'endormit, le prêtre agenouillé priait encore. 

 Le lendemain, le soleil radieux s'élevait à peine de l'horizon que nous étions sur pieds. La messe sonnait, nous nous y rendîmes. 

 Je ne sais quel charme cet homme de bien répandait sur tout ce qu'il faisait ou disait; mais la messe entendue, nous sentions au dedans de nous un calme, une paix et un bonheur intimes que je n'ai peut-être jamais éprouvés depuis. Le déjeuner se se ressentit de notre disposition d'esprit, il fut gai et pétillant de bons mots; puis havre-sacs sur le dos, nous prîmes, en chantant de gais refrains, le chemin des grands bois. 

 Tout alla pour le mieux pendant les premiers six milles, mais à mesure que le soleil s'élevait, la chaleur devenait de plus en plus forte, et vers midi, l'air était suffocant. Les moustiques, cette journée-là, s'étaient liés pour soutirer le droit de passage; aussi, fallut-il que chacun du nous leur payât un tribut; à vrai dire, ils étaient encore plus avides que certains douaniers auxquels vous n'avez pas donné un bonus. Les enflures et les démangeaisons insupportables, que leurs piqûres nous causaient, faisaient presque regretter d'être venus si loin chercher le plaisir. De plus, les sources d'eau que nos guides s'attendaient à rencontrer sur notre route, étaient taries en conséquence de la sécheresse exceptionnelle de l'été. 

 Vers quatre heures de l'après midi, nos gosiers étaient arides, nos palais desséchés et nos estomacs criaient famine. Depuis le matin, nous n'avions que grignoté par ci par là quelques morceaux de biscuits, tout en marchant. Malgré l'assurance que nos guides nous donnaient, que nous n'étions plus qu'à deux milles de la chute; nous allions faire halte, lorsque la grosse voix de Baptiste, notre premier guide, se fit entendre. Il avait pris les devants depuis quelque temps, et jamais refrain plus agréable parvint à nos oreilles. A boire, à boire, qui donc en voudra boire chantait-il en même temps qu'il se montra portant une énorme gourde bien remplie. Après que nous eûmes avidement vidé le contenu de cette bienfaisante gourde et pris quelques minutes de repos, nous nous remîmes en route rafraîchis et réconfortés. Les guides entonnèrent les gais chants des voyageurs canadiens, ensemble nous fîmes chorus. Point ai-je besoin de dire que ces chants n'eussent pas été admis au Conservatoire de Paris. 

 Enfin haletants, fatigués, méconnaissables par l'enflure causée par les piqûres des mouches, nous arrivâmes sous la direction de Baptiste dans une charmante érablière où le bruit d'une forte chute d'eau se faisait entendre. C'était l'oasis désirée. Des hourras frénétiques la saluèrent. Nous allions nous élancer dans la direction de la chute, lorsqu'un sifflement aiguë et un signe énergique de Baptiste qui se tenait immobile au milieu du sentier, nous arrêta. Il nous montrait du doigt une magnifique famille de perdrix branchées sur un arbre du voisinage. Elles semblaient être venues s'offrir intentionnellement comme le menu du repas, aussi n'en fîmes nous pas fi. Quatre à cinq coups de feu jetèrent à nos pieds la bande emplumée. De grands battements de mains de la part de monsieur Fameux et des spectateurs furent la couronne de ce bel exploit. Notez que nous avions tiré les perdrix presqu'à bout portant. 

 La joie augmenta encore lorsqu'un de nos guides, qui était resté en arrière, arriva avec quatre beaux lièvres qu'il avait rencontrés; mais elle devint délirante quand nous aperçûmes bouillonner l'eau des cascades dont nous n'étions plus éloigné que de quelques pas. 

 Une minute plus tard, nous étions sur les bords de la rivière et aux pieds d'une des chutes les plus pittoresques qu'on puisse contempler. Le spectacle était beau, grandiose, et bien digne eut-il été le seul de nous faire oublier les tourments de la soif et de la faim que nous avions endurés, mais ventre affamé n'a pas d'oreilles, c'était le temps ou jamais de le dire, car ce qui nous réjouit le plus et nous mit en belle humeur, ce fut lorsque des feux furent allumés et que les marmites commencèrent à bouillir. Pendant ce temps, tout le monde était à l'oeuvre. Les uns écorchaient les lièvres, d'autres préparaient les perdrix, on découpaient des tranches de lard et de jambon; quelques-uns enfin bûchaient le bois, tandis que Baptiste confectionnait les assiettes avec des écorces de bouleau et faisait des micoines, des fourchettes de bois, bref enfin, tout le monde ainsi à l'oeuvre fit merveille, et une demi-heure après, le bruit des mâchoires eut dominé celui des meules des plus assourdissants moulins. Il y a de cela bien près de soixante ans et je ne crains pas de répéter aujourd'hui à la face du monde que jamais repas fut mieux cuit et mieux assaisonné avec plus grande sauce de l'appétit, que celui que nous prîmes on plutôt dévorâmes au pied de la chute de la décharge du Lac à la Truite. Enfin les appétits satisfaits, les pipes allumées, nous nous étendîmes avec délices sur les bords de la rivière. 

 Il eut été difficile de choisir un plus beau moment pour contempler le paysage qui nous entourait. Le soleil allait bientôt s'enfoncer derrière le rideau des grands arbres, les oiseaux dans leur suave et beau langage le saluaient et lui souhaitaient le bonsoir; quelques petits écureuils, d'un air éveillé et mutin, s'approchaient en sautillant, leurs queues coquettement retroussées, pour glaner quelques restes de notre repas; puis vifs comme l'éclair, remontaient au haut d'une branche ou au sommet de l'arbre pour nous envoyer leur trille de colère ou de plaisir. 

 Mais la beauté qui ne pouvait être surpassée, était celle de la chute, avec ses mille paillettes d'or qui brillaient au soleil couchant. Les rochers qui la surplombaient, semblaient eux aussi tout émaillés de diamants. L'arc-en-ciel brillait à leurs pieds de ses plus vives couleurs, pendant que la nappe d'eau qu'elle formait au bas, tranquille d'abord, puis comme prise d'un accès subit de rage, se ruait un instant après frémissante et écumeuse de cascades en cascades, hérissant la crête de chacune de ses vagues, comme pour attester sa colère de voir son cours intercepté. 

 Tous ces chants ou ces bruits divers, toutes ces beautés sauvages et primitives étaient égalés, surpassés peut-être par la grandeur de la chute elle-même. 

 L'eau se précipitait d'une hauteur d'à peu près cinquante pieds; mais dans sa chute, elle rencontrait d'énormes rochers superposés les uns aux autres, bondissant de l'un à l'autre, elle s'élevait et retombait blanche et floconneuse comme la neige, pour se former un peu plus bas, en gerbes de diamants auxquels le soleil couchant, ce véritable peintre céleste, imprimait ses plus magnifiques nuances et son plus éclatant coloris. 

 La splendeur de ce tableau ne saurait être surpassée. Toutefois, un pic incliné d'une hauteur de cent pieds au dessus de la chute, et dont la base était minée par l'incessant travail de la rivière attirait notre attention dans ce moment. Nous en étions même à supputer, combien il lui faudrait de temps, avant que de parvenir à le précipiter dans l'abîme, lorsque sur une des pointes les plus élevées, survint une apparition presque fantastique. 

 Cette apparition était celle d'une jeune fille mollement appuyée sur une légère carabine de chasse. Deux dogues énormes étaient à ses côtés. Le costume de cette jeune fille était demi-sauvage autant que nous en pûmes juger. Nous ne pouvions comme de raison, par l'éloignement, distinguer ses traits; mais à sa taille svelte et dégagée, au contour de ses épaules, et telle qu'elle nous apparut dans sa pose à la fois gracieuse et nonchalante, nous nous formâmes l'idée qui se confirma plus tard, qu'elle était admirablement belle. 

 Monsieur Fameux la reconnut.—Adala seule, dit-il, où donc est le vieil Hélika? Voyez, ajouta-t-il, en s'adressant à Baptiste, elle semble nous avoir reconnus tous les deux, et la voilà qui nous fait signe d'aller la rejoindre. Si Hélika, qui ne la laisse jamais d'un seul pas, n'est pas auprès d'elle; c'est qu'un malheur lui est arrivé ou qu'il gît sur son lit de mort. La jeune fille comprit sans doute le signe que Baptiste lui adressa, car elle s'assit dans une pose pleine de grâce et de tristesse, pendant que notre guide allait traverser la rivière plus loin dans un endroit guéable. 

 Les chiens s'étaient étendus à ses pieds, comme deux vigilantes sentinelles. Nous aurions dû le dire déjà, Baptiste était le type du chasseur et du trappeur canadien. Il était par conséquent le commensal et l'ami de toutes les tribus sauvages, il en possédait la langue et les dialectes. Pendant l'absence de Baptiste, nous pressâmes monsieur Fameux de questions. L'histoire de cette malheureuse enfant des bois est bien douloureuse, nous répondit-il d'une voix pleine d'émotion; mais elle ne m'appartient pas. C'était nous faire comprendre qu'il ne pouvait en dire plus long; mais ces quelques paroles de monsieur Fameux, comme bien vous pensez ne firent que redoubler notre curiosité déjà bien surexcitée. Baptiste revînt au bout de quelque temps, sa bonne et honnête figure était empreinte de tristesse. 

 Hélika est bien malade, dit-il, l'enfant des bois cherche du secours. Nos coups de feu à la chasse de tantôt l'ont effrayée; elle a craint de rencontrer quelques pirates des bois; voilà, pourquoi elle s'est retirée sur l'autre rive et vous supplie d'arriver au plus vite. C'est Hélika qui l'envoie vous chercher; elle se fut rendue jusqu'à votre presbytère, si elle n'avait rencontré personne pour remplir son message auprès de vous. Hélika est gisant dans sa cabane sur son lit de mort, et il désire ardemment vous voir. Elle retourne immédiatement auprès de lui, avec l'espoir que nous la suivrons de près. Si vous n'êtes pas trop fatigué, mon bon monsieur, nous allons tous deux nous remettre en marche, pendant que les autres guides dresseront des campements pour la nuit à vos jeunes compagnons. Demain, je les attendrai sur les bords du lac avec des canots. Le prêtre et Baptiste partirent immédiatement. 

 La veillée se passa en conjectures. Cet incident nous avait singulièrement intrigués, parce qu'aucun des guides qui nous restaient ne pouvait donner des renseignements précis sur le nom et l'origine de la jeune fille. Tout ce qu'ils nous apprirent, ce fut qu'ils l'avaient bien souvent rencontrée dans les bois, toujours accompagnée d'un vieillard d'une haute stature, qui paraissait lui porter un amour et une sollicitude véritablement paternels. Bien plus, son attention pour elle, et ses soins étaient ceux de la mère la plus tendre. Ils ajoutaient aussi, qu'esclave de tous ses désirs, il venait de temps en temps dans le village, y séjourner aussi longtemps qu'elle le voulait. Il y prenait les meilleurs logements; mais les seules visites qu'ils faisaient où recevaient, étaient celles de monsieur Fameux. Il la conduisait dans les magasins, ne regardait jamais au prix des étoffes qu'elle choisissait, suivant ses caprices, le prix en fut-il très élevé. 

 L'un d'eux assurait même avoir entendu monsieur Fameux dire au père Hélika, tel était le nom du vieux sauvage: je suis heureux de voir combien vous vous donnez de peine pour former l'éducation de votre chère Adala, et combien elle répond admirablement à vos efforts, elle parle et écrit aujourd'hui parfaitement le Français. 

 II y avait certes dans ces informations, matière plus que suffisante pour piquer notre curiosité déjà excitée à l'extrême. Malgré notre fatigue, nous mîmes longtemps avant de nous endormir tous, faisant des suppositions plus où moins ridicules ou extravagantes. 

 De bonne heure, le lendemain matin, nos étions en route tout en discourant sur l'incident de la veille. Comme toujours lorsqu'on est jeune, la gaîté nous était revenue Avec le repos; aussi ne mîmes-nous pas de temps à franchir les trois milles qui séparaient le lac du lieu de notre campement. Lorsque nous arrivâmes sur ses bords, deux beaux grands canots, creusés dans le tronc de gros pins, nous attendaient. Baptiste se promenait sur le rivage et du revers de sa main essuyait une larme. 

 Hâtez-vous, messieurs, nous dit-il, le père Hélika désire vous voir. Il a paraît-il quelque confidence à vous faire, et le pauvre vieillard n'a plus bien longtemps à vivre. En peu d'instants nous fûmes installés dans les canots et pesâmes hardiment sur l'aviron. 

 Le lac était beau ce matin là. Sa surface était plane et unie, pas une ride ne venait troubler le paisible miroir que nous avions devant les yeux. Quelques vapeurs humides s'élevaient ça et là des rochers ou de la masse d'eau. Elles nous apparaissaient comme les images fantastiques des fées de nos anciens contes. Les cris des huards se faisaient entendre de l'un ou l'autre rivage, tant l'atmosphère était calme. Parfois aussi, le martin-pêcheur nous envoyait des notes saccadées et stridentes, tantôt frémissantes de joie de la prise qu'il venait de faire d'un petit goujon. Les fleurs des glaïeuls, qui nageaient à la surface et s'ouvraient au soleil levant nous faisaient penser à un riche tapis de verdure émaillé de fleurs. Mais entre les rives et le pied des montagnes avoisinantes, de beaux grands arbres séculaires donnaient par les différentes nuances de leur feuillage un cadre magnifique au miroir qui s'étendait devant nous. Ces arbres avaient une grandeur et une majesté impossibles à décrire. 

 Quelques-uns d'une taille plus svelte s'inclinaient complaisamment comme s'ils eussent voulu contempler leur beauté dans le cristal limpide de l'eau, tel que peut le faire une coquette jeune fille. D'autres au contraire élevaient leurs troncs énormes et secs, montrant ainsi leurs branches desséchées comme les membres d'un vieillard. Tandis qu'un bouquet verdoyant semblait, comme la tête d'un patriarche, avoir seul conservé un reste de sève et de vie. On voyait à ses pieds, des arbustes de différentes familles s'élever et sembler lui demander protection. 

 Plus loin et du quatrième côté du lac, s'étendait une savane sombre et triste. Des arbres rabougris, une mousse épaisse, un terrain marécageux et rempli de fondrières donnaient à cet endroit un aspect solitaire et désolé. Il formait un contraste frappant qui faisait rassortir d'avantage la beauté des autres rives. Nous nageâmes en silence pendant quelque temps, absorbés dans la contemplation de la sauvage et pittoresque beauté de paysage, lorsqu'après avoir doublé un cap, nous aperçûmes un plateau élevé de quinze à vingt pieds qui dominait le lac et la rivière. 

 Sur ce plateau qui pouvait avoir une étendue d'une dizaine d'arpents, trois grandes huttes se touchant les unes les autres avaient été élevées. L'une d'elles avait une apparence toute particulière. Bien que comme les autres, elle fut construite de matériaux grossiers, sa forme ressemblait à celle d'une chaumière, elle était plus spacieuse que les autres. Le houblon et quelques vignes sauvages, en la tapissant à l'extérieur, lui donnaient un air de fraîcheur et de bien-être. Des fenêtres l'éclairaient de tous côtés, les unes donnant sur le lac, les autres sur la rivière, Nous connaîtrons plus tard comment le propriétaire avait pu se procurer un tel luxe pour un sauvage, habitant la profondeur des forêts. 

 De forts volets garnis de fer avaient été posés pour les protéger du dehors. Par ci par là, un trou ou plutôt une meurtrière était percée. Enfin, on voyait combien Hélika, puisque c'était sa demeure, était jaloux de veiller à la sûreté de ceux qui l'habitaient. 

 Les deux autres étaient construites de gros morceaux de bois, superposés les uns aux autres, et encochées à chacune de leurs extrémités pour s'adapter l'un dans l'autre et donner la solidité à cette construction toute primitive. Ce fut vers la première que Baptiste nous conduisit. La chambre d'entrée était spacieuse et parfaitement éclairée. Bien que l'ameublement en fut grossier, il offrait toutefois tout le confort désirable. Quelques fleurs sauvages de diverses familles y étaient cultivées avec le même soin que nous en prenons pour les fleurs exotiques. Des livres aussi étaient disposés sur quelques rayons. Mais ce qui frappa surtout nos regards, ce fut lorsqu'ils tombèrent sur un lit recouvert d'une peau d'ours où gisait un vieillard dont les traits portaient l'empreinte de la mort. 

 Cet homme devait être bien vieux. Des rides profondes sillonnaient son front et ses joues en tous sens. Il avait plutôt l'air d'un spectre, aussi n'eut-on pas manqué de le considérer comme tel, si ses yeux noirs et enfoncés dans leur orbite n'eussent conservé un éclat extraordinaire. Ses sourcils étaient épars, son nez aquilin ressemblait au bec d'un oiseau de proie. Son front était haut et fuyant, ses lèvre minces et son menton proéminent, tout annonçait dans la figure de cet homme une indomptable énergie. L'ensemble de cette figure dénotait une si implacable férocité, qu'il eut fait frémir celui qui l'aurait rencontré un soir dans un chemin détourné ou sur la lisière d'un bois. Cependant, au moment où nous l'aperçûmes ses mains étaient jointes sur sa poitrine, ses lèvres s'agitaient et semblaient répéter les paroles d'une prière que monsieur Fameux disait à haute voix. 

 Comme contraste, agenouillée auprès du lit, se tenait dans l'attitude de la prière la jeune fille de la veille. Son épaisse chevelure inondait ses épaules et descendait jusqu'à la ceinture. Elle avait le dos tourné vers la porte. C'était bien la taille que nous avions admirée le soir d'avant, elle offrait dans ses contours tout ce que nous avions pu imaginer dans nos rêves de jeune homme de plus gracieux et de plus parfait. Nous étions arrêtés sur le pas de la porte à contempler ce tableau, lorsque le bruit de nos pas la fit se retourner. Jamais de ma vie, je n'ai vu aussi ravissante figure, nous en fûmes tous éblouis, fascinés. Murillo ou Raphaël eussent été heureux d'en faire la portrait et de le présenter comme celui de leur Madone. Une profonde tristesse était empreinte sur ses traits, et les larmes abondantes qui inondaient ses joues rehaussaient encore, s'il était possible, son angélique beauté. En nous apercevant, elle se retira timide et confuse dans un coin de la chambre; mais sur un signe du moribond elle disparut dans l'autre hutte. Celui-ci, après avoir jeté sur nous un regard perçant, et scrutateur, nous dit: "Vous devez avoir besoin, messieurs, de prendre un peu de nourriture et de repos, pendant que moi de mon côté, je vais avec ce saint homme terminer ma paix avec Dieu". 

 Une vieille sauvagesse nous conduisit dans la troisième cabane où un repas, composé de gibier et de poisson, nous avait été préparé. On s'était mis en frais pour nous y recevoir, car les lits, de sapin avaient été renouvelés. C'était, nous dit Baptiste, la maison que le père Hélika avait fait construire spécialement pour y exercer l'hospitalité, là, chasseurs canadiens ou sauvages y trouvaient toujours un gîte et la nourriture. Ils restèrent tous deux trois heures en tête à tête, et lorsqu'à l'appel de monsieur Fameux nous entrâmes dans la chambre du mourant, une transformation complète s'était faite sur son visage. Les yeux n'avaient plus rien de farouche ou d'inquiet, des larmes mêmes s'en échappaient. C'était bien encore la même figure énergique mais elle n'avait plus ce cachet de férocité, cet air empreint de trouble et de remords que nous avions d'abord remarqués; elle indiquait plutôt le calme et le recueillement intérieur qui ne paraissaient pas exister auparavant. 

 Monsieur Fameux insista pour qu'il prit quelque nourriture. Il le fit pour lui complaire. Le bon prêtre lui parla quelques instants à l'oreille; mais il secoua la tête et reprit tout haut: non Monsieur, c'est en vain que vous voudriez m'en dissuader, ma confession doit être publique; puisse-t-elle être une légère expiation de mes crimes et servir d'exemple à ceux qui se laissent entraîner par la fougue de leurs passions. Un frisson involontaire parcourut les membres des assistants, nous pressentions quelque drame lugubre, sanguinaire peut-être, dont Hélika avait été le héros. 

 Nous prîmes donc chacun une place autour de son lit, et c'est ainsi qu'il commença: 

 Plus de quatre-vingts ans ont passé sur ma tête, et la terre dans quelques heures va recouvrir cette masse de boue et de misère qui devrait y être enfouie depuis mon enfance. On ne souffre pas dans le fond du cercueil après la mort; mais devrais-je sentir chacun des vers qui doivent dévorer mon cadavre, dussent-ils m'occasionner les souffrances les plus atroces, je remercierais Dieu de m'infliger des peines aussi légères; car quelques grandes qu'elles fussent, elles ne pourraient vous donner une idée des épouvantables tortures que les remords ont fait endurer à ma conscience depuis de longues bien longues années. 

 Dieu est juste, ajouta-t-il, d'un ton pénétré. Il m'a fait entendre sa grande voix dans tous les objets de la nature; oui je l'ai entendue, glacé de terreur depuis au delà de quinze ans dans le frizelis des feuilles comme dans les roulements terribles du tonnerre, je l'ai entendue dans le souffle léger de la brise comme dans les hurlements épouvantables de la tempête; et depuis le brin d'herbe jusqu'au grand chêne des bois; je l'ai vu dans la goutte d'eau dont je me désaltérais jusqu'au fruit savoureux que je voulais goûter. Je l'entendais, je le voyais, je le sentais en moi-même, ce vengeur inexorable des crimes que nous commettons et des souffrances que nous faisons endurer à nos frères de même que je l'ai éprouvé plus tard, sous le fouet du maître et dans les chaînes de l'esclavage. 

 En prononçant ces paroles, bien que les membres du vieillard fussent glacés par le froid de la mort, nous voyions cependant un frémissement qui lui parcourait tout le corps. Sans doute qu'il remarqua notre surprise de l'entendre s'exprimer aussi bien, car il ajouta en continuant: Ne soyez pas surpris si je parle un français qui peut vous paraître bien pur pour un habitant des bois, mais j'appartiens à votre race, et c'est à une vengeance diabolique que je dois le triste état dans lequel vous me voyez aujourd'hui. 

 Dans mon enfance et ma jeunesse, j'ai vu moi aussi de beaux jours. Si vous saviez comme j'étais heureux lorsque je revenais chaque année dans ma famille pour y passer mes vacances. Nous étions plusieurs compagnons de collège de la même paroisse. Oh! que nous nous en promettions des parties de pêche et de chasse et comme alors nous avions le coeur léger, l'âme pure et tranquille. Il me semble encore voir ma vieille mère, mon père et mes soeurs accourir au-devant de moi, me presser tour à tour dans leurs bras et m'arroser la figure de leurs larmes lorsque je venais déposer A leurs pieds les prix nombreux que j'avais obtenu pour mes succès classiques. Puis le bon vieux curé que nous ne manquions jamais d'aller voir, il nous avait baptisés, fait faire notre première communion; de plus, il nous avait initiés aux premières notions de la langue latine. Il nous considérait donc comme ses enfants et nous recevait avec le plus grand plaisirs et la plus touchante affection. Son presbytère et sa table étaient toujours à notre disposition. Il était aussi fier de nos succès que si nous lui eussions appartenus. 

 Nos jours de vacance se passaient en des parties de pêche et de chasse; mes bons parents refusant que je prisse part à leurs travaux crainte que je ne me fatiguasse. Le soir amenait les joyeuses veillées. Nous nous réunissions tantôt dans une maison, tantôt dans l'autre. Au son du violon nous dansions quelques rondes au milieu des rires de la plus folle gaîté; puis, dix heures sonnant, la voix de l'aïeule se faisait entendre, nous tombions à genoux et récitions en commun la prière du soir, et noua noua séparions en nous promettant bien de recommencer le lendemain. 

 La voix du moribond à ces souvenirs se remplit d'émotion puis il ajouta comme se parlant à lui-même. Chers souvenirs des beaux jours du ma jeunesse, combien de fois avec celui des larmes de plaisir de mes bons parents n'êtes vous pas venus tomber sur mon coeur désespéré comme la rosée bienfaisante sur la fleur desséchée? Ah! pourquoi ai-je à jamais abandonné le sentier béni de la vertu avec ses joies si pures et si naïves pour céder à mon exécrable passion? Pourquoi ai-je perdu le touchant exemple de cette vie de calme, d'amour et de religion que me donnaient ma famille et tous ceux qui m'entouraient!... A ces réminiscences de son passé si fortuné, Hélika ferma les yeux comme pour savourer une dernière fois les délices des beaux jours de son enfance. Il parut se recueillir et garda le silence pendant quelque temps. 

 Monsieur Fameux s'approcha de lui et voulut le dissuader de continuer son récit. "Non monsieur, répondit-il, je dois aller jusqu'au bout de mes forces, c'est un devoir que ma conscience m'impose, et je l'accomplis avec plaisir; ma résolution est inébranlable." Puis il demanda quelque chose pour se rafraîchir. Cette demande fut sans doute entendue de l'autre côté, car la même indienne dont nous avons déjà parlée, apporta une tisane d'une couleur verdâtre. Il but quelques gouttes de ce breuvage qui parut le ranimer. "Éloigne Adala, dit-il à la vieille, qu'elle n'entende pas ce qui me reste à dire." 

 C'est peut-être mal, ajouta-t-il, en se tournant vers monsieur Fameux, mais je voudrais conserver l'estime et l'amour de mon enfant jusqu'au dernier soupir, puis il reprit: 

 Vers l'année 17... nous touchions aux vacances qui devaient commencer vers la mi-juillet, mais je ne sais comment me l'expliquer aujourd'hui, était-ce un pressentiment qu'avec elles allaient s'éteindre pour toujours les joies de ma vie? Hélas! elles devaient être les dernières, car je terminais mon cours d'étude. Je me sentais triste et abattu. Il y a toujours quelque chose de solennel dans ce suprême adieu que nous faisons à nos belles années de collège. Le succès avait couronné mon travail au delà de mes espérances. Je remportai presque tous les premiers prix de ma classe. L'accueil que je reçus à la maison paternelle fut encore plus chaleureux, plus affectueux, s'il était possible qu'il ne l'avait été les années précédentes. 

 Mon père, ma mère et mes soeurs me reçurent avec les mêmes démonstrations de joie, j'étais le seul fils. Or sans être bien riche, ma famille jouissait d'une honnête aisance comme cultivateur. Après les premiers embrassements. "Il va falloir, me dit mon vieux père, bien te reposer mon enfant. Je t'ai acheté un beau fusil, un beau cheval est à l'écurie, j'ai quelques épargnes, amuses-toi, promènes-toi et surtout laisses là tes livres pour jouir de la vie dont tu ne connais pas encore les plaisirs". 

 Puis ma mère et mes soeurs me conduisirent dans la plus belle chambre qui avait été préparée avec tous les soins, la tendresse et l'affection qu'elles me portaient. Je remarquai plein d'attendrissement, avec quelle ingénieuse sollicitude on y avait déposé tous les objets qui pouvaient flatter mon goût et me procurer le plus grand confort. 

 Tu vas faire ta toilette maintenant, me dit ma mère en m'embrassant, nous avons invité les voisins à souper, et j'espère que tu vas t'amuser dans la soirée puisque tous tes anciens compagnons d'enfance avec leur soeurs sont de la partie. 

 En effet personne n'avait manqué à l'invitation. Les bons voisins avec leurs enfants étaient venus se réunir à cette fête, et je rougissais d'orgueil et de plaisir, lorsque je voyais ces braves gens venir me presser la main avec une considération qui tenait presque du respect; et me prodiguer des éloges sur mes succès, en présence des jeunes filles et de leurs frères. 

 Le souper fut bien joyeux, les langues déliées par quelques verres de bon vieux rhum, débitaient mille et mille plaisanteries qui étaient saluées par des tonnerres d'éclats de rire. Les chants ensuite succédèrent aux bons mots, enfin la gaîté était au diapason, lorsque nous nous levâmes de table. Ma mère, par une délicate attention, m'avait fait placer auprès d'une jeune fille plus jolie, plus instruite et plus distinguée que ses compagnes. Cette jeune fille n'était pas précisément belle, elle n'était peut-être pas même jolie, tel qu'on l'entend dans l'acception du mot, mais sa figure était si sympathique, sa voix et son regard si caressants et si doux, qu'elle répandait autour d'elle un charme et un bonheur auxquels il était difficile de résister. Sa conversation était entraînante, et se ressentait de son caractère aimant et contemplatif, elle avait une teinte de mélancolie lorsque le sujet s'y prêtait, qui donnait à sa figure et à ses paroles quelque chose d'enivrant. Pendant le souper nous parlâmes de différentes choses, mais le sujet sur lequel je me surpris à l'écouter avec un indicible plaisir, ce fut lorsqu'elle m'entretint des beautés de la nature. Ce n'était certes pas dans les livres qu'elle les avait étudiés, ce n'était pas non plus dans les ébouriffantes dissertations des romanciers; mais dans le grand livre de la nature, où chacun y puise les connaissances et la foi en celui qui a créé toutes ces merveilles. Elle en parlait avec chaleur et émotion, et, suspendue ses lèvres, j'écoutais les descriptions qu'elle me faisait. Elles débordaient, pittoresques et animées, comme une cascade de diamants. 

 Bref, ai-je besoin de le dire, j'avais alors vingt ans, l'enivrement de la fête, le sentiment supposé de ma supériorité, les vins qui avaient été versés à profusion, les éloges qu'on m'avait prodigués, tout enfin avait contribué à exalter mon cerveau. Mais lorsque je me levai de table, je sentis dans mon coeur quelque chose que je n'avais pas encore éprouvé. 

 Le bal s'ouvrit ensuite, je dansai plusieurs fois avec cette jeune fille que je nommerai Marguerite, et quand la veillée fut finie, qu'elle fut partie avec ses parents, j'éprouvai un vide mêlé de charme et un sentiment de vague inquiétude indéfinissable. Il fallut m'avouer, que de l'avoir vue au bras d'un beau et loyal jeune homme, et échanger ensemble des paroles d'intimité en était la cause. Quelques regards que j'avais surpris produisirent dans mon être un bouleversement jusqu'alors inconnu. Ce jeune homme s'appelait Octave, il avait été mon condisciple de collège et jusqu'à ce temps mon ami. Il avait terminé ses études depuis deux ans, et était revenu prendre les travaux des champs sur la ferme de son père. Ça fut en vain cette nuit-li que je cherchai le sommeil, je la passai à me rouler sur mon lit, et, lorsque plus calme le lendemain matin, je voulus descendre dans les replis de mon âme, je sentis que j'aimais éperdument Marguerite, et que le démon de la jalousie allait prendre possession de moi. 

 Je formai donc la résolution du ne plus la revoir. Effectivement, bien des jours se passèrent, oui quinze longs jours s'écoulèrent avant que je la revisse, et cependant pas une heure, pas un instant au jour ou de la nuit sans que je pensasse, que je rêvasse à elle. Tout le monde me faisait des reproches sur mon air morne et abattu, j'avais perdu le sommeil et l'appétit. Mes parents étaient inquiets, ma bonne mère ne manquait pas de l'attribuer au travail excessif de mes études. 

 Cependant il fallut céder aux obsessions et retourner aux soirées du village. Je croyais être assez fort pour pouvoir affronter le danger. J'y rencontrais fréquemment Marguerite et Octave et m'en revenais chaque soir de plus on plus éperdument amoureux et jaloux. Son nom m'arrivait sur les lèvres à chaque jeune fille dont j'apercevais dans le lointain la robe onduler sous les caresses de la brise. Je partais pour la chasse sans munitions, ni carnassière et allais m'asseoir sur le bord de la mer, et là, des journées entières je pensais à elle. La plainte de la vague gui venait tristement déferler sur la plage convenait à ma tristesse. 

 Ainsi se passa ma première année chez mes parents. La demeure de Marguerite était presque voisine de la nôtre, nous nous visitions réciproquement et la voyais très fréquemment, Il était impossible qu'elle ne s'aperçut pas du feu qui me dévorait. Cependant sa conduite envers moi et ses paroles étaient toujours affectueuses et amicales, mais qu'étaient-elles ces marques d'amitié pour moi qui sentais au dedans de mon coeur un brasier dévorant? De ma fenêtre je voyais sa demeure, ses allées et venues et avec frémissement j'apercevais sa silhouette dans le lointain. Lorsqu'elle se rendait à l'église, je la suivais de loin et aurais été heureux de baiser les traces de ses pas dans la poussière du chemin. 

 Vous pouvez juger de ce que j'éprouvais avec cet amour immense, quand je la voyais au bras d'Octave et avec quelle rage j'appris un jour qu'ils étaient fiancés. Elle devint désespoir, le jour ou je la rencontrai rougissante de bonheur et de plaisir, elle était amoureusement inclinée vers Octave et le main dans la sienne, ils se souriaient l'un à l'autre, Pendant que je passais ainsi toutes mes journées en folles rêveries amoureuses, Octave par son travail et avec l'aide de l'argent que son père lui avait donné s'était acquis une belle propriété, et moi je ne faisais rien. Ma famille était très occupée de voir la tournure que prenait mon esprit, car je devenais de plus en plus morose et taciturne. Ma mère un jour à la suggestion de mon père m'en fit la remarque d'une manière douce et maternelle. Je lui répondis d'un ton bourru et grossier. La sainte femme m'écouta avec étonnement d'abord, comme si elle n'en pouvait croire ses oreilles ou comme si elle se fut éveillée d'un mauvais rêve, puis tout à coup elle fondit en larmes et m'entourant de ses bras elle me dit en m'embrassant: "Pauvre enfant, tu souffres donc bien." Elle ne put ajouter un seul mot, les sanglots la suffoquèrent. Ces larmes de ma mère furent les premières qu'elle versa de chagrin, mais elles ne furent pas, hélas! les dernières que virent couler ses cheveux blancs et dont seul je fus la cause par mon ingratitude et ma méchanceté. 

 Enfin le jour décisif arrivait, il me fallait sortir de cet affreux état. 

 Un dimanche matin, Octave était absent, je revenais de l'église accompagnant Marguerite. Je résolus de profiter de l'occasion pour tenter un dernier effort. Je lui rappelai d'une voix émue les joies, les plaisirs de notre enfance, combien alors les journées étaient longues et ennuyeuses quand nous ne pouvions nous rencontrer pour partager nos jeux et nos promenades. Je remontai ainsi jusqu'au temps présent. Elle m'écouta d'abord avec plaisir, ne sachant où je voulais en venir. Mais bientôt mes paroles devinrent plus significatives et plus pressantes. Lorsque je lui exprimai en termes brûlants combien je l'aimais, quels étaient mes rêves, le bonheur que j'avais fondés sur son amour et son union avec moi, elle rougit, puis pâlit au point que je crus qu'elle allait défaillir. Je lui fis ensuite le tableau de mes souffrances passées et de mon désespoir si elle refusait de se rendre à mes voeux. Alors des larmes abondantes glissèrent sur ses joues, mais elle ne me répondit pas. Je redoublai d'instances, tout mon coeur, toute mon âme, tout mon amour passèrent dans mes paroles, elles devaient tomber sur son coeur de glace comme des gouttes de feu. Insensé, j'espérai un instant qu'elle aurait pitié de moi et se laisserait fléchir, mais ce ne fut qu'un éclair. 

 Jugez de ce que je devins, lorsque me prenant les deux mains et m'enveloppant de son regard si doux et si caressant elle me dit en pleurant: "Le ciel m'est à témoin que je donnerais la plus grande part du bonheur qu'il me destine pour vous savoir heureux. Mais pour vous appartenir je manquerais au serment que j'ai fait à un autre devant Dieu, je manquerais de plus aux cris de ma conscience et à la voix de mon coeur; car je ne vous cacherai pas je suis fiancée à Octave et que dans peu de jours nous serons irrévocablement unis." Je ne sais quelle transformation se fit dans ma figure, si elle eut peur de l'expression des mes traits ou de l'effet de ses paroles; mais en levant les yeux sur moi elle recula de quelques pas. 

 "Pourquoi ajouta-t-elle tristement, faut-il que je vous cause du chagrin? une autre vous comprendra mieux que je ne le puis faire, car elle sera plus que moi à la hauteur de votre intelligence et vous serez heureux avec elle. Octave et moi vous avons désigné une place au coin du feu où vous viendrez vous asseoir bien souvent, nous causerons, nous nous amuserons et nous nous occuperons de vous trouver une épouse digne de vous". 

 Tels furent les dernier mots qu'elle m'adressa en me pressant affectueusement la main. Elle était toute émue et tremblante, je la voyais pleurer et j'avais l'enfer dans le coeur; c'est ainsi que nous nous quittâmes. 

 Je passai le peu de jours qui suivirent cet entretien et précédèrent leur union dans des transports de rage et de jalousie inexprimables. Mes parents crurent véritablement que je devenais fou furieux. 

 Cependant, ainsi qu'elle me l'avait dit, huit jours après, la tête brûlante, la figure affreusement contractée, j'entendis à l'abri d'un pilier de la petite église de notre paroisse le serment qu'Octave et Marguerite se firent de s'appartenir l'un à l'autre. J'aurais voulu voir le temple s'écrouler sur eux et les mettre en poussière. C'en était fait de moi, j'avais au fond du coeur tous les esprits du mal et tout ce que le coeur humain peut avoir de haine contre son semblable, je le ressentis pour eux. De tous les pores de ma peau sortait le cri vengeance, vengeance! Si elle m'eut aperçu lorsque sa robe vint me frôler au sortir de l'église, elle eut reculé, épouvantée comme à l'aspect d'un serpent. 

 Fou, insensé, j'avais espéré jusqu'au moment solennel. Oui j'espérais qu'elle comprendrait toute l'immensité de mon amour et combien j'aurais travaillé à la rendre heureuse. Le dimanche même, malgré la publication des bancs, cet espoir m'enivrait encore. 

 Vous êtes peut-être surpris qu'après tant d'années et en ce de moment solennel où il ne me reste que peu de temps à vivre, je vous parle avec autant de chaleur du passé; mais sur son lit de mort, le vieillard sent quelquefois son sang se réchauffer aux brûlants souvenirs de sa jeunesse: c'est la dernière lueur du flambeau qui va s'éteindre. 

 Je laissai le cortège nuptial s'éloigner et m'élançai hors du temple. Je courus à la maison, fis un paquet de quelques hardes, me munis d'un bon sac de provisions et d'amples munitions, sifflai mon chien et répondant à peine aux douces paroles de ma mère qui pleurait en m'embrassant, je pris le chemin du bois. 

 Mes bons parents je ne les ai jamais revus depuis; mais j'ai appris par d'autres que mes deux soeurs avaient embrassé la vie religieuse dans un couvent des Soeurs de Charité; que mon père et ma mère joignaient leurs prières aux leurs pour celui qu'ils croyaient mort depuis longtemps. Hélas! leur fils dénaturé n'a pas été essuyer les pleurs de leurs vieux ans et leur fermer les yeux. 

 Les forces du moribond étaient complètement épuisées. Ces souvenirs chargés de repentir avaient trop longtemps pesé sur son âme. 

 Il indiqua à monsieur Fameux un endroit dans la chambre où il trouverait un manuscrit qui contenait toute l'histoire de sa vie. Il nous demanda comme une faveur de vouloir en prendre connaissance, de le publier même, si on le voulait, afin qu'il servit d'enseignement. 

 Sur un des rayons poudreux de ses tablettes, Monsieur d'Olbigny alla prendre un manuscrit jauni par le temps: "Voilà, nous dit-il, qui complétera l'histoire d'Hélika, si elle vous présente quelqu'intérêt. Mais auparavant, permettez-moi de vous raconter ses derniers moments." 

 Il était donc évident que l'heure suprême était arrivée pour le vieillard, aussi le sentait-il lui-même. Il nous fit signer comme témoins, un testament olographe qu'il avait préparé, par lequel il instituait Adala, sa légatrice universelle, lui enjoignant toutefois de prendre un soin tout filial de la vieille indienne et nommait monsieur Fameux son exécuteur testamentaire. 

 Toutes ces dispositions prises, il nous exprima le désir de rester encore quelques instants seul avec le ministre de Dieu. Ses forces l'abandonnaient rapidement. Après un assez long entretien avec monsieur Fameux, sur sa demande nous rentrâmes dans la chambre. La jeune fille agenouillée, recevait toute en larmes la dernière bénédiction et les derniers baisers du mourant, pendant que la vieille indienne regardait d'un oeil sec et stoïque cet émouvant tableau. 

 Bientôt après, nous nous mîmes à genoux et récitâmes les prières des agonisants; quelques heures plus tard, Hélika était devant Dieu. Le surlendemain, nous le déposâmess dans sa dernière demeure à l'endroit qu'il nous avait lui-même indiqué. La cérémonie fut touchante et bien propre à nous impressionner. La nature avait cette journée là une teinte morne et sombre. Le temps était couvert, le soleil voilé ne répandait qu'une lumière blanchâtre à travers les nuages qui le recouvraient. Une brise froide et glacée comme un vent d'automne, imprimait aux arbres des craquements et un balancement qui leur arrachaient des plaintes continues; elles faisaient écho aux lamentations la jeune orpheline, qui, la figure prosternée, arrosait de ses larmes la terre sous laquelle reposait celui qu'elle avait aimé comme son père. 

 Les plaintes du vent allaient s'éteindre dans les fourrés comme des sanglots. Le lac soulevé par la brise venait déferler ses vagues sur les galets du rivage avec de sourds gémissements. 

 La cérémonie terminée, Adala toute en larmes se jeta dans les bras de monsieur Fameux. "Ma grand'mère et moi seules désormais sur la terre que deviendrons-nouss, si avec l'aide de Dieu vous ne nous protégez". 

 Tes parents, ma chère enfant, lui répondit-il d'une vois émue veillent sur toi du haut du Ciel; sois donc confiante et résignée, tant que Dieu me laissera un souffle de vie, je tiendrai leur place sur la terre; auprès de toi; d'ailleurs, le pauvre vieillard, qui vient de rendre son âme à Dieu, t'a laissé de quoi compléter ton éducation et vivre richement. Bénis la Providence pour ce qu'elle a fait, car dans ses inscrutables desseins, elle donne en abondance d'une main ce qu'elle paraît ôter de l'autre. Tu dois d'ailleurs, d'après l'ordre de ton bienfaiteur, abandonner la vie des bois, venir au sein de le civilisation, ou tu rencontreras plus de protection et te préparer à y remplir la mission que le ciel te destine. 

 Ce fut avec une voix pleine d'émotion et de reconnaissance qu'Adala remercia M. Fameux de ces bonnes paroles. Pour nous, après cet entretien, nous n'eûmes, au gré de nos désirs, que bien peu d'occasions de la revoir. Toujours sous la surveillance de la vieille sauvagesse; elle l'aidait à préparer nos repas, à renouveler le sapin de nos lits, pendant que nous passions nos journées à la chasse ou à la pêche et que le bon missionnaire explorait les terres. 

 La journée finie nous nous retrouvions le soir au coin du feu et nous racontions les exploits du jour avec leurs incidents; puis l'heure du repos arrivée, nous donnions, dans nos prières, un souvenir au pauvre vieillard qui venait de nous laisser. Le lendemain, quelque matinal que fut notre déjeuner, il était toujours prêt. La bonne indienne et Adala nous l'avaient préparé avec le plus grand soin. 

 Nos coeurs jeunes et neufs de toutes impressions devaient céder aux attraits de cette enfant des bois, qui avait pour nous le parfum et la suavité d'une fleur sauvage, poussée sous l'ombrage des grands arbres de nos bosquets. Sa séduisante beauté et sa grâce naturelle étaient rehaussées encore s'il était possible, par la tristesse répandue sur ses traits et par ses habits de deuil. 

 Est-il étonnant que ses charmes produisent leur effet sur nous. Bois Hébert, l'un de mes compagnons, se prit à l'aimer avec toute la force et l'ardeur du son tempérament de feu, et jamais dans le cours de sa vie son amour se ralentit un seul instant. 

 Pourquoi, ne vous avouerai-je pas que je cédai à l'entraînement, que je l'aimai moi aussi comme on ne peut aimer qu'une seule fois dans la vie, c'est vous dire qu'elle fut mon premier et mon dernier amour. Bois Hébert était beau, riche et noble, brave comme un lion, il possédait de plus un caractère d'or et une générosité qui ne se démentit jamais; aussi obtint-il facilement la préférence sur moi, qui n'avais autre chose à lui offrir qu'un coeur dévoué. 

 Ce qui vous surprendra peut-être encore plus, c'est que j'ai toujours été à l'un et à l'autre le plus sincère et intime ami, partageant avec Bois Hébert toutes les péripéties de sa vie aventureuse, et reprenant dans les temps de calme mes fonctions de précepteur auprès de ses enfants quand il eut épousé Adala. 

 Pardonnez, ajouta monsieur d'Olbigny, au vieillard, les pleurs qui coulent de ses yeux, et permettez-moi de tirer le rideau sur ces souvenirs qui m'émeuvent encore malgré moi. D'ailleurs, si quelqu'un d'entre nous en ressent le courage après la lecture de ces pages, il pourra voir l'histoire de leur vie dans le "Braillard de la Magdeleine". 

 Je reprends la lecture du manuscrit, c'était, si vous vous en rappelez au sortir de l'église et après que Hélika eut reçu les embrassements de sa mère, pour prendre les grands bois. 

 Où allais-je? où ai-je été? Qu'ai-je fait? Je n'en sais rien. J'étais habitué au collège aux plus violents exercices. En gymnase j'étais de première habileté et l'on me considérait comme un très grand marcheur; ma force et ma vigueur étaient réputées extraordinaires. 

 Lorsque la connaissance me revint, j'éprouvai une grande lassitude dans les jambes, je marchais encore mais d'un mouvement automatique. Je devais être bien loin, mon pauvre chien ne me suivait plus que difficilement, et le soleil était monté sur les onze heures du matin. Mon front était brûlant et je frissonnais parce qu'une fièvre ardente me dévorait. J'étais auprès d'un petit ruisseau où coulait une eau fraîche et limpide; j'y trompai mon mouchoir et m'en enveloppai la tête; cette application me fit du bien. Je tirai ensuite de mon havre-sac quelques aliments, mais je ne pus pas même les approcher de ma bouche; je les jetai à mon chien qui les dévora. Quelques instants après, je dormais profondément, Je n'avais pas fermé l'oeil depuis longtemps et avais toujours marché depuis le matin de la veille. Grâce à ma forte constitution, lorsque je m'éveillai le lendemain, la fièvre avait disparu complètement et mes idées étaient parfaitement lucides. 

 Le soleil s'était levé dans tout son éclat; un nid de fauvettes placé sur une branche auprès de moi, était balancé par la brise du matin. Le père secouant ses ailes toutes humides des gouttes de rosée, adressait au Créateur ses notes d'amour et de reconnaissance, pendant que la mère distribuait à la famiile la becquée du matin. Un instant, une seconde peut-être, je les contemplai avec plaisir; mais tout A coup, le démon de la jalousie me souffla le mot Marguerite, Marguerite, depuis deux jours et une nuit dans les bras d'Octave. Oh! alors je bondis dans un transport de rage inexprimable. Je saisis mon fusil, ajustai le musicien ailé et fis feu J'avais bien visé, le chantre qui m'avait éveillé par son ramage, tomba mort à mes pieds, la mère mortellement blessée roula un peu plus loin; tandis que je lançai le nid et la couvée par terre et les écrasai sous mes pieds. Leur bonheur, leur gaîté m'avaient paru une provocation dérisoire. 

 Fou, furieux, je m'enfonçai encore plus avant dans la forêt. Ma conscience m'avertissait de prendre garde, que j'allais en finir avec la vie honnête et et entrer dans la carrière du crime. Mais une autre voix me soufflait les mots vengeance, vengeance, et malheureusement, ce fut cette dernière qui l'emporta. Dès ce moment je n'eus donc plus qu'une idée fixe, inflexible, inexorable. Ce fut de tirer contre Octave et Marguerite, une vengeance terrible parce que dans ma folle méchanceté, je les accusais d'avoir empoisonné le bonheur de mon existence. 

 Je l'avoue aujourd'hui, après cet acte de barbarie, j'eus peur de moi, quand je sondai l'abîme des maux dans lequel j'allais m'enfoncer. Jamais une créature vivante n'avait été mise à mort par moi, pour le seul plaisir de voir couler son sang ou par méchanceté. Mais de ce jour, le génie du mal s'empara de moi et se garda bien de lâcher sa proie; pour la première fois, je vis le sang avec une joie féroce. 

 Je continuai donc ma marche en m'avançant du plus en plus dans la forêt; je marchai encore plusieurs jours, ne sachant où j'allais. Les étoiles et la lune, la nuit, le soleil, le jour, me servaient de boussole, et ma fureur, ma jalousie augmentaient à chaque pas. Tout en cheminant, je méditais, je m'ingéniais à trouver quelle pourrait être la plus grande souffrance que je pourrais leur infliger. 

 Le meurtre ou l'empoisonnement d'Octave se présentèrent bien à mon esprit, je tressaillis d'abord à cette idée, qu'Octave mort, je pourrais encore espérer de devenir le mari de Marguerite; mais en y réfléchissant, je songeai qu'elle n'était plus aujourd'huit cette chaste et candide jeune fille que j'avais connue, et ma rage s'en augmenta encore s'il était possible. Pour la satisfaire, je sentis qu'il me fallait inventer d'autres tortures que tous deux devaient partager. Il me les fallait terribles mais incessantes. 

 Depuis cinq jours que j'avais laissé la maison paternelle, j'errais à l'aventure lorsqu'un matin j'arrivai sur le bord d'une clairière. Au milieu, une biche, nonchalamment couchée, suivait avec orgueil et amour les ébats d'un jeune faon qui folâtrait auprès d'elle. Ils étaient tous deux dans une parfaite sécurité. J'avais des provisions en abondance; mais l'instinct féroce déjà me dominait. J'ajustai donc le faon, le coup partit et il tomba à deux pas de sa mère. Un jet de sang s'échappa de sa poitrine. Surprise d'abord, la malheureuse biche regarda autour d'elle pour se rendre compte sans doute du lieu d'où venait le danger, puis ses regards se portèrent sur son petit. Il était étendu par terre, ses membres s'agitaient et se raidissaient sous l'étreinte d'une suprême agonie. D'un bond elle fut auprès de lui, et lorsqu'elle aperçut le flot de sang qui ruisselait de sa blessure, elle poussa un gémissement si triste, si plaintif qu'il eut attendre le coeur le plus endurci. Ce cri d'une inénarrable douleur, qui ne peut venir que des entrailles d'une mère, me réjouit cependant intérieurement, et ce fut avec plaisir que j'observai ce qui se passa. La pauvre mère, en continuant ses gémissements, se mit à lécher la blessure et à inonder son petit de son souffle, comme pour réchauffer ses membres que le froid de la mort saisissait. Elle tournait autour de lui, essayait à soulever sa tête, puis s'éloignait ensuite de quelques pas comme pour l'engager à la suivre et à fuir avec elle. Elle revenait un instant après, recommençait encore à l'appeler comme elle avait dû faire bien des fois dans sa sollicitude maternelle, pour l'avertir d'éviter un danger; mais le faon ne bougeait pas, il était bien mort. A mesure que le faon se refroidissait et qu'elle voyait ses efforts de plus en plus inutiles, ses braiements devenaient plus désespérés et déchirants. Parfois elle courait à chaque coin de la clairière et faisait retentir les échos des bois de ses plaintes, comme si elle eut appelé au secours, puis elle revenait en toute hâte auprès de son petit, paraissant refuser de croire qu'un être fut assez méchant pour lui avoir donné la mort, Enfin, lorsqu'elle se fut assurée que tout espoir était perdu, elle s'arrêta morne et immobile auprès de lui, appuya ses narines sur les siennes. C'était le dernier baiser que donne la mère sur les lèvres glacées de son enfant. La clairière était d'une petite étendue, la biche avait la face tournée vers moi; je remarquai dans ses yeux une expression d'indicible douleur et des larmes abondantes qui s'en échappaient. 

 Je le confesse, loin d'être touché de cette scène, j'y pris un froid et secret intérêt. Après l'avoir contemplée pendant quelque temps, je sortis soudain de ma cachette. Une idée diabolique venait de me frapper. Il ne me restait plus qu'à attendre pour la mettre à exécution. Ma figure devait être bien hideuse de méchanceté, car la pauvre mère en m'apercevant s'enfuit toute effarée en poussant de douloureux gémissements. Je passai auprès du faon et d'un brutal coup de pied, je le lançai à vingt pas plus loin. J'avais remarqué avec joie que la biche s'était retournée sur la lisière du bois et qu'elle m'observait. Puis je continuai ma route en sifflant joyeusement. 

 Je passai deux mois m'éloignant toujours des endroits où j'avais été autrefois si heureux, et jamais l'idée des angoisses que ma famille devait éprouver de mon absence ne se présenta à mon esprit. Je ne vivais plus depuis longtemps que de chasse et de pêche. Je m'étais ainsi habitué aux bruits des bois, et pouvais à mon oreille et à l'examen de la piste reconnaître quelle était la bête fauve, et quelquefois la tribu du sauvage qui avaient traversé les sentiers que je parcourais. 

 Un soir j'étais occupé a préparer mon repas, j'avais décidé de passer la nuit auprès d'une belle source où je m'étais installé. Depuis au delà de deux mois je n'avais point rencontré de créature humaine. J'étais tout occupé aux préparatifs du souper, qui d'ailleurs ne sont pas longs dans les bois, lorsque des craquements de branches inusités se firent entendre à quelques pas en arrière de moi. Je me retournai, deux yeux étincelants brillaient dans la demi obscurité, et mon feu faisait miroiter l'éclat de la lame d'un poignard déjà levé pour me percer. L'instinct de la conservation s'était réveillé en moi. Heureusement que mon fusil était sous ma main, je le saisis et en appuyai la gueule sur la poitrine du survenant. Ne tirez pas, me dit-il, je me rends. Jette ton poignard, m'écriai-je, ou tu es mort. Il le laissa tomber par terre, De mon côté, je déposai mon fusil, saisis mon homme d'un bras ferme, et le conduisis auprès du feu. Gare à toi, lui dis-je, d'une voix tonnante, si tu fais le moindre mouvement. Que me veux-tu? Que cherches-tu ici? Il balbutia alors quelques paroles que je ne compris pas. Je le fis asseoir en face de moi de manière que la lumière éclaira son visage. Que veux-tu lui demandai-je de nouveau? Il me répondit, j'ai faim, je veux manger. Et, certes, le gaillard m'eut bien disputé ce repas, s'il ne m'eut senti de force à lui résister. Je lui coupai une large tranche de venaison, il la dévora en aussi peu de temps que je mets à vous le dire. Je lui en donnai une seconde, et, pendant qu'il la mangeait avec la même avidité, je pus l'examiner tout à mon aise à la lueur de mon feu. 

 C'était un jeune sauvage à figure véritablement patibulaire. Bien que sa charpente fut robuste et osseuse, on voyait par son teint hâve et amaigri qu'il avait souffert de la misère et de la faim. Il était hideux, son visage reflétait toutes les mauvaises passions de son âme, et en l'interrogeant je pus me convaincre qu'il était aussi laid au moral qu'au physique. Il appartenait à une de ces races abâtardis de sauvages, qui ont pris tous les défauts et les vices des blancs, sans même en avoir conservé leurs rares qualités. Il me raconta avec un cynisme étrange ses vols et ses rapines, me nomma avec des ricanements sataniques les victimes qu'il avait faites en tous genres. Puis il confessa qu'il s'était échappé de la prison dans laquelle il avait été enfermé pour la troisième fois. Je compris d'après ses paroles, que ce n'était pas une évasion, mais le dégoût ou la crainte qu'il ne gâtât les autres prisonniers, fussent-ils même des plus pervers, l'avait fait rejeter de son sein. C'était d'ailleurs dans un temps où l'on croyait que le jeune délinquant, ne devait pas venir en contact et prendre les leçons des plus roués ou infâmes bandits. 

 Je le fis ainsi longtemps causer, et m'assurai que je pourrais le dominer. Je me convainquis qu'il serait le meilleur instrument de ma vengeance, et lui demandai ses projets d'avenir. Il m'apprit qu'il allait rejoindre une tribu Iroquoise qui se trouvait à quelques vingt lieues plus loin. 

 Pourquoi lui demandai-je ne vas-tu pas rejoindre tes frères de ta tribu? Ils ne voudront plus me recevoir, me répondit-il. C'est la troisième fois qu'ils m'ont chassé. 

 Je suis Huron, ajouta-t-il, d'un ton déterminé, mais malheur à eux quand je serai chez les Iroquois, et que j'aurai le moyen de me venger. 

 Nous causâmes longtemps, bien longtemps et mêlâmes deux gouttes de sang que nous tirâmes l'un de l'autre avec la pointe d'un couteau, en signe d'éternelle alliance. C'est un serment que le sauvage, fut-il le plus renégat, n'oserait pas violer. Il convint de plus qu'il m'obéirait aveuglement. 

 Peut-être est-ce le temps de dire ici que, malgré ma scélératesse, je suis toujours resté franchement l'ami de mon, pays. 

 Je lui ordonnai de me conduire dans sa propre tribu, me faisant fort de lui obtenir son pardon. 

 Les nations sauvages qui nous étaient alors alliées étaient peu nombreuses, et il me répugnait de voir ce jeune homme plein d'intelligence et de force, passer dans le camp ennemi. Il connaissait parfaitement les villages et les moyens de leurs habitants, et aurait pu aider puissamment les ennemis à dévaster notre colonie française qui n'était alors, on le sait, que dans son enfance. 

 Malgré sa répugnance il m'obéit. 

 Je me présentai quelques jours après dans sa tribu, et m'offris à leur chef comme voulant faire partie des leurs. L'occasion était on ne peut plus favorable. Nous étions en 17.... L'histoire du Canada nous apprend combien furent longues et sanglantes les luttes que nous soutînmes contre les Iroquois, leurs plus mortels ennemis. 

 J'eus toutes les peines du monde à obtenir son pardon du grand chef mais enfin il céda à mes instances et à l'assurance que je lui donnai que j'allais combattre avec Paulo à leurs côtés. 

 Il m'est inutile de faire l'histoire des actes de courage et d'audace qui furent déployés dans nos rencontres désespérées, ainsi que des affreux supplices qui furent infligés aux malheureux prisonniers. 

 Après trois ans de guerre, j'étais unanimement choisi comme un des principaux chefs de ta tribu. Vingt fois j'ai vu la mort autour de moi, et me suis trouvé presque seul au milieu de nombreux ennemis. Bien que je désirasse ardemment de mourir, je voulais faire payer ma vie aussi chèrement que possible, je ne sais combien de monceaux de cadavres j'ai vus à mes pieds sans que la mort elle-même eut voulu de moi, malgré mes blessures nombreuses. 

 Pendant que je prodiguais ainsi mon sang pour sa tribu, Paulo. en misérable lâche, fuyait du champ de bataille, aussitôt que l'action s'engageait; mais quand le feu était cessé, le premier il était à l'endroit du carnage pour dépouiller les morts et torturer les blessés. 

 Mon plan était tout tracé, et Paulo en connaissait une partie, il devait être mon complice dans son exécution. 

 Bien qu'occupé dans les luttes continuelles de ruses et d'embucades que nous avions à tendre ou à éviter dans une guerre indienne, pour surprendre et ne pas être surpris par l'ennemi; je me tenais cependant parfaitement au courant de ce qui se passait au village. Mes coureurs, d'après mon ordre, allaient fréquemment rôder autour de la demeure d'Octave, et me rapportaient qui s'y passait. Il avait acheté à un mille du village une charmante propriété, où il jouissait avec Marguerite du plus grand bonheur domestique. Une petite fille, alors âgée de trois ans, était venue mettre le comble à leur félicité. Cette enfant, par sa rare beauté et sa gentillesse, faisait les délices de ses parents qui l'aimaient avec idolâtrie. 

 Tous ces détails exaspéraient encore ma rage contre eux. Ils étaient si heureux, et moi si malheureux. Oh! le temps de les faire souffrir à leur tour, le père et la mère d'abord et leur enfant ensuite était venu. Car, dans ma fureur insensée, je tenais cette chère et innocente petite créature solidaire des tourments que j'endurais. 

 Je ne perdis donc pas de temps, et partis accompagné de Paulo. Peu de jours de marche nous amenèrent auprès du village. J'envoyai mon complice en exploration pour examiner les lieux, se rendre compte de la position, et prendre connaissance du personnel de la maison. Je lui enjoignis d'avoir bien soin de ne pas se laisser voir. 

 Le misérable ne manquait ni d'intelligence, ni d'adresse, aussi s'acquitta-t-il de sa mission de manière à lui faire honneur. Il avait su se glisser auprès de la ferme, compter le nombre de ses habitants, et apprendre parfaitement la topographie des lieux. 

 Nous nous rendîmes auprès de l'habitation d'Octave, pour guetter une occasion favorable et accomplir mon dessein. 

 Elle était située sur une légère éminence, et dominait un agreste et beau paysage. Une rivière profonde l'une certaine largeur dont le cours était rapide, coulait à quelques arpents de sa porte. Cette rivière était traversée au moyen d'un bac. 

 Nous étions aux beaux jours de juillet, c'est-à-dire que c'était le temps de la fenaison. Octave possédait de l'autre côté de la rivière, de vastes prairies. 

 Le soir du jour où nous arrivâmes, nous pûmes remarquer qu'il avait fait abattre une grande quantité de foin, qui devait être engrangé le lendemain. Or, il fallait pour cette opération un grand nombre de bras, et je compris que tous ceux de la ferme seraient mis en réquisition, Cette circonstance secondait parfaitement l'exécution de mes projets. 

 Pauvre Marguerite, si tu avais pu apercevoir le soir dont je parle, les yeux flamboyants où brillait une joie diabolique, les deux figures hideuses et sinistres qui du dehors épiaient les abords de ta maison, et jusqu'aux tendres caresses que tu donnais à ton enfant, tu serais morte d'épouvanté. 

 Le lendemain de cette soirée nous nous tînmes Paulo et moi dans le voisinage, surveillant avec le plus grand soin ce qui se passait. 

 Ce fut avec un indicible plaisir que nous vîmes Octave, Marguerite et tous leurs employés traverser la rivière pour s'occuper aux travaux des champs. Angeline, c'est ainsi que la veille je l'avais entendu appeler par sa mère, avait été confiée aux soins d'une vieille servante. 

 La journée se passa sans incidents. Marguerite traversa deux ou trois fois pour venir embrasser l'enfant. Vers cinq heures du soir, j'ordonnai à Paulo d'aller couper la corde qui retenait le bac. L'embarcation emportée par un courant rapide disparut bientôt de nos yeux, et alla se briser dans des cascades qui étaient à quelques milles plus loin. Au même moment, je remarquai que la veille servante était sortie et occupée pour un instant dans le jardin qui se trouvait à un demi arpent de la maison. Tout semblait concourir à assurer le succès de mes projets. 

 Je profitai de son absence pour entrer par une fenêtre qui était ouverte du coté opposé où elle se trouvait. L'enfant dans son berceau, dormait du sommeil doux et calme de l'enfance. On voyait avec quelle tendre sollicitude sa mère avait orné sa couche, et rendu son lit aussi douillet qu'il était possible. Sur les meubles et le berceau étaient dispersés les jouets. Au moment où j'entrai dans la chambre, la petite avait quelques-uns de ces beaux rêves dorés où elle causait avec les anges que sa mère lui avait représentés comme de petites soeurs, car sa figure était épanouie, et un sourire d'un ineffable plaisir errait sur ses lèvres. J'ai peine à me rendre compte aujourd'hui comment, malgré mon extrême scélératesse, je ne fus pas ému de ce touchant tableau. Pourtant avec fureur, la saisir dans mes bras, m'élancer vers la fenêtre, et gagner le bois qui était à deux arpents plus loin, ce fut pour moi l'affaire d'une minute, je ne pus pas toutefois m'évader tellement vite, que l'enfant éveillée soudainement en sursaut, jeta un cri qui fut entendu de la vieille servante et qui la fit accourir en toute hâte à la maison. Elle alla sans doute droit au berceau de l'enfant, car elle sortit aussitôt en poussant elle aussi un autre cri qui fut entendu des travailleurs sur l'autre rive. 

 Derrière un des grands arbres, je pus voir sans être vu ce qui se passait. Je savais que la rivière guéable qu'à plusieurs milles plus loin, et m'étais assuré qu'il n'y avait aucune embarcation qui put leur permettre de traverser. Je vis les employés d'Octave et Marguerite les retenir pour les empêcher de se noyer, en voulant aller porter secours à leur enfant, sans qu'ils pussent eux-mêmes savoir quels dangers la menaçait. 

 J'avais au moins deux grandes heures devant moi avant qu'ils arrivassent à la maison. Deux heures et la nuit étendrait ses sombres voiles dans la forêt, ma fuite était assurée. 

 Cependant Paulo par mon ordre, avait jeté dans une des chambres de la maison un brandon incendiaire, et était revenu me rejoindre tandis que que la vieille fille sur les bords de la rivière, s'arrachait les cheveux et jetait des cris de désespoir. Bientôt après elle aperçut la fumée qui s'échappait par l'embrasure; je la vis courir à la maison, et quelques instants plus tard le feu était éteint, mais l'enfant déposée dans une hotte que j'avais préparée exprès était sur mes épaules, et je pris ma course vers la profondeurs des bois, Paulo me suivait et portait les provisions. 

 Je marchai ainsi sans relâche deux jours et deux nuits, ne m'arrêtant qu'un instant pour donner quelque nourriture à la petite malheureuse, ne prenant pas moi-même le temps de dormir. La troisième journée, nous devions avoir parcouru une distance considérable, et par les précautions que nous avions prises de ne laisser aucun vestige da notre passage, nous étions hors de l'atteinte de ceux qui nous poursuivaient. Nous fîmes halte, et je sortis pour la première fois l'enfant de sa hotte. La pauvre petite était affreusement changée, elle n'avait cessé depuis ïe moment de l'enlèvement de pleurer et d'appeler à grands cris sa mère, son père, tous ceux enfin de qui elle pouvait espérer quelque protection. La frayeur qu'elle éprouva en apercevant nos figures est encore présente à ma mémoire, elle cacha son visage dans ses deux petites mains, et se mit à pousser des cria déchirants en appelant encore maman, maman. Je fus obligé de la menacer pour lui faire prendre quelque nourriture qu'elle avait jusqu'alors presque toujours refusée. 

 Je tenais l'enfant sur mes genoux et la sentais trembler d'effroi. Je revois encore ses beaux yeux chargés de larmes qui nous imploraient tour à tour d'un air suppliant, pendant que la peur lui faisait étouffer des sanglots, et que sa petite bouche ne s'ouvrait que pour nous demander sa mère. Au lieu d'en avoir pitié, j'eus la férocité de lever la main sur elle et lui défendis d'une voix terrible de ne jamais prononcer ce nom devant moi, puis je l'étendis sur un lit que j'avais fait préparer par Paulo, car véritablement je commençais à craindre que l'enfant ne mourut épuisée par ses larmes et que ma vengeance ne fut ainsi qu'à moitié satisfaite. 

 Elle s'endormit enfin et bien longtemps pendant son sommeil des soupirs vinrent soulever sa poitrine. Lorsqu'elle s'éveilla quelques heures après, ce fut d'une voix triste et timide qu'elle me demanda à manger. 

 Pendant qu'elle dormait j'avais préparé pour elle nos meilleurs aliments. Ce n'était certes pas par tendresse que je l'avais fait, car je sentais au dedans de moi une telle fureur contre l'enfant d'Octave, que je l'eusse saisie par les pieds et lui eus broyé la tête sur un rocher; mais mon désir de leur faire du mal n'était pas encore au tiers satisfait. Il me fallait prolonger la souffrance et leur voir boire le calice de la douleur jusqu'à la lie. 

 Enfin, lorsqu'elle eut pris son repas, je l'installai de nouveau dans la hotte. La pauvre petite se laissa faire sans même proférer une parole; mais la regard suppliant qu'elle tournait de temps à autre sur Paulo et sur moi, nous demandait grâce. Nous continuâmes notre route allant vers le nord. Je présumais que la poursuite s'était plutôt dirigée au sud, parce qu'un parti d'Iroquois avait été aperçu quelques jours auparavant prenant cette direction, et qu'ils retournaient dans leurs foyers; ces sauvages d'ailleurs étaient coutumiers de ces sortes d'enlèvements chez les colons français. 

 Nous marchâmes plusieurs jours faisant la plus grande diligence, et arrivâmes un soir dans un village montagnais. Ces sauvages avaient été nos alliés pendant presque toute la guerre que nous venions de soutenir; et leurs chefs me reçurent avec les plus grandes acclamations de joie. Dans la tribu, je connaissait une vieille indienne idolâtre qui avait conservé contre les blancs une haine implacable. Ce fut entre ses mains que je déposai Angeline, en lui donnant de l'or, beaucoup d'or, et lui promettant le double se je la retrouvais vivante lorsque, dans quatre ans, je reviendrais la chercher. La part des pillages qui me revenait comme chef, dans les guerres qui avaient eu lieu était très considérable, leur vente m'avait mis en mains de grandes valeurs en argent. Cette femme était cupide et méchante, et je ne doutais pas qu'entre ses mains l'enfant aurait tout à souffrir. 

 Je passai quelques jours au milieu des montagnais, et vins rejoindre ensuite la tribu huronne à l'endroit où je l'avais laissée. 

 Grâce à la paix qui avait été faite, un commerce étendu s'était établi entre les colonies françaises et anglaises, je m'engageai comme guide conduisant les caravanes, quelquefois aussi je faisais le métier de trappeur. Ces deux états augmentèrent beaucoup pendant quatre années les sommes que j'avais amassées. 

 Douze mois après les évènements que je viens de relater, sous un déguisement qui me rendait méconnaissable, je m'approchai de la demeure d'Octave et Marguerite, pour m'assurer par moi-même si la douleur que je leur faisais endurer, pouvait satisfaire la haine que je leur portais. 

 Non jamais le tigre altéré du sang de sa victime, n'éprouve un plus grand plaisir, lorsqu'il la tient dans ses griffes, que celui que me causa la scène que je vais décrire. 

 La nuit était déjà avancée quand je frappai à leur porte et demandai l'hospitalité. On me l'accorda de tout coeur. Aussitôt après la vieille servante que je reconnus pour celle aux soins de laquelle l'enfant avait été confiée, dressa la table sur l'ordre d'Octave, que j'eus de la peine à reconnaître tant il était changé. Mais je refusai de manger et allai m'asseoir dans le coin le plus obscur de la salle: j'avais bien autre chose à faire que de prendre de la nourriture. 

 Ce fut donc avec une extrême satisfaction que je remarquai chez lui une empreinte de tristesse inexprimable. Son teint était hâve et ses membres amaigris. Tout dénotait les ravages d'un mal incurable et d'une douleur sans bornes. 

 La scène était plus déchirante encore lorsque je me retournai de l'autre coté de la chambre et que je vis Marguerite gisant sur son lit. Quelques bonnes voisines l'entouraient et pleuraient avec elle, et j'entendais le nom d'Angeline se mêler à leurs larmes. "Dieu, disait l'une, prend soin des petits enfants, pourquoi n'en ferait-il pas autant pour votre chère petite fille?" Marguerite à ces paroles se levait sur son lit, et leur répondait: "Pourquoi Dieu nous l'a-t-il donnée cette enfant, notre joie et notre bonheur, et a-t-il permis que de barbares sauvages s'en soient emparés?" Vous avez entendu, reprenait une autre voisine, ce que monsieur le curé vous a dit: "le cheveu qui tombe de notre tête, c'est Dieu qui l'ordonne, les trésors de sa Providence sont infinis, il veille sur ses petits enfants. Pourquoi la vôtre ne serait-elle pas aussi sous sa main?" 

 Pauvre Marguerite, dirai-je encore une fois, combien tu étais différente du jour où je t'avais vue si heureuse prêtant le serment éternel d'être fidèle à Octave, au pied de l'autel de notre vieille église. Oh! tu souffrais, oui tu souffrais dans ton coeur de mère toutes les tortures les plus atroces, physiques et morales qu'un être humain puisse infliger. Elle était pâle, élevait parfois aussi vers le Ciel ses yeux baignés de larmes. Mon Dieu, mon Dieu, dit-elle, qui donc nous rendra notre chère petite Angeline? 

 Octave racontait dans un autre coin de la chambre aux voisins qui voulaient le consoler, combien il avait goûté du bonheur intime avant l'enlèvement de leur petite fille. A ce déchirant tableau, je voyais les yeux de chacun se baigner de larmes, et de mon coin je contemplais leur désespoir, un seul mot leur eut donné une félicité suprême, mais je me gardai bien de le prononcer, je jouissais trop des délices de ma vengeance. Ces jouissances devinrent plus effectives encore, lorsque la pauvre mère s'adressant à moi me demanda: Vous mon frère, qui venez sans doute de bien loin, ne pourriez-vous pas me donner quelques renseignements sur ce qui est devenue mon enfant? Je parus étonné et demandai des explications. 

 Octave et Marguerite me racontèrent l'un et l'autre ce qui s'était passé. Je me plaisais à contourner le poignard dans la blessure. Elle doit, leur dis-je, avoir été enlevée par une tribu Iroquoise, qui soumet aux plus affreux tourments les enfants qu'ils ravissent aux blancs. Je leur racontai quelles devaient être les souffrances qu'elle endurait entre leurs mains. En entendant ces détails les pauvres et malheureux parents fondaient en larmes, je voyais tous les assistants frémir et paraître me dire, c'est assez, par grâce n'allez pas plus loin. 

 Cette nuit-là, le démon de la jalousie qui me possédait, devait tressaillir d'allégresse, car lorsqu'Octave allait embrasser sa femme et essayer de la consoler; au dedans de moi je sentais un ineffable plaisir de les entendre échanger entr'eux des paroles de désespoir, elles étaient le témoignage de ce qu'ils souffraient mutuellement. Tels furent les premiers fruits que je cueillis de mon odieuse vengeance. 

 Lorsque j'arrivai au camp, je fut accueilli comme de coutume, je m'informai si Paulo était revenu. Le misérable s'était depuis un an engagé avec d'autres vagabonds pour aller faire la chasse dans le Nord-Ouest. Il était arrivé de la veille, paraît-il. Je le fis appeler et j'écoutai le récit de ses exploits. 

 Certes, il n'avait pas toujours trouvé viande cuite! Associé avec un parti d'Esquimaux, il avait parcouru les régions les plus septentrionales de l'Amérique, longeant toujours les côtes du Labrador et du Détroit de Davis. Ils avaient vécu tous ensemble de la chair de quelques loups-marins qu'ils avaient capturés ça et là. 

 Un jour enfin, il leur avait fallu tirer au sort pour savoir lequel d'entr'eux servirait de nourriture aux autres. Leurs chiens avaient été dévorés, l'un après l'autre, le tissu des raquettes qu'ils avaient fait bouillir, leur avait même servi d'aliment. Une poussière de glace qui leur fouettait sans cesse la figure, leur avait causé une maladie des yeux dont ils eurent mille peines à se guérir. Plusieurs d'entr'eux avaient déjà succombé à la faim et aux misères de toutes sortes; ils avaient été obligés d'abandonner leur chasse, leurs pelleteries et leurs munitions, et c'est avec peine; qu'ils se sauvèrent des troupeaux de loups et d^ours blancs qui les poursuivaient. 

 Un parti de chasseurs montagnais qu'ils rencontrèrent les sauva de la mort qui les menaçait de si près, ceux-ci les emmenèrent avec eux dans leur propre village, où Paulo lui-même passa quelques jours. Il y fut reçu avec la plus cordiale hospitalité. Par la manière dont il me désigna l'endroit, je compris qu'il avait été, recueilli par la même tribu et dans le même village où j'avais été confier Angeline aux soins d'une vieille sauvagesse. 

 Effectivement, il ajouta qu'il s'était pris d'amitié pour une vieille femme; que bien souvent il se rendait dans son wigwam et la voyait battre une enfant qu'elle avait recueillie, disait-elle. L'enfant portait sur son corps et sur ses membres les meurtrissures des coups qu'elle avait reçus. 

 Je lui avais caché le lieu où j'avais laissé Angeline, mais je ne doutai pas un instant après l'avoir entendu parler que le misérable avait reconnu l'enfant, et qu'il savait me faire plaisir en m'apprenant les traitements qu'elle recevait. 

 Quelques mois après, la guerre se renouvela plus féroce encore qu'elle n'avait été. Les Iroquois portèrent toutes leurs forces contre les Hurons, qui étaient fixés sur les bords du lac qui porte leur nom. Ils firent un épouvantable massacre des vieillards, des femmes et des enfants qu'ils trouvèrent dans la bourgade. Les pères Brébeuf et Lalemant expirèrent eux aussi, comme l'avait fait précédemment le père Daniel dans les plus affreux tourments. 

 C'était le coup de grâce qui était donné à nos malheureux alliés les Hurons. Aussi durent ils se disperser et venir chercher sous l'abri des canons de Québec, la protection dont ils avaient besoin pour conserver les restes de leur tribu. 

 Les massacres avaient été terribles; couvert du sang de mes ennemis et cherchant la mort, je ne pus pas la rencontrer. 

 Paulo, dans les guerres dont je viens de parler, avait été fidèle au serment qu'il avait prêté de répondre à mon appel. Il était lâche, comme je vous l'ai dit, mais remplissait auprès de moi le rôle de valet que je lui avais donné. 

 Enfin les quatre années que j'avais fixées pour le temps où j'irais réclamer Angeline, étaient expirées. L'or que j'avais donné à la vieille devait être épuisé, si elle l'avait employé comme je le lui avait dit. Angeline avait alors sept ans et demi et j'avais trop souffert d'être privé du plaisir de la voir endurer des tourments comme ceux dont elle avait été victime pendant ce temps, pour ne pas avoir hâte de l'avoir auprès de moi, pour jouir au moins de ce que je lui réservais pour l'avenir. 

 Quand les restes de la tribu Huronne furent fixés auprès de Québec, repris avec Paulo la direction des contrées du Nord. La saison de la pêche et de la chasse était arrivée. Dans les régions septentrionales, tout le monde sait que c'est aux derniers jours de décembre que les loups-marins en troupeaux nombreux se laissent aller au courant sur les glaces polaires, pour venir raser les côtes de l'Ile de Cumberland et celles du Labrador. C'était par conséquent vers ces endroits que la tribu des Montagnais s'était dirigée. Paulo me désigna dans notre route les endroits où plusieurs de ses anciens associés avaient trouvé la mort. La triste expérience qu'il avait acquise m'avait mis sur mes gardes, aussi n'avais-je pas regardé aux dépenses pour m'assurer d'amples suppléments de provisions et un heureux retour. 

 Lorsque je rejoignis les Montagnais, je fus salué avec plaisir, Malheureusement leur chasse et leur pêche n'avaient pas été fructueuses, cependant ils espéraient des secours qui devaient leur venir d'un parti de chasseurs qui étaient allés plus loin. 

 La vieille sauvagesse avait suivi la tribu. Elle surtout avait souffert toutes les misères possibles. Angeline était dans un état d'amaigrissement à faire peur. Comment dans ce moment n'ai-je pas frémi en faisant un rapprochement du temps où j'avais arraché cette enfant, si heureuse d'entre les bras de ses parents, pour la remettre aux soins de cette marâtre. Je récompensai cette dernière en lui donnant de l'argent pour payer ses mauvais traitements. J'avais eu soin d'enfouir dans des endroits sûrs, le long du trajet, les provisions et les viandes fumées dont je pouvais disposer, de sorte que j'étais certain de n'en pas manquer au retour. 

 Ainsi revins-je avec Angeline prenant d'elle les soins les plus tendres et désirant qu'elle fut aussi belle, aussi charmante que possible, quand j'irais la présenter à ses parents sous un nom supposé. 

 Après notre retour, grâce à une bonne nourriture, elle retrouva toutes ses forces; et sa beauté en se développant, frappait tous ceux qui la voyaient. Elle avait néanmoins conservé de la hutte sauvage une teinte de tristesse et de timidité, qui donnait à sa figure un charme dont il était difficile de se défendre. Son caractère était sympathique, et sa sensibilité extrême, elle ressentait très profondément les injustices et les mauvais traitements sans toutefois jamais se plaindre: les bons procédés ne manquaient jamais de faire venir à ses yeux des larmes de gratitude accompagnées des plus touchants remercîments. Trois ans s'étaient écoulés, depuis que je l'avais ramenée, auprès de moi; je m'était chaque jour évertué à former son éducation et à développer son intelligence; l'enfant répondait d'une manière admirable aux leçons que je lui donnais; c'était une belle petite sensitive que je cultivais, elle était bonne, affectueuse et possédait de plus une grâce et une délicatesse naturelle exquise. 

 Il me semble la revoir encore dans ce moment, lorsqu'elle tournait ses beaux yeux si caressants vers moi, me demander à chaque instant du jour de sa voix si douée: Père (c'est ainsi qu'elle m'appelait) que puis-je faire qui puisse t'être agréable? La manière dont elle me parlait semblait une supplication, une prière et faisait taire pour un moment mes mauvaises passions, je me sentais attendri de tant de prévenances et de soumission, mais le démon qui me dominait reprenait bien vite le dessus. Octave et Marguerite, me soufflait-il à l'oreille, comme ils devraient s'amuser de te voir si lâche, eux qui ont été si heureux. A cette idée, je bondissais dans d'inexplicables transporta de rage comme aux premiers jours de leur union, Je maudissait tout le monde et jusqu'à Dieu lui-même... Oh! quel enivrement, me disais-je dans ma fureur insensée, quel enivrement, quels délices de les voir souffrir avec usure des tourments qu'ils m'ont fait endurer. Mais je ne connaissais pas alors combien plus terribles et inexorables sont les châtiments que Dieu inflige à notre conscience, lorsque nous enfreignons ses lois. 

 En écrivant ces pages néfastes des jours malheureux de ma vie, les larmes brûlantes et si amères du repentir coulent le long de mes joues, il vous ferait pitié si vous le voyiez, dans ce moment, anéanti sous le poids des remords, ce vieillard qui n'a jamais sourcillé aux tristes apprêts des bûchers dans les guerres indiennes, lui qui voyait d'un oeil indifférent les chairs palpitantes et dénudées des infortunés prisonniers de guerre, frémir sous les tisons ardents dans une dernière agonie. 

 Hélas la pauvre enfant ne se doutait guère, que tous les bons traitements dont je l'entourais n'étaient qu'autant de réseaux perfides que je tendais autour d'elle; comme enfant de Marguerite, je la haïssais de toutes les puissances de mon âme. De même que le cannibale engraisse son prisonnier pour le préparer à son repas de fête, ainsi ai-je fait d'Angeline; et sur une nature comme la sienne, j'étais certain d'avance d'une obéissance aveugle envers moi. 

 Jamais allusion n'avait été faite aux jours de son enfance, que par l'histoire que je lui racontais de la manière dont elle était tombée dans mes mains. C'était, lui avais-je dit, en passant un jour le long d'une grande route déserte, que j'avais entendu les cris d'une toute jeune enfant; abandonnée par ses parents dénaturés, elle aurait indubitablement servi de proie aux bêtes féroces, si je ne l'avais pas recueillie. De sales haillons l'enveloppaient, la faim et les misères de toutes sortes étaient empreintes sur sa figure. J'avais ainsi rempli pour elle le rôle de la Providence. 

 A chaque mot de cette histoire, l'enfant, baignée de larmes venait m'embrasser en me remerciant. 

 Enfin le jour où je devais la conduire à ses parents, sans toutefois la faire reconnaître, était arrivé. 

 Elle était encore tout émue de la répétition de ce conte. Oh! qu'elle était belle avec son costume pittoresque et demi-sauvage que je lui avais fait confectionner sans regarder au prix lorsque je la conduisis chez Octave quelques jours après. J'étais d'ailleurs informé que le temps pressait, parce qu'il n'avait plus que quelques jours à vivre. Mes renseignements étaient bien précis, puisqu'en entrant dans la maison, cette fois j'eus presque peur de mon oeuvre. Jamais le génie du mal ne peut infliger dans une paisible et heureuse demeure, plus ou même autant de douleurs que je leur en ai fait endurer. Pour compléter leurs souffrances, un incendie avait détruit leur grange et toute leur récolte l'année précédente; mes espions m'en avaient informé, c'étaient eux qui y avaient mis le feu d'après mon ordre. 

 Les malheureux jeunes gens avaient été obligés de contracter des dettes considérables pour réparer les pertes qu'ils avaient subies; ils étaient donc devenus dans un état de gêne des plus apparentes. Au moment où nous arrivâmes, un prêtre avec une nombreuse assistance terminaient les derniers versets du De Profondis . Tout le monde était triste et recueilli, et l'on entendait des sanglots de tous côtés, Octave venait d'expirer. Son cadavre gisait devant moi. Il était hâve et défiguré au point que je ne l'aurais point reconnu, si ma haine ne m'eût dit que c'était lui. 

 La prière finie, chacun en essuyant ses larmes disait: Pauvre Octave, si jeune avec un si long avenir de bonheur devant lui, si plein de force et de santé et malgré cela déjà mort. Quelles douleurs terribles les malheureux enfants ont enduré depuis l'enlèvement de leur petite fille, quelles larmes de sang le désespoir ne leur a-t-il pas fait verser, et Marguerite dans peu d'instants, elle aura été rejoindre Octave. Ils seront tous deux bienheureux, alors leur martyr sera terminé. 

 Cependant, d'après le conseil du prêtre, ou avait transporté Marguerite dans un autre appartement pour lui épargner la vue navrante des derniers moments d'Octave; le silence était parfait et nous l'entendions qui l'exhortait d'une voix émue et pleine d'onction à se résigner et à faire à Dieu l'offrande des sacrifices que dans ses inscrutables desseins, il avait exigés d'elle. Si votre enfant est auprès des anges, réjouissez-vous, lui disait-il, dans peu d'instants vous serez avec elle et votre mari; si au contraire, elle vit encore, du haut du ciel vous veillerez tous deux sur elle, et dans le cas où elle serait entre les mains des méchants, vous la protégerez plus efficacement que vous n'auriez pu le faire ici-bas. 

 Peu après, elle demanda à revoir encore une fois son Octave. On s'empressa d'acquiescer à son désir et de transporter son lit dans la chambre où il gisait. Elle fît un signa à une vieille servante, que je reconnus pour la même qui prenait soin de l'enfant le jour de l'enlèvement. Celle-ci alla chercher le berceau et le plaça entre les deux lits. Hélas il était à jamais resté désert. Les mêmes jouets que j'avais vus autrefois auprès de la petite étaient encore là au pied de sa couche et comme a portée du sa main. Ils avaient été religieusement conservés, comme s'ils eussent espéré qu'un ange la leur ramènerait. Leur lustre seul avait été terni par les larmes et les baisera des parents désolés. 

 Avant que de jeter un regard sur la mourante, je fermai les yeux pour me recueillir et jouir intérieurement des ravages que la douleur et le désespoir devaient lui avoir causé. En les rouvrant, je faillis pousser un cri de joie, mes plus extravagantes espérances étaient dépassées. Marguerite n'était plus qu'un squelette, recouvert d'un parchemin jauni et collé sur des os. 

 Ses yeux seuls vivaient, mais ils avaient un éclat véritablement effrayant. Ils semblaient vous percer et rentrer dans l'âme de ceux sur lesquels ils s'arrêtaient. Je les suivais avec angoisse, de crainte qu'ils ne s'arrêtassent sur moi quand je les voyais se promener avec indifférence sur chacune des personnes de l'assistance. 

 Les pleurs d'Angeline se mêlaient abondamment à ceux des voisins et de leurs femmes, qui chaque jour avaient suivi les progrès du mal. 

 Marguerite regarda un instant Octave, puis ses yeux tombèrent sur moi après avoir erré vaguement sur les personnes présentes. Un feu sombre et terrible les éclairait. C'était les derniers jets de lumière de la lampe qui s'éteint. Surpris d'abord, ils prirent bientôt une fixité extraordinaire. Je sentais qu'ils plongeaient jusqu'aux derniers replis de mon âme comme s'ils eussent voulu en pénétrer les secrets. De plus en plus, de ternes et maladifs qu'ils étaient auparavant, ils devenaient intelligents et perçants. Je ne sais ce qui se passait au dedans d'elle, mais je comprenais qu'il y avait quelque chose de surnaturel, et qu'elle lisait au dedans de moi comme dans un livre ouvert. Le feu qui sortait sous ses prunelles me brûlait, me dévorait, et j'aurais donné tout le monde pour pouvoir m'y soustraire. 

 Sous ce regard ardent, mes dents claquaient, dans ma bouche, un frémissement se fit sentir dans tous mes membres, et malgré l'empire que j'avais sur moi-même, je tremblais et une sueur abondante se répandit sur tout mon corps. 

 Je le voyais, elle me reconnaissait et devinait tout. Je ne sais ce qui fut advenu, si ses paupières ne se fussent fermées. Bien que son regard n'eut pas été long, il m'avait exprimé tout ce qu'il y avait eu dans ma conduite de méchanceté et de scélératesse. Je profitai toutefois de ce moment pour me réfugier dans un coin de la chambre d'où je pouvais l'observer sans qu'elle ne me vit. 

 Pendant, ce temps, tout le monde était silencieux, le prêtre seul priait tout bas auprès de leurs chevets. 

 Peu d'instants après, la mère ouvrit de nouveau ses yeux et les tourna vers l'endroit que je venais de laisser. Angeline avait pris ma place. Elle la couvrit à son tour de son regard brillant, mais maintenant lucide. Elle la fixa longtemps. Jamais je ne pourrai décrire le changement d'expression qui s'opéra soudainement. Ce fut comme un rayon céleste d'espérance et d'amour d'abord, puis de bonheur ineffable, il passa et s'éteignit comme l'éclair. Elle ferma de nouveau les yeux pour se recueillir encore un moment, et fit signe à la vieille servante d'approcher plus près d'elle, lui murmura quelques mots à l'oreille. Ces quelques mots que nous n'entendîmes pas nous parurent être un ordre. Celle-ci vint prendre Angélique qui fondait en larmes, et la conduisit auprès du lit. Marguerite la contempla un instant avec une expression que je ne puis décrire, et que vous ne sauriez jamais imaginer; puis, d'un bond, elle fut sur son séant, saisit Angeline, la pressa sur sa poitrine et collant ses lèvres sur celles de la petite: Mon enfant, ma chère Angeline, s'écria-t-elle, d'une voix impossible à rendre, merci, merci mon Dieu... puis elle retomba sur son oreiller tenant toujours son enfant étroitement embrassée. 

 À cette vue, tout le monde était muet de stupeur et quand au bout d'une minute quelques assistants les séparèrent, Marguerite ne souffrait plus, et Angeline par ses sanglots et ses larmes avait inondé la visage de la morte pendant que dans ses paroles à peine articulées, on entendait: ma mère, oh! ma mère...... Dieu avait permis qu'elles se reconnussent mutuellement. 

 Maintenant que je n'étais plus sous les regards de la mère, ma joie féroce était revenue. Je devais être horrible à voir dans ce moment solennel et déchirant; je craignais que le bonheur que je ressentais dans mon âme, ne se trahit sur ma figure et qu'on ne s'en aperçut. Je saisis donc Angeline par la main et me précipitai vers la porte; A nous deux, à présent, lui dis-je, bien que la malheureuse victime répétât encore, ma mère, oh! ma mère, et qu'elle étouffa dans ses sanglots. 

 Lorsque je quittai la demeure d'Octave tout occupé que j'étais à poursuivre mes idées diaboliques de vengeance jusque sur Angeline, je n'avais pas remarqué un tout jeune homme qui avait observé avec une attention extraordinaire, comme je pus m'en convaincre plus tard, ce qui venait de se passer. Il était doué d'une perspicacité bien rare. Sans doute qu'il analysa tout ce qu'il y avait d'horreur et de reproches dans les terribles yeux de Marguerite lorsqu'ils se fixèrent sur moi, et qu'elle m'eut reconnu ainsi que son enfant. 

 Vraiment l'ange de la vengeance ne saurait avoir lors du jugement dernier rien de plus affreux, de plus implacable que n'eut ce regard. Malgré tout l'empire que j'avais sur moi, et les efforts que je fis pour le dissimuler, la terreur et l'épouvante qu'il me causa ne lui avaient pas échappé. Sans aucune défiance, je pris le chemin des bois, tressaillant de plaisir au souvenir des succès inespérés que j'avais obtenus, et méditant de nouveaux projets aussi exécrables contre Angeline. Une chose toutefois me revenait à l'esprit et me causait intérieurement un malaise indéfinissable, c'était ce regard si terrible qui m'effrayait autant qu'une apparition d'outre'tombe. 

 Tant que le permirent les forces de l'enfant, nous marchâmes sans prendre un instant de repos et aussi vite qu'il était possible. Vers la fin de la journée, je fus obligé d'entreprendre de la porter jusqu'à une hutte que je savait être sur la lisière des bois et où j'avais décidé de passer la nuit. 

 Le sentier que j'avais choisi pour revenir, n'était pas le même que j'avais suivi les jours précédents. Autant le premier était rempli de vie, de clarté et de fraîcheur sous le couvert des grands arbres, autant celui-ci était triste et désolé. Je l'avais préféré parce qu'il abrégeait notre route. Il serpentait à travers des savanes et des fondrières à perte de vue. Quelques mousses brûlées, quelques arbres rabougris épars ça et là, faisaient contraste avec les magnifiques chênes qui bordaient le premier. A part quelques couleuvres ou autres reptiles qui traversaient notre sentier, et se glissaient sous l'herbe desséchée, point de gaîté, point de chants des oiseaux. Seul parfois, un héron solitaire envoyait une ou deux notes gutturales et monotones, puis tout retombait dans le silence. 

 Le soleil si brillant le matin, avait pris une lueur sombre. De blafardes et épaisses vapeurs l'obscurcissaient, et le faisaient paraître comme entouré d'un cercle de fer chauffé à blanc. L'atmosphère était lourde et suffocante, pas un souffle ne se faisait sentir. Habitué par ma vie errante à observer les astres et les changements de température, il me fut aisé de prévoir l'approche d'un de ces terribles ouragans qui sont heureusement assez rares dans nos climats. 

 La distance qui nous séparait du lieu où nous devions passer la nuit était encore considérable, il fallait doubler le pas si nous voulions y parvenir avant que l'orage éclatât, tel que tout dans la nature nous l'annonçait. Exaspéré moi-même par la fatigue et les mille passions qui me dominaient, je déposais Angeline de temps à autre et la forçais de marcher. Elle était épuisée; elle trébuchait à chaque pas, et malgré cela, je la brutalisais pour la faire avancer encore plus vite. Depuis plusieurs heures, je lui parlais d'une voix menaçante. J'étais le maître désormais, elle une victime orpheline. Enfin elle s'affaissa au milieu du sentier, puis joignant les mains et jetant sur moi un regard baigné de larmes, "Père, dit-elle, je ne puis aller plus loin." Je grinçai des dents et levai mon bâton sur elle, elle baissa la tête. "Tue moi si tu veux, je le mérite bien, ajouta-t-elle, en pleurant plus fort, car je n'ai plus la force de me soutenir." Furieux, j'allais frapper, quand un éblouissement me saisit, il ne dura pas une seconde, mais il fut assez long pour produire un tremblement dans tous mes membres. Marguerite avec son effroyable regard était entre son enfant et moi, pendant qu'à mon oreille résonnaient ces mots de menace et de défit "frappes si tu l'oses" en même temps que ses yeux jetaient des flammes. 

 Je lançai au loin mon bâton, saisis Angeline dans mes bras et pris ma course poursuivi par cette terrible vision. Lorsque j'arrivai haletant et épuisé à l'endroit où devait se trouver la cabane, il n'y avait plus qu'un monceau de cendres et quelques morceaux de bois que l'incendie n'avait pu dévorer. 

 Malgré mon extrême fatigue, je profitai des dernières lueurs du crépuscule pour chercher un gîte. Un rocher ayant un enfoncement qui pouvait donner abri à une seule personne, se présenta à ma vue. J'y fis entrer Angeline, lui donnai quelques aliments et fermai l'ouverture avec les restes des pièces de bois que le feu avait épargnées; puis je me glissai sons un amas d'arbres que le vent avait renversés et qui formaient par leurs branches une toiture presque imperméable. 

 Il était grand temps, car en ce moment la tempête éclatait dans toute sa fureur. Bien des fois j'avais pris plaisir à voir le choc terrible que les éléments dans leur colère insensée se livrent entre eux. J'entendais alors sans crainte roulements du tonnerre, et je n'avais pas été ému en voyant la foudre écraser des arbres gigantesques à quelques pas de moi. Je croyais avoir vu en fait d'ouragans tout ce que la nature peut offrir de plus effroyable; mais jamais je n'avais été témoin d'un tumulte pareil, les éclats du tonnerre étaient accompagnés de torrents de grêle et de pluie. Le vent avec une rage indicible passait au travers des branches, s'enfonçait dans les anfractuosités des rochers avec des cris aigres et discordants qui vous glaçaient de terreur. Sous sa puissante étreinte, les arbres s'entrechoquaient avec de douloureux gémissements. Il me semblait voir leurs troncs se tordre en tous sens, pour échapper à la force irrésistible de cet ennemi invisible. Je suivais en imagination les péripéties de cette, lutte suprême; mais bientôt, un craquement prolongé m'annonça qu'un des géants de nos forêts venait de tomber, entraînant dans sa chute les arbres voisins qui n'avaient pu supporter son poids énorme. Pendant ce temps, les éclairs se succédaient sans interruption, le firmament était en feu, on eut dit du dernier jour. C'était un spectacle grandiose et effrayant à la fois. 

 Jamais non plus la grande voix des éléments déchaînés ne s'était montrée aussi solennelle et ne m'avait empêché du fermer l'oeil; mais ce soir-là, je me sentais inquiet, mal à l'aise et malgré mon extrême fatigue, je ne pus pendant longtemps réussir à m'endormir. Toutes ces voix stridentes, tous ces fracas terribles et discordants produisaient sur moi l'effet de fanfares infernales. 

 L'apparition de l'après-midi me revenait sans cesse à l'esprit et me faisait frissonner; pourtant ma vengeance n'était pas complète puisqu'Angeline me restait! D'un autre côté, il me semblait entendre encore le prêtre qui, en montrant le ciel à Marguerite, lui disait: "De là haut, vous et Octave protégerez votre enfant, si elle est au pouvoir des méchants." 

 Toutes ces pensées différentes me bouleversaient et lorsqu'enfin je pus m'endormir, une fièvre ardente s'était emparée de moi et ma tête était brûlante. Mon sommeil fut pénible et agité. J'étais au milieu d'un songe affreux, lorsqu'un éclat de tonnerre plus terrible que tous les autres vint abattre un chêne énorme à quelques pas de moi. Le bruit me fit ouvrir les yeux et que devins-je? en apercevant un spectre hideux penché sur moi! Son souffle glacé, comme le vent d'hiver m'inondait tout la corps. Bientôt un pétillement comme celui d'un incendie dans les bois se fit entendre. Des lueurs sombres et sinistres environnèrent le spectre. La figure s'en dégagea. Grand Dieu! que vis-je? C'était Marguerite telle que je l'avais vue le matin, plongeant encore son regard dans le mien. Il avait la même fixité et le même éclat; mais cette fois de même que dans la savane, il était chargé de menaces. Ma frayeur augmenta encore, lorsqu'approchant sa bouche décharnée de mon visage, elle me répéta de sa voix brève et sépulcrale: "Frappe si tu l'oses!" Et après ces mots, un autre spectre vint se placer à côté d'elle, c'était Octave, je le reconnus parfaitement. Ses traits à lui aussi avaient un caractère d'implacable sévérité. Angeline, je ne sais comment, se trouvait derrière eux et arrêtait leurs bras prêts à me précipiter dans un gouffre béant tout auprès de ma couche. Je demeurai foudroyé, anéanti par cette affreuse vision. Mes cheveux se dressèrent d'épouvante, une sueur froide et abondante s'échappa de chaque pore de ma peau; mes dents claquaient de terreur et pourtant malgré toutes les tentatives que je fis, je ne puis réussir à me soustraire à l'apparition. Vainement cherchai-je à l'éloigner de moi, je fis des efforts en raidissant les bras pour la repousser, mais ils étaient rivés au sol. Ma langue ne put articuler un seul mot, ni mes yeux se fermer. Il ne faut pas croire que ce que je rapporte était l'effet d'un cerveau en délire; non certes, j'avais la fièvre, mais je les voyais tous deux. Je sentais leur souffle, j'aurais pu les toucher, si l'épouvante et la terreur n'eussent paralysé tout mon être. Mes chiens eux-mêmes, blottis et tremblant auprès moi, poussaient des gémissements plaintifs et semblaient me demander protection. 

 Ah! combien je souffris dans ces quelques heures, je ne saurais le dire. La force humaine a des limites: peut-être aussi l'idée d'une prière me vint-elle et Dieu eut-il pour moi un regard de pitié; mais ce que je me rappelle, c'est d'avoir entendu des cris plaintifs, que des flammes m'environnèrent et que je perdis connaissance. 

 Quand je revins à moi, j'étais étendu sur un bon lit de sapins, un dôme de verdure me protégeait contre les rayons matinals du soleil. Les branches entrelacées laissent filtrer une douce lumière et la rosée du matin me représentaient avec les rayons du soleil qui les traversaient, comme un écrin de diamants. 

 Je fus quelque temps avant que de pouvoir me rendre compte de l'endroit où j'étais, et me rappeler ce qui s'était passé. Après un effort, je réussis à me mettre sur mon séant. Mes idées devinrent plus lucides. Angeline au pied de mon lit pleurait et priait. "Où suis-je demandai-je d'une voix presqu'éteinte?" Au son de ma voix, elle poussa un cri de joie et vint m'embrasser: les mains; puis mettant un doigt mutin et discret sur sa bouche pour me défendre de parler, elle continua d'une voix émue; "Le bon Dieu nous a envoyé un grand secours! Après lui, c'est à une femme des bois et à son fils surtout, que tu dois de n'être pas brûlé vif, et moi morte de faim ou d'épuisement. Ils t'ont sauvé des flammes au moment ou un affreux incendie, allumé par le tonnerre, allait t'envelopper. Il était grand temps; crois-moi, les flammes t'entouraient, tes vêtements étaient en feu; Père, tu étais sans connaissance. Depuis bientôt dix jours, ils te soignent et nous donnent à tous deux la nourriture; mais ne dis pas mot, car ils me gronderaient; vois-tu ils m'ont défendu de te laisser parler et m'ont recommandé de te faire boire à ton réveil un peu de cette tisane." 

 Enfin deux jours après je me trouvai beaucoup mieux et pus avoir quelques explications d'Angeline quoiqu'elles fussent bien imparfaites, n'ayant pu obtenir encore le plaisir d'offrir à mes sauveurs inconnus l'expression de ma reconnaissance et les récompenses que je leur destinais. Ils s'obstinèrent longtemps sous un prétexte ou sous un autre à ne pas se montrer, mais enfin ils durent céder à mes demandes réitérées et je pus faire leur connaissance. 

 Ils m'apprirent plus tard qu'ils s'étaient trouvés chez Octave le jour de sa mort; qu'Octave et Marguerite avaient été pour le jeune homme et sa mère une véritable Providence. 

 Ils les avaient recueillis un soir que manquant de tout, ils allaient mourir en proie à une fièvre ardente et ils leur avaient donné tous les soins possibles. 

 Tous deux avaient donc voué à leurs protecteurs une reconnaissance sans bornes et ne manquaient jamais de venir la leur exprimer à leur sortie des bois. 

 A la nouvelle de leur mort prochaine, ils s'étaient hâtés d'accourir. Ils avaient vu bien des fois le désespoir des malheureux parents au sujet de leur petite fille; mais appartenant à une autre tribu, ils ignoraient ce qu'elle était devenue. 

 Aucun des incidents de la journée ne leur avait échappé. Ils avaient remarqué mon malaise indicible lorsque Marguerite avait fixé son regard sur moi et entendu le cri déchirant de la mère lorsqu'elle avait reconnu l'enfant. Ils avaient aussi soupçonné une partie de la vérité et s'étaient mis sur mes traces pour approfondir ce mystère et protéger au besoin la malheureuse orpheline. 

 Cependant mes forcée se rétablirent bientôt et je pus reprendre en regagnant ma tribu la vie d'habitant des bois. Mais le croirait-on à mesure que les forces me revenaient, l'idée de poursuivre ma vengeance se réveillait plus pressante, plus terrible que jamais; et malgré la terreur que m'inspirait encore le souvenir du la vision, je résolus fermement de la pousser jusqu'au bout. Quelque fussent les obligations que j'avais envers l'indienne et son fils je ne tardai pas à les prendre en haine. Je sentais instinctivement qu'ils allaient être de puissants protecteurs pour Angeline et je décidai de me soustraire à leur surveillance. 

 Je partis un jour avec Angeline pendant qu'Attenousse et sa mère avaient rejoint un parti de chasseurs et devaient être absents plusieurs semaines; je me dirigeai vers les rivages de la Baie des Chaleurs, sans que personne sut de quel côté j'allais. J'y passai cinq années au milieu des Abénakis, cultivant et développant, autant qu'il m'était possible, l'esprit et les sentiments de délicatesse de l'enfant, ne perdant durant ce temps aucune occasion de m'informer de Paulo et de tâcher de lui faire connaître l'endroit où je l'attendais, car il était indispensable à mes projets. Enfin un matin, il arriva tout dégradé, plus hideux et plus cynique encore qu'il ne l'était les dernières fois que je l'avais vu. Le fer rouge du bourreau lui avait imprimé sur le front le stigmate d'infamie. A cette vue, le coeur me bondit de joie, aussi j'en fis mon hôte et mon commensal; il devint mon compagnon inséparable. 

 Angeline pouvait alors avoir de quatorze à quinze ans, elle s'était admirablement développée. Sa figure était belle, son front respirait la douceur et la candeur. Elle m'était soumise et dévouée à l'extrême, s'évertuant à prévenir le moindre de mes désirs; et je savais qu'elle se mettrait à la torture pour me faire plaisir. 

 Pour compléter ma vengeance, j'avais décidé de jeter cet ange de vertu et de bonté entre les bras du misérable Paulo. Il est facile de comprendre l'aversion et l'horreur que ce scélérat lui inspirait. Bien que je lui recommandasse de cacher ses débauches crapuleuses aux yeux de la jeune fille, sa scélératesse naturelle l'en empêchait. J'aurais mis mon projet, à exécution depuis longtemps si le regard de Marguerite ne m'eut encore poursuivi et n'était venu de temps en temps me faire frémir de terreur, lorsque surtout sa vox sépulcrale soufflait à mon oreille "frappe si tu l'oses." 

 Cependant, un jour que j'avais pris de l'eau-de-vie plus qu'à l'ordinaire, je me résolus à frapper le dernier coup. Je n'avais encore fait que des allusions détournées à Angeline quant à mon projet, et chaque fois, j'avais vu la jeune fille frissonner de dégoût au seul nom du monstre. Ce fut donc ce jour-là, après avoir pris un bon repas, qu'elle m'avait apprêté avec grand soin et pendant que Paulo d'après mes ordres, s'était absenté, que je lui signifiai formellement ce que j'exigeais d'elle. La pauvre enfant me regarda d'abord d'un oeil doux et étonné comme pour s'assurer si j'étais sérieux, n'en pouvant croire ses oreilles, mais bientôt ma voix devint plus sèche et plus impérative, je pris le ton de la colère et l'informai que dans trois semaines, elle serait l'épouse de Paulo. A ces mots, elle tomba à mes pieds en les arrosant de ses larmes. Les mains jointes, elle tourna ses beaux grands yeux vers moi: "Oh! mon père, mon bon père, dit-elle d'une voix entrecoupée de sanglots, non! non! c'est impossible! Je veux toujours demeurer avec toi, je te soignerai dans tes vieux jours et tâcherai de ne jamais te donner aucune cause de chagrin. Pardonnes-moi, toi qui est si bon, car il faut que, sans intention, j'aie fait des choses bien mauvaise qui ont pu te déplaire, pour que tu veuilles me livrer à cet infâme. Si tu l'exiges, mon père, je laisserai la cabane et n'y reviendra que pour préparer tes repas et prendre soin de toi lorsque tu seras malade. Je ne te demande pour toute nourriture que de partager avec les chiens les restes que tu nous abandonnera; je t'aimerai autant que je le fais et te servirai aussi bien que je le pourrai. Je m'étendrai à la porte de ton wigwam et serai toujours prête à répondre à ton appel. Non jamais je me plaindrai car je te sais bon et juste et à force du soins et de prévenances, je te ferai peut-être oublier le mal que je t'ai fait sans le vouloir; mais au nom du ciel, au nom de tout ce que tu as de plus cher sur la terre, oh! ne me livres pas, ne me donnes pas à ce misérable." En disant ces mots, la misérable enfant embrassait mes pieds et versait des larmes capables d'attendrir un rocher. 

 Quels mépris ne devront pas avoir pour moi ceux qui liront ces lignes et quelle horreur n'ai-je pas ressentie depuis quinze ans contre moi même au souvenir de cette scène déchirante. Non, dans ce moment je n'étais pas une créature de Dieu, je n'étais pas même un homme, j'étais un véritable démon incarné. Une joie féroce parcourut tout mon être et comme l'éclair, la rage et la jalousie que j'avais nourries depuis si longtemps éclatèrent plus effrayante que jamais. 

 Au lieu d'être attendri, je saisis l'enfant dans mes bras et allais lui briser la tête sur la pierre du foyer, lorsque l'éblouissement et la vision des yeux de Marguerite passèrent devant moi. En même temps mes deux bras se trouvèrent serrés comme dans un étau, cette fois encore, tous les objets disparurent à ma vue et les mots "frappe si tu l'oses" retentirent à mes oreilles. 

 Mes terribles passions à force de violence avaient enfin fini par influer sur ma constitution. Un médecin que j'avais consulté dans une de mes excursions, m'avait prévenu que si je ne modérais pas la fougue de mes emportements, je ressentirais bientôt les atteintes du Haut Mal . Toujours est-il que dans le cours de la nuit, lorsque je repris connaissance, Angeline, agenouillée dans un coin de ma chambre, avait les mains élevées vers le ciel, elle récitait en pleurant, une fervente prière, demandait à Dieu de conserver mes jours, promettant bien de faire tout ce que j'ordonnerais; elle s'accusait d'être la cause de mon mal par le chagrin qu'elle me causait. 

 Cependant, je sentais aux deux bras une douleur très-vive. Je relevai mes manches et aperçus les empreintes de doigts telles qu'en aurait pu faire une main de fer. Or, pas un homme de la tribu, je le savais, n'aurait pu imprimer par sa force musculaire de semblables meurtrissures sur moi et ne l'aurait osé. Le souvenir de cette étreinte formidable me revint à l'esprit. Était-ce Octave ou un protecteur inconnu qui était venu sauver Angeline? On le saura. 

 Ce fut alors et peut-être pour la première fois depuis bien des années, qu'en cherchant à répondre aux questions que je m'adressait, l'idée d'un Dieu vengeur se présenta à ma pensée, et pour la première fois aussi des larmes de repentir glissèrent sur mes joues, Pendant ce temps, Angeline priait toujours. Oh! comme dans ce moment, si je l'avais osé, je l'aurais interrompue pour lui demander pardon. Quand elle eut terminé sa fervente prière, elle s'approcha de moi, me prit la main d'un air timide; son regard était chargé de tristesse et de larmes. J'allais parler pour la consoler lorsque des pas se firent entendre de ma cabane. En même temps, un beau jeune indien à la taille herculéenne, aux traits mâles et francs s'arrêta sur le seuil. Il portait le costume d'une autre tribu sauvage, nos plus fidèles amis. Je remarquai de plus avec étonnement qu'il avait le tatouage et les armes du guerrier indien qui parcourt les sentiers de la guerre. Il s'arrêta immobile et attendit, comme il est d'usage chez eux, que je lui adressasse la parole. Que veux mon jeune frère, lui dis-je, en m'asseyant sur mon lit? Depuis quand est-il dans le camp et pourquoi n'est-il pas venu fumer le calumet avec l'Ours Gris (c'est ainsi qu'on me désignait parmi les indiens dans le wigwam du grand chef). Je suis venu, répondit-il, mais le mauvais génie s'était emparé de l'esprit du Grand Chef et au moment ou je suis entré, il allait écraser la tête d'une pauvre jeune fille. "L'Ours Gris, ajouta-t-il d'un air dédaigneux, n'a-t-il donc plus assez de force pour combattre des hommes, puisqu'il s'attaque aujourd'hui aux femmes. Le Grand Chef de Stadaconé sera bien surpris, lorsque je lui dirai qu'Hélika qu'il m'a envoyé chercher pour réunir ses guerriers, je l'ai trouvé assassinant une enfant qui ne lui a jamais fait de mal? Que diront aussi Ononthio et ses guerriers, si jamais ils entendent parler de ce que j'ai vu hier soir? J'ai attendu que le génie du mal fut parti du ton esprit, que tu pusses me comprendre pour te remettre un message pressé et important." 

 Ces paroles étaient dites d'une voix ferme et pleine de mépris. 

 Dès ce moment, les empreintes que je portais sur mes bras étaient expliquées. 

 Je fis signe au guerrier de s'asseoir et m'empressai de décacheter ce message. C'était effectivement un ordre du gouverneur de Québec qui m'invitait ainsi que tous les autres chefs des divers tribus alliées aux français, de se rendre immédiatement à un conseil de guerre. Il fallait, ajoutait le message, faire la plus grande diligence, car les anglais et les iroquois avaient déjà fait irruption sur notre territoire; des renseignements positifs le mettait à même d'affirmer que plusieurs des nôtres avaient été massacrés par ces derniers. 

 Il n'y avait pas à balancer un seul instant. En peu de temps, j'assemblai la tribu et je réunis le grand conseil de guerre. Il fut unanimement décidé que nous irions porter secours à nos frères, et repousser, pour toujours, s'il était possible, ces puissants et barbares ennemis. Toutes les diverses peuplades, Malachites, Abénakis, et Montagnais se joignirent à nous et deux jour après l'arrivée du courrier, ayant remis les femmes et les enfants sous la protection du grand Esprit des visages pâles , nous prîmes les sentiers de la guerre. 

 Malgré l'activité fébrile que j'avais déployée, je n'avais pas oublié de pourvoir aux besoins futurs d'Angeline. Depuis la dernière nuit dont je vous ai parlé, une transformation complète s'était faite en moi. Était-ce l'effet de la peur, ou était-ce dû aux prières d'Angeline, peut-être aussi a une protection céleste? Je ne puis m'en rendre compte encore aujourd'hui; mais j'en avais fini avec mes idées de haine et de vengeance. Le bras de Dieu s'était appesanti sur moi. J'avais usurpé ses droits, violé ses commandements, c'était à moi désormais qu'il appartenait de souffrir. La pauvre et chère enfant entendit avant mon départ les premières paroles de tendresse que je lui adressais sincèrement. Elle reçut avec avec une gratitude infinie l'assurance que je lui donnai que je travaillerais toujours, au retour de notre expédition, à la rendre heureuse. Je la confiai aux mains de la vieille indienne qui nous avait déjà sauvé la vie et qui depuis deux jours était arrivée je ne savais d'où dans notre camp. Son fils Attenousse, car c'était bien lui qui était le porteur du message du Gouverneur, était reparti la veille de notre départ pour aller prendre le commandement d'une tribu Montagnaise dont il était le chef. 

 Je remis de plus à la vieille des papiers importants qu'elle transmettrait à un missionnaire que je lui avais désigné et qui devait bientôt revenir, laissant une procuration à ce dernier et l'autorisait à retirer les fonds nécessaires afin de pourvoir amplement à la subsistance d'Angeline et de celle qui en prendrait soin. Mes fonds étaient déposés comme la chose se faisait alors, dans le Trésor Royal, et reçus en bonne forme m'en avaient été donnés. Toutes ces dispositions prises, j'étais tranquille sur le sort d'Angeline; c'était d'ailleurs un commencement de réparation qui lui était dû, ainsi qu'à ses parents dont j'avais été le persécuteur et le bourreau. 

 Cet homme de bien auquel j'avais confié l'exécution de mes dernières volontés en partant, ce bon prêtre, dont la charité et les bonnes oeuvres étaient sans bornes s'appelait monsieur Odillon. Il me représentait l'ancien curé de ma paroisse si bon et si vénérable. Dans mon imprévoyance, je n'avais pas songé que si lui-même venait à manquer ou bien était forcé de s'éloigner sans avoir pu remplir la mission de pourvoyeur que je lui avais confiée, Angeline et la mère d'Attenousse se trouveraient toutes deux dans un complet dénûment comme la chose est arrivé. Cette vieille sauvagesse était la même qui s'était mise à ma piste le jour de la mort. 

 Deux jours après, je partis si la tête de guerriers que j'avais plus d'une fois, conduits au combat. Mais je l'avoue, cette fois ce n'était plus la pensée, l'espoir ou plutôt le désespoir de rencontrer la mort qui me guidait, mais bien le ferme désir de faire à Angeline les jours aussi heureux que je les lui destinais misérables et tourmentés auparavant. Les, remords, ces cris de la conscience, ces inexorables vengeurs de la transgression des lois de Dieu, d'une minute à l'autre me parlaient de plus en plus fort, désormais je n'étais plus le même homme; une transformation salutaire s'était opérée en moi. 

 Tant que le feu des batailles, avec l'excitation qu'elles produisent, dura, je vécus comparativement calme et tranquille, les succès que nous obtînmes dans les années de 1744 à 48 sont enregistrés dans les pages de l'histoire, et certes ils avaient été assez grands pour exalter nos cerveaux pleins d'amour et de patrie. 

 M. de Beauharnais, alors Gouverneur de Québec, avait admirablement combiné ses plans. Il avait divisé ses troupes en plusieurs endroits de manière à partager ainsi les forces de l'ennemi plus nombreux qu'il avait à rencontrer. 

 Cinq mois après, j'étais revenu de Saratoga avec un des corps expéditionnaires dont je faisais partie. La lutte avait été sanglante, et acharnée, mais je portais sur moi les témoignages de ma valeur, que j'avais gagnés sur les champs d'honneur. Enivré par le souffle des batailles ou plutôt par le désir de chercher dans une excitation extérieure, un calmant pour les remords qui me dévoraient, je résolus de me joindre avec mes hommes au corps du M. Ramsay qui se dirigeait vers l'Acadie. Je n'ai pas besoin du vous dire sous cet habile général, combien nous réussîmes dans nos projets. 

 Tous les officiers d'état-major m'avaient, tour à tour félicité sur la bravoure que j'avais déployée dans les combats que nous livrâmes dans cet endroit. Mais si mes idées ou mon ambition de gloire étaient satisfaites, mon désir de procurer de plus grandes richesses encore à ma malheureuse Angeline, était loin de l'être. J'aurais voulu pouvoir lui construire un palais d'or, la voir entourée de toute l'abondance et des jouissances que le monde peut produire. Je reconnais intérieurement que tous ces biens de la terre ne seraient rien en comparaison de ce que je lui avais fait perdre, le plus grand bienfait que Dieu ait donné à l'enfant, c'est de recevoir les caresses et les baisers de sa mère. 

 J'appris donc un jour qu'à Louisbourg des corsaires avaient amassé des fortunes considérables par la prise de vaisseaux ennemis. Chacun de l'équipage avait sa part de prise. Bien que je pusse revenir paisible dans mes foyers, je résolus, après avoir choisi cinquante hommes des plus vigoureux et intelligents de la tribu, et leur avoir fait part de mes projets, d'aller offrir mes services à quelqu'un de ces corsaires. 

 Tous me suivirent avec enthousiasme et nous nous dirigeâmes vers Port Royal. 

 C'étaient des hommes forts et déterminés que ces braves que j'avais choisis, et j'en parle encore aujourd'hui avec orgueil, car ils se sont toujours battus comme des lions et n'ont jamais compté le nombre de leurs ennemis. 

 Pendant dix-huit mois nous parcourûmes les mers de ces parages à bord de la corvette La Brise , commandée par le capitaine Le Blond, avec une chance sans égale pour ainsi dire. Nous fîmes des prises que nous dirigeâmes vers Québec et qui nous donnèrent encore des sommes considérables qui furent déposées en notre nom dans le Trésor Royal. J'y étais pour ma part de pas moins de vingt-cinq mille piastres, dont j'avais la reconnaissance. Cet argent devait être retiré par M. Odillon. le missionnaire dont, j'ai parlé plus haut. 

 Enfin, mus par le désir de revoir nos foyers, rassasiés de gloire et de nos parts prises, nous allions reprendre terre, lorsqu'un sloop qui nous servait d'éclaireur vint nous informer qu'un gros bâtiment anglais se dirigeait vers Boston. Son allure était lourde et sa marche bien lente. Il était à dix-neuf milles de la côte et paraissait faire force de voiles pour gagner sa destination. Unanimement nous décidâmes d'en faire notre proie. 

 Nous levâmes l'ancre et nous nous mîmes à sa poursuite. Nous ne fûmes pas longtemps sans l'atteindre. Après vingt-quatre heures de course, nos vedettes perchées dans les hunes, nous apprirent qu'elles apercevaient les lumières du bâtiment que nous convoitions. Il était neuf heures du soir. Nous mîmes toute la toile disponible au vent et vers quatre heures du matin, le bâtiment n'était plus qu'à un demi-mille de nous. Nous étions alors au mois d'août et l'aurore est encore matinale dans les latitudes septentrionales. 

 Au premier coup de canon que nous tirâmes, nous le vîmes carguer et mettre en panne. Des hourrahs de notre bord accueillirent cette manoeuvre. Ce bâtiment était à nous, nous le croyions déjà, et nous-mêmes avions serré nos voiles, car pendants ce temps, nous l'avions approché à moins qu'à demi-portée de canon. 

 Mais le capitaine anglais était un rusé vieux loup de mer. Pour retarder la marche de son vaisseau et nous laisser approcher autant que possible, il avait suspendu des sacs de sable qui l'empêchaient d'avancer. Il avait aussi masqué l'ouverture des sabords et abaissé la mâture des ses hautes oeuvres . Cette tactique lui réussit parfaitement. Malheureusement, nous avions affaire à une frégate de cinquante-six, montée par trois cents hommes d'équipage, plus un régiment de soldats qu'elle amenait à Boston. Nous ne nous en aperçûmes que lorsqu'il était trop tard. Notre chère corvette ne portait qu'à peine vingt petites couleuvrines. 

 Nos succès antérieurs nous avaient rendus téméraires jusqu'à la folie. A peine fûmes nous dans ses eaux qu'à un coup de sifflet, ses hunes et ses vergues se garnirent de matelot, les haches coupèrent les cordages qui retenaient les sacs de sable et, vive comme un marsouin, la Vigourous tourna son flanc vers nous, ouvrit ses sabords, vingt-huit gueules de canons nous lancèrent des boulets qui abattirent deux de nos mâts, coupèrent les cordages; quelques-uns même d'entr'eux traversèrent de part en part la coque de notre malheureuse corvette. La Brise était complètement désemparée. Peu d'instants après la frégate avait jeté ses grappins d'abordage. Vaincre ou mourir cria le capitaine d'une voix tonnante et hourrah pour la France. Vaincre ou mourir répétâmes nous à l'unisson et hourrah pour la France, quoique nous sussions la lutte impossible. 

 Le carnage fut affreux. Des monceaux de morts et de blessés recouvrirent notre pont, mais quand nous sentîmes La Brise s'enfoncer et que nous n'étions plus que quatre hommes vivant auxquels il ne restait qu'un souffle de vie, car le sang s'échappait de nos nombreuses blessures, il fallut nous rendre on plutôt permettre qu'on nous transportât à bord du bâtiment anglais. 

 Pauvre Brise ! dix minutes après j'entendais les cris de triomphe de l'équipage qui m'apprenaient que tu venais d'enfoncer dans les profondeurs de l'océan et je perdis connaissance. 

 Le lendemain, quand je revins à moi mes blessures avaient été pansées, je gisais sur un lit dans un des hôpitaux de Boston. Des quatre marins qui avaient échappé au désastre, deux seuls survécurent aux suites de leurs blessures. Ce furent un autre canadien et moi. 

 Dès que la santé nous revint, il fut dirigé avec moi vers la Caroline du Sud où nous fûmes vendus comme esclaves. Ce jeune homme, après des dangers sans nombre et des peines infinies, réussit à s'évader. Je ne le revis que plusieurs années plus tard: il a été depuis mon hôte, mon commensal et mon ami. Il s'appelait Baptiste. 

 Je passai cinq longues années enchaîné à un autre homme. C'était un nègre qu'on avait acheté d'un capitaine négrier. Il avait été vendu à ce dernier par un vainqueur barbare. Le malheureux était lui aussi un prisonnier de guerre et venait d'arriver des côtes du Mozambique. Comme moi, il avait toujours été libre enfant des grands bois, aimant les fruits savoureux du cocotier et l'ombrage des palmiers dont les habitants du sol jouissent dans toute leur inappréciable liberté et indolence. 

 Il avait de plus laissé au pays une jeune femme, des enfants, des frères et soeurs, un grand nombre d'amis, mais par dessus tout, de vieux parents dont il était le seul soutien dans leur vieillesse. 

 Tous ces renseignements, il me les donna lorsque nous pûmes nous comprendre, car nous avions réussi, après quelques mois passés dans les fers, à former un langage dans lequel nous nous entendions parfaitement. 

 Oh! mon Dieu qu'ils furent longs ces jours d'esclavage, et ce boulet que nous traînâmes pendant si longtemps, qu'il était pesant. 

 Combien de fois n'aurais-je pas attenté à ma vie, si des idées plus chrétiennes et la pensée d'une expiation ne fussent venues ranimer mon courage. Combien de fois aussi, le dos lacéré par les lanières du fouet du contre-maître, n'avons-nous pas versé des larmes amères en souvenir de notre patrie et de notre enfance tout en formant des projets d'évasion. Deux fois même, nous tentâmes de les mettre à exécution, mais nos mesures étaient mal prises et nous échouâmes. Nous fûmes repris et si nous ne succombâmes pas sous les coups, c'est que le Dieu de pitié veillait sur nous et en avait décidé autrement. 

 Cependant les tortures que j'endurais produisirent dans mon âme un effet salutaire, je reconnus la main vengeresse de Dieu qui me frappait, je les acceptai comme un juste châtiment et les offris en expiation de mes crimes. 

 Enfin après cinq années de souffrances indicibles, la Providence qui se laisse toucher par les pleurs du pécheur pénitent, nous envoya un ange de délivrance sous la forme d'une toute jeune fille. Elle était l'enfant unique du planteur qui nous avait achetés. 

 Dans la journée, elle nous avait vus tous les deux, mon compagnon et moi attachés au poteau infâme. Elle avait entendu le contre-maître ordonner à un espèce d'Hercule, monstre de férocité à face humaine, de nous administrer à chacun cinquante coups de fouet. Elle avait vu avec horreur le sang ruisseler de chacune des déchirures profondes que le fouet à neuf branches faisait dans nos chairs. Elle avait vu nos membres se tordre dans des mouvements convulsifs sous ces inénarrables douleurs, elle résolut alors de nous sauver. 

 Elle savait d'ailleurs que nous étions parfaitement innocents de la faute de larcin dont on nous accusait. 

 C'était ostensiblement pour punition de cette faute que nous avions été flagellés, tout le monde savait bien aussi dans la plantation que la vraie raison était que le nègre et moi nous avions exprimé un sentiment d'indicible horreur de voir une jeune quarteronne, enfant du vendeur, exposée nue à la criée publique. Un acheteur d'esclaves menait l'enchère. C'était un vieillard aux regards lascifs et pleins de convoitise. La mère de cette jeune fille, élevée dans des sentiments catholiques, voyait avec désespoir le spectacle auquel on la forçait d'assister. On peut juger de ce qu'elle devait éprouver et de ce que j'éprouvais moi-même en songeant: Oh si c'était mon Angeline qui fut à la place de cette malheureuse!! 

 Enfin l'adjudication se fit, l'odieux vieillard était l'acquéreur, elle était désormais son bien, sa propriété. 

 Combien pourtant ne s'est-il pas trouvé d'hommes qui voyaient avec indignation le mouvement qui se faisait pour l'abolition de l'esclavage. 

 La mère, quand elle vit partir son enfant, s'approcha d'elle en poussant des sanglots déchirants; elle la pressa sur son coeur et lui passa une croix autour du cou. 

 Le contre-maître se précipita aussitôt vers elles, les sépara brutalement, envoya rouler par terre la malheureuse mère par un rude coup de poing et arracha violemment la croix qu'elle avait suspendue au cou de son enfant, le cordon qui la retenait laissa sur sa peau un sanglant sillon. 

 Oh! si j'avais été libre et que j'eusse eu autour de moi mes braves sauvages, non, certes cet acte exécrable ne se fut pas accompli. 

 J'allais m'élancer pour anéantir le contre-maître tant j'étais hors de moi, le nègre spontanément allait aussi en faire autant, mais nos chaînes infâmes nous retinrent. Le contre-maître vit sans doute le mouvement que nous fîmes, il comprit, à l'expression de nos figures, toute l'horreur qu'il nous inspirait; aussi instinctivement recula-t-il de quelques pas. Le lendemain le nègre et moi étions attachés au poteau dont j'ai parlé. 

 Ce fut donc dans la nuit qui suivit, lorsque nous étions fortement liés sur des lits de paille remplie de chardons sur lesquels reposaient nos chairs mises au vif par leurs affreuses cruautés, qu'accompagnée d'une jeune esclave, notre libératrice entra dans notre hutte. Elle portait une lanterne sourde, en dirigea la lumière vers son visage pour que nous vîmes le signe qu'elle nous faisait en mettant le doigt à sa bouche, de garder le silence. 

 Elle s'approcha ensuite de nous, déposa des livres à notre portée, pondant que la servante nous montrait un ample sac de provisions et des vêtements convenables pour servir à notre déguisement. Elle dit ensuite quelques mois en espagnol que cette dernière nous traduisit: A un endroit qu'elle nous indiqua, un canot avait été disposé pour favoriser noire fuite. En descendant la rivière, nous n'aurions pas à craindre la poursuite des hommes ou des chiens. Un papier où la signature du planteur était contrefaite nous accordait un congé de deux semaines. Elle nous informa de plus que dans trois jours, dans le port de Charlestown, un bâtiment français devait mettre à la voile pour l'Europe. 

 Pour comble de bienfaits notre libératrice nous remit deux bourses bien garnies et s'éloigna non sans que nous eussions eu le temps de voir son angélique figure inondée de pleurs. Nous suivîmes à la lettre les instructions de notre ange de salut. Le canot effectivement se trouvait à l'endroit désigné. Ce qu'il nous avait fallu déployer d'énergie, de forces morales et physiques pour réussir à briser nos liens et marcher jusque là est impossible à décrire, tant nous étions épuisés par les tortures de la veille. 

 J'ai vu, depuis ce temps, dans les rapports des chirurgiens militaires anglais que les soldats obligés de subir des amputations capitales, disaient à l'opérateur: oh! ce n'est rien, monsieur, les blessures et les amputations ne produisent jamais les souffrances que nous fait endurer le chat à neuf queues! 

 Enfin la Providence sembla favoriser notre évasion, car la nuit était des plus sombres; tout faisait présager un orage prêt à éclater, ce fut effectivement ce qui arriva; mais toutefois nous réussîmes avant que le crépuscule parut et que l'horizon s'éclaira, à mettre une bonne distance entre nous et ceux qui nous poursuivaient. 

 Mon expérience dans la vie des bois m'avait fait connaître une plante dont la friction aux pieds trompe le flair du plus fin limier qui précède les dogues qu'on lance à la poursuite de l'esclave marron. 

 Le jour, nous transportions à quelque distance dans les bois notre embarcation qui n'était rien autre chose qu'un canot d'écorce, puis, la nuit tombée, nous reprenions la rivière et notre frêle nacelle, poussée par le courant et nos énergiques efforts volait sur la surface des eaux avec la rapidité de l'alouette. 

 Dans la nuit de la troisième journée, nous aspirâmes à pleins poumons les émanations salées de l'océan. Nous entrions dans la baie de Charlestown, Caroline du Sud. Là devaient commencer pour nous de nouvelles angoisses. A qui s'adresser pour prendre ce bâtiment français qui était eu partance? Nous résolûmes une dernière fois de risquer le tout pour le tout, et convînmes de nous donner la mort réciproquement si nous avions à tomber entre les mains de ces infâmes bourreaux qui s'appelaient des planteurs, possesseurs d'esclaves. 

 Nous débarquâmes silencieusement dans un endroit écarté et prîmes une rue obscure. Nous errâmes longtemps dans cette rue bordée de tabagies de toute espèce, lorsqu'enfin, quelques accents français mêlés de jurons énergiques vinrent frapper mon oreille. 

 Immédiatement, je donnai mes instructions au nègre, lui enjoignant de ne pas dire un seul mot, et de paraître dans un état complet d'ébriété. Nous entrâmes dans cette tabagie, nous heurtant l'un sur l'autre et d'une voix enrouée: "Moricaud disais-je, nous prenons une bordée; gare à nous! l'ancre n'est pas fixée dans les ports des Frères de la Côte." 

 Ici est le temps de le dire, les habillements que notre bienfaitrice nous avait fournis pour notre déguisement consistaient en chemise de toile, chapeau goudronné, vareuse de matelot. 

 Oh! noble fille! sois à jamais bénie dans les tiens et tout ce que tu as de plus cher pour cette prévoyante attention...... 

 La salle dans laquelle nous entrâmes avait une atmosphère chargée de nuages épais de fumée de tabac. On y sentait une odeur de grog insupportable. 

 Un contre-maître, avec quatre matelots de son bord, allaient engager une rixe contre deux autres compagnons d'une taille colossale qui refusaient absolument de s'embarquer de nouveau avec eux. Certes, au moment où nous arrivâmes, la discussion était vive, aussi les deux camps ne nous virent-ils entrer qu'avec dépit ou plutôt avec défiance. Cependant d'un air délibéré, quoique titubant, nous nous dirigeâmes vers le comptoir où le nègre et moi nous nous fîmes servir d'un verre de liqueur. Je pris quelques instants avant que de l'avaler complètement, et saisis le sens des paroles que l'un et l'autre camp échangeaient mutuellement. Ce fut leur conversation acrimonieuse et menaçante qui m'apprit que la guerre était finie depuis trois ans, entre la France et l'Angleterre, que les deux matelots récalcitrants avaient décidé de sa fixer dans le pays pour y cultiver des terres, que leurs engagements étaient terminés; ils étaient deux bretons et certes ce n'est pas peu dire pour l'obstination et l'opiniâtreté. Le contre-maître leur avait offert des gages très élevés, mais ils refusaient parce que leurs fiancées avaient exigé qu'ils s'établissent sur des terres et qu'ils abandonnassent la vie de marins. 

 Après avoir vidé mon verre, j'entonnai, d'une voix enrouée et bachique, une chanson française de matelot en goguettes. Les premières stances finies, j'observai du coin de l'oeil le contre-maître qui parlait à un des matelots qui paraissait être son homme de de confiance, puis il s'approcha de moi d'un air aimable. 

 —Hé! Hé! dit-il, l'ami, en me tapant sur l'épaule familièrement, il me vient à l'idée que tu as déjà bouliné dans des parages de la France! 

 —Oui, lui répondis-je en clignotant des veux, mon moricaud et moi nous en avons vu bien d'autres que des requins d'eau douce. 

 —Tu n'étais donc pas un vrai marin puisque te voilà aujourd'hui un véritable terrien. Je fis un geste d'indignation. 

 —Par la sainte Barbe, dis-je en frappant du poing sur le comptoir, on n'insulte pas ainsi un des premiers gabiers des Frères de la Côte! 

 —J'en ai été un, répliqua le contre-maître ravi, nous sommes frères, buvons ensemble! Il pourrait se faire que nous naviguerions encore dans les mêmes eaux. 

 —C'est pas de refus, répondis-je d'une voix de plus en plus enrouée, mais d'abord vos civilités; pour le moricaud, ajoutais-je en me tournant vers le nègre, il en a déjà jusqu'aux écoutilles, il ne peut plus parler. 

 Bref, vous le dirai-je, le nègre et moi une heure après, nous étions en pleine mer à bord d'un bon gros bâtiment marchand et cinglions à toutes voiles vers la France. 

 Nons étions en mer depuis deux jours lorsque le capitaine me fit inviter à passer dans sa cabine. Cet homme, bien que vieux marin, avait conservé le coeur, l'esprit et la gentillesse de l'homme bien élevé et poli, du véritable capitaine français. Aimé et respecté des passagers de son bord, il l'était encore plus, s'il était possible, de ses matelots. 

 Je n'hésitai donc pas à lui raconter l'histoire d'une partie de ma vie de guerrier où comme chef sauvage, j'avais combattu à côté des siens dans les colonies ou à bord de La Brise . Je lui montrai les témoignages de ma valeur que je possédais quand à l'assaut ou à l'abordage, en qualité de chef, je conduisais mes guerriers. Il avait une idée vague du désastre de La Brise et m'en fit redire les détails. Nos cinq années d'esclavage, de misères et de tortures le mirent dans un état d'émotion considérable. 

 A la fin du récit, il vint affectueusement me presser la main et m'embrassa. Il me demanda la permission de raconter aux passagers et à l'équipage l'histoire de ma vie qui était appuyée sur des preuves irrécusables. 

 De ce moment, nous fûmes l'objet des prévenances et des égards de tout l'équipage, et si quelquefois le nègre et moi nous mîmes la main à la manoeuvre, c'était plutôt pour aider volontairement, car chacun, à l'exemple du capitaine, nous traitait d'une manière tout-à-fait respectueuse et amicale. 

 Le bâtiment, en passant, devait toucher à Boston. Là je dus me séparer de mon compagnon d'infortune; non sans avoir offert au capitaine tout l'or que je tenais de ma bienfaitrice, pour qu'il me donnât l'assurance qu'il le rapatrierait dans un voyage qu'il devait faire vers les rives de sa terre natale. Pour moi le chemin de Boston au Canada m'était parfaitement connu. 

 Au lieu d'accepter mon argent, le capitaine, les passagers même l'équipage firent une généreuse souscription pour nous deux. Ainsi nous quittâmes après les plus affectueuses expressions d'amitié et de bons souvenirs. Ce fut en me pressant cordialement la main que le capitaine me dit adieu, j'étais devenu son ami dans le voyage. 

 J'appris, quelques années plus tard, lorsque je le revis par une circonstance toute fortuite et que le bâtiment se trouvait dans le même port de mer où j'étais, qu'il avait effectivement débarqué mon malheureux compagnon d'esclavage sur les rives de sa terre natale. 

 Le bâtiment, ajoutait-il, était au large. Je fis mettre à l'eau un de mes plus forts canots et le nègre s'y embarqua en pleurant et me témoignant une reconnaissance sans bornes. En mettant le pied à terre, il se prosterna d'abord, embrassa les rivages d'où il avait été exilé, vint baiser la main de chacun des matelots qui l'avait conduit, puis poussant un cri d'un bonheur indicible, il s'élança vers les bois où ils le perdirent de vue!! 

 Telle fut l'histoire qui me fut répétée par quelques-uns des matelots qui avaient conduit le canot. 

 Un mois après mon débarquement à Boston, j'étais aux Trois-Rivières. Mais là m'attendait un des plus terribles drames dont ma vie si tourmentée a été quelquefois l'auteur, mais cette fois le témoin. 

 En y débarquant, le premier homme que je rencontrai face à face poussa un wooh! de surprise, ses yeux s'arrêtèrent sur moi avec une terreur et un étonnement indicibles. Il allait prendre la fuite, peut-être, lorsque je l'arrêtai en l'appelant par son nom. C'était un chef sauvage, lui aussi d'une tribu Souriquoise, nos alliés, et était l'ami le plus intime et le frère d'armes d'Attenousse. L'Ours Gris, dit-il d'une voix frémissante, est-ce toi ou ton esprit que le génie du bien envoie pour sauver Attenousse? Oh! si c'est toi, notre frère n'a plus rien à craindre, car tu peux tout. Le Dieu des blancs est grand, plus fort que ceux que ma tribu vénérait avant l'arrivée du Père à la Robe Noire ajouta-t-il, comme se parlant à lui-même. 

 En prononçant ces paroles, Anakoui élevait ses yeux vers le ciel et versait des pleurs d'espérance. 

 Hélas! les guerres sanglantes avaient laissé sur la figure de ce malheureux chef sauvage des traces patentes du raffinement de notre civilisation; il avait la figure balafrée en tous sens et de plus, il avait perdu un bras. 

 Quel orgueil ne devons nous pas avoir aujourd'hui, en voyant les moyens de destruction que le siècle nous apporte, et combien doivent-être heureux ceux qui, nouveaux Caïns, ne demandent pas mieux que de tuer ou mutiler leurs frères!!! 

 Ce fut la remarque que je me fis pendant qu'il me parlait dans un état de fiévreuse agitation. Véritablement, je crus qu'il était devenu fou, tant grande était son exaltation. Enfin, je le pris par la main et nous allâmes nous asseoir sous les grands arbres qui bordaient naguère encore, les charmants coteaux du rivage St. Laurent aux Trois Rivières. 

 Ce fut alors, qu'après avoir donné cours à son émotion, exprimée par des paroles incohérentes, que j'entendis, avec stupeur, le récit des événements qui s'étaient passés pendant mon absence. En voici le résumé: 

 Le désastre de La Brise avait été publié à son de trompe par les vainqueurs. La nouvelle en était venue dans la colonie avec la rapidité et l'exactitude que comportent toujours un bruit fâcheux ou une mauvaise nouvelle. Pourtant il y avait un homme, mais celui-là était le seul, c'était un jeune canadien qui prétendait avoir fait partie de l'équipage de La Brise et avoir échappé vivant de cette malheureuse croisière avec un chef sauvage. Il ajoutait que ce chef et lui avaient été amenés en esclavage dans des directions diverses. Lui avait été dirigé sur une plantation au bord de la mer, et c'est à cette circonstance qu'il dût son évasion; s'étant jeté à la nage et ayant gagné un vaisseau européen qui était en partance. On sait qu'alors c'était un asile inviolable pour un blanc. Quant au chef, ajoutait-il, plus fort et plus vigoureux que moi, il a été vendu à un bien plus haut prix et a été envoyé dans la profondeur des terres, il doit être mort depuis longtemps d'après le rapport de nègres marrons qui s'étaient échappés de la même plantation, car jamais maître plus féroce et plus barbare ne pouvait faire subir de plus mauvais traitements à ses esclaves, aussi en était-il réputé parmi eux comme un monstre odieux de cruauté. 

 Toutefois personne ne croyait un mot de cette histoire que Baptiste leur affirmait être vraie en tous points. Grand donc fut l'étonnement d'Anakoui, lorsqu'à mon tour, je lui assurai qu'elle était de la plus exacte vérité. 

 Mais j'étais sur des charbons ardents et n'osais l'interrompre, crainte de blesser sa susceptibilité indienne. Quelles angoisses néanmoins ne ressentais-je pas à la pensée d'Angeline dont le souvenir était venu à chaque minute du jour et de la nuit, bouleverser mon cerveau depuis cinq longues années. 

 Enfin je n'y pu tenir plus longtemps. Angeline, lui demandai-je, qu'est-elle donc devenue? je frémissais dans l'appréhension de sa réponse. 

 —Assieds-toi, mon frère, me répondit Anakoui, je vais tout te dire: "Un des guerriers d'une tribu amie, un de tes compagnons d'armes que tu as bien connu autrefois lorsque tu étais plus jeune, est revenu de la guerre trois mois après être parti à la tête de ses braves guerriers. Pas un seul d'entre eux n'est arrivé dans la tribu sans montrer avec orgueil d'honorables blessures. 

 "Attenousse est un grand chef. Angeline sous les soins de sa mère, avait souvent entendu, parler de lui et naturellement elle l'aima par reconnaissance d'abord de ce qu'il t'avait sauvé la vie lors de l'incendie dans les bois, elle l'aima par dessus tout, parce qu'il était bon, loyal et courageux, et qu'il l'avait sauvée des poursuites et des persécutions incessantes de Paulo. Ta fille, ajouterai-je, avait été élevée par toi aux récits des actes de bravoure et d'héroïsme. 

 "Le missionnaire, continua Anakoui, chargé par toi de retirer les fonds pour procurer le confort aux deux femmes laissées sans autres secours que la procuration que tu lui donnais, n'est pas revenu s'asseoir dans nos foyers. Elles ont donc manqué de tout et le père à la Robe Noire ignorait tous ces faits, tu vas le voir dans la prison où il est venu d'après l'ordre de l'Évêque, son grand chef consoler et prendre soin des malheureux prisonniers." 

 "Maintenant, mon frère, ne m'interromps pas, les moments sont précieux." 

 "Pendant trois mois, les deux pauvres femmes essuyèrent toutes espèces de misères et de privations et ne durent leur subsistance qu'à la charité des sauvages dont les bras débiles ne pouvaient plus porter les armes et qui pourtant avaient été préposés aux soins des femmes et des enfants. Enfin, Attenousse arrivé, l'abondance régna dans leur cabane, il pourvut amplement à leur bien-être et ce ne fut que deux ans après ton départ, n'ayant reçu aucune nouvelle de toi, malgré les informations toujours infructueuses que nous apprîmes de toutes parts, que se trouvant seule, isolée et sans protection sur la terre, te croyant mort, Angeline consentit à épouser l'unique homme qu'elle eut jamais aimé après toi. Cet homme c'est Attenousse." 

 Puis, comme s'il eût craint d'exciter ma colère, Anakoui ajouta: "remarque que c'est la seule chose qu'elle ait fait sans ta permission et c'était pour se débarrasser des persécutions de l'infâme Paulo qui la tourmentait sans cesse dans les moments où Attenousse et sa mère s'absentaient." 

 "Tout alla pour le mieux dans le jeune ménage. Deux ans et demi après leur union, une petite fille est venue prendre place auprès d'eux. Cette enfant est une fleur que les femmes se passaient tour à tour pour l'embrasser. La mère, la grand'mère, la pressaient à tous moments dans leurs bras. Ils étaient alors heureux et rien ne venait troubler leur bonheur, Paulo étant disparu; mais le génie du mal dont il était l'instrument planait sur la demeure de nos amis." 

 "Il y a, comme tu le sais, à une quinzaine de lieues du campement, une rivière qu'on appelle la Rivière aux Castor. Ses bords sont très giboyeux. La marte, le vison, le pékan et le loup-cervier s'y trouvent en abondance. Parfois aussi, l'ours et l'orignal viennent se désaltérer dans le cristal de ses eaux. Tu connais d'ailleurs tout cela." 

 "Un jour Attenousse, avec un de ses amis, résolut d'aller y chasser pendant quelque temps. Ces deux hommes s'aimaient réciproquement et sans arrière-pensées." 

 "Ils tendirent des pièges aussitôt arrivés dans cet endroit. La journée du lendemain se passa à choisir les places les plus avantageuses pour parcourir la forêt et à dresser un camp. Attenousse à bonne heure le surlendemain s'était levé pour aller examiner leurs trappes. Il lui fallait pour cela, parcourir une grande distance et son compagnon qui n'avait pas sa vigueur, dormait encore lorsqu'il partit." 

 "Le couteau qu'il portait ordinairement, lui avait servi à dépecer à son déjeuner quelques pièces de venaison; sur le manche était sa marque comme c'est l'habitude de tout sauvage de l'y ciseler, il oublia de le remettre dans sa gaine." 

 "Lorsqu'il revint vers cinq heures du soir, un désordre affreux existait dans la cabane. Une lutte désespérée et sanglante avait dû avoir lieu, car le sang avait jailli et on en voyait les traces toutes fraîches." 

 Son malheureux compagnon, étendu par terre, râlait les derniers soupirs de l'agonie. Un couteau était enfoncé dans sa poitrine. Attenousse s'élança aussitôt, arracha l'arme de la blessure et vit avec stupeur que c'était le sien. Au moment où il le rejetait avec horreur, des éclats de rire se firent entendre, en se retournant, il aperçut la figure de l'odieux Paulo avec deux autres figures également patibulaires qui le contemplaient en poussant des ricanements d'enfer. 

 Ils portaient eux aussi sur leurs habits et leurs figures des traces du sang de leur victime. Ils en avaient mêmes les mains rougies. 

 Attenousse demeurait anéanti. 

 Pendant ce temps, un des scélérats s'avança, saisit le couteau, le retourna en tous sens, le montra à ses deux associés et tous trois sortirent du camp en continuant leurs ricanements sataniques, proférant des paroles de menace et emportant avec eux l'arme fatale. 

 Mais dans des natures fortes et énergiques comme était celle du mari d'Angeline, la réaction se fait vite. 

 Il se mit à leur poursuite, après avoir suspendu toutefois le cadavre de son ami pour le mettre à l'abri des bêtes fauves en attendant que quelqu'un de la tribu vint le chercher pour le déposer dans le cimetière de la bourgade; ce qui donna aux meurtriers le temps de mettre une bonne distance entre eux et lui. 

 Grand fut l'émoi à la nouvelle qu'apporta Attenousse parmi ces bons sauvages, car la victime était très estimée par tout le monde. 

 On assembla un conseil, et il y fut décidé qu'un parti de chasseurs irait immédiatement chercher le corps du malheureux, tandis qu'Attenousse, accompagné de tout ce qu'il y avait de plus respectable dans la tribu, se rendrait faire sa déposition devant un juge de paix. 

 Était-ce une superstition ou y a-t-il, comme beaucoup le croient quelquefois, prescience chez l'homme? Voilà la question que je me suis posée depuis en pensant au récit, de mon ami Anakoui. 

 Attenousse, continua-t-il, fit le lendemain matin ses adieux à sa vieille mère, à sa femme et à son enfant, comme s'il eut pressenti qu'il ne les reverrait plus, il les tint longtemps fortement embrassées, des larmes même coulaient de ses yeux. Il semblait triste et préoccupé en parlant. 

 Ils arrivèrent vers cinq heures de l'après-midi et se rendirent immédiatement à la maison du juge qu'on leur indiqua. Là ils furent reçus par un homme d'une taille élevée, aux yeux hors de tête, avec une bouche édentée et des manières grossières et impérieuses. 

 —Que me voulez-vous; demanda-t-il d'un ton altier et arrogant. 

 —Vous parler d'une affaire de meurtre qui vient d'avoir lieu sur le bord de la Rivière aux Castors. 

 —Quel est votre nom, dit-il en s'adressant directement à Attenousse? 

 Celui-ci se nomma sans défiance. 

 —Alors votre déposition est toute faite, ajouta-t-il d'un ton sinistre, puisque tel est votre nom. 

 Ce juge de paix s'appelait Justitia Bélandré. C'était un homme stupide et grossier comme nous l'avons dit, ignorant et fanatique au suprême degré et par là même bouffi d'orgueil. 

 Le mensonge et la calomnie ne lui coûtaient nullement dès qu'il s'agissait de faire du tort à quelqu'un qu'il n'aimait pas. Dans ses élucubrations mensongères et calomniatrices, il signait Justifia. Comme aide-de-camp et huissier se trouvait un autre être aussi vil et méprisable que lui. C'était son rapporteur: son nom était José. Leur secrétaire à tous deux était un nommé Vergette. 

 Ainsi se composait le tribunal devant lequel devait comparaître Attenousse. 

 Sur un ordre qu'il donna tout bas, Vergette disparut et revint au bout de quelque temps, escorté de sept à huit hommes. 

 C'était ce qu'attendait le juge, car, aussitôt qu'ils furent entrés et qu'il fut certain qu'il n'existait pour lui aucun danger, il était si lâche le misérable, que, se levant du haut de sa grandeur, il prononça lentement,: "Attenousse, d'après des dépositions qui m'ont été faites ce matin, par trois hommes respectables de votre tribu, vous êtes accusé de meurtre pour lequel vous venez en accuser d'autres qui, à mon idée, sont innocents; je suis convaincu d'après leur témoignage, que vous êtes certainement le meurtrier. J'ai donc dressé l'ordre de vous conduire à la prison des Trois-Rivières, c'est en cet endroit où vous subirez votre procès, la cour devant s'ouvrir sous peu de jours et les témoins sont assignés par moi pour y comparaître. Vos accusateurs sont Paulo, Rodinus et Dubecca, ils vous ont, vu retirer votre propre couteau du sein de votre compagnon où vous veniez de l'enfoncer, c'est la preuve la plus forte qu'il puisse y avoir contre vous." 

 "Chacun ici connaît combien grands sont mes pouvoirs, ajouta-t-il en promenant un regard d'importance sur l'auditoire. Gare à vous d'essayer à résister ou à fuir, car je vous fais lier pieds et poings." 

 En entendant Justitia s'exprimer ainsi, Attenousse comprit sans doute à quel homme il avait affaire, car il haussa dédaigneusement les épaules en disant: "Pourquoi donc chercherais-je à fuir comme un vil assassin? Ce que je désire, c'est d'être confronté avec mes accusateurs." Les autre sauvages qui l'accompagnaient voulurent protester de l'innocence d'Attenousse et certifier de son bon caractère, en en même temps qu'ils s'offraient de prouver la scélératesse de Paulo et de ses complices. D'un geste solennel et impérieux, le juge, comme on le pense bien, s'y refusa, leur ordonnant de laisser la salle et, commandant à ceux qu'il avait choisi pour conduire Attenousse de se mettre en route immédiatement. 

 Or dans ces temps-là, lorsque l'endroit où l'on avait capturé un incriminé se trouvait éloigné du lieu de la prison, il était conduit d'un juge de paix à l'autre, chacun d'eux étant obligé de commander des hommes pour l'accompagner et le garder jusqu'au prochain magistrat et ces hommes devaient obéir sous peine d'une forte amende ou de la prison. 

 Mais dans les grands bois où les postes étaient établis à des distances bien éloignées, le magistrat choisissait quatre à cinq hommes qui étaient, nourris et payés aux dépens du gouvernement pour remettre le prisonnier entre les mains du geôlier de la prison la plus rapprochée. 

 Tel était le cas pour Attenousse. Bélandré, agent d'une société qui exploitait le commerce de fourrures, parce qu'il avait une teinte d'instruction, avait été nommé à la charge de magistrat stipendiaire. 

 Ce n'était pas à son mérite personnel que la chose était due, mais aux intrigues qu'il avait exercées auprès des personnes haut placées. 

 On sait que les sauvages Abénakis et Micmacs ne craignaient pas de s'embarquer dans leurs frêles canots, pour traverser le fleuve, gagner le Saguenay, le remonter et aller faire la chasse et la pêche au lac St. Jean. 

 La distance était à peu de différence près de cet endroit de Québec ou Trois-Rivières. C'est là que se trouvaient les acteurs de la scène que nous voyons. 

 La ville des Trois-Rivieres était alors un entrepôt considérable pour le commerce de pelleteries; c'était le rendez-vous des trafiquants et des sauvages. Cette petite ville, à part du temps où les canots chargés de fourrures y venaient chaque année, avait la tranquillité qu'elle a aujourd'hui, aussi l'arrivée d'un meurtrier comme Attenousse y produisit-elle grande sensation. 

 Il fut escorté par une foule de personnes hurlant et vociférant contre lui, lui promenant sur eux un regard calme et fier. 

 Enfin on l'introduisit dans la prison, où il dut encore entendre les imprécations de cette foule. 

 Chacun s'empressa d'interroger ceux qui l'avaient conduit l'arme au bras, et qui ne manquèrent pas de répéter l'affirmation du magistrat qu'il était un grand scélérat et qu'il n'en était probablement pas à son premier meurtre. 

 Le soir, ce fut en frémissant que les commères se répétaient qu'il y avait dans la prison un homme coupable de plusieurs meurtres, que c'était un véritable démon incarné; aussi tremblait-on à l'idée qu'il pourrait s'échapper. 

 Ces propos plus ou moins crus étaient comme toujours de nature à préjuger les gens ignorants, et les petits jurés pouvaient aussi s'en ressentir dans leurs décisions. 

 Il eut été difficile cette nuit là à tout étranger d'obtenir l'hospitalité dans la ville, tant les portes étaient solidement barricadées et tant la frayeur était grande. 

 Enfin ajouta Anakoui, sache donc que son procès est terminé depuis quinze jours, qu'il a été trouvé coupable, qu'il est condamné à être pendu et que l'exécution doit avoir lieu demain à six heures au matin; vite, agis, ne perds pas une minute si tu veux le sauver. 

 Je n'avais pas besoin de ce stimulant. Depuis longtemps j'attendais avec impatience le dénouement de son récit, mais, comme je l'ai dit, je n'osais l'interrompre. Il était alors quatre heures de l'après midi. 

 Où est le Gouverneur? lui dis-je en me levant d'un bond. Anakoui me l'indique, je m'élançai l'oeil en feu, la figure empreinte d'anxiété vers la demeure de celui qui, je l'espérais, pouvait accorder le pardon de l'homme innocent qui allait souffrir le dernier supplice. Je voulais lui dire quel était le caractère, de son infâme accusateur. Mon témoignage ne devait pas lui être suspect puisque je portais sur moi les certificats d'éloge et d'estime que m'avaient donnés les premiers officiers français qui commandaient les armées où j'avais combattu pour ma bravoure et les services que je leur avais rendus. Je les portais sur ma poitrine écrits sur parchemin. Je voulais de plus lui raconter ce que j'avais souffert dans l'esclavage pour servir les français et je croyais que sans doute, il m'écouterait. 

 Toutes ces idées me montaient le cerveau, je courais dans les rues, j'avais tant hâte d'arriver et d'aller porter à mon malheureux ami l'ordre signé de la délivrance, car je ne doutais point du succès de ma démarche. 

 Oh! je l'avoue aujourd'hui, transporté par cette espérance ou plutôt par la certitude que j'avais de réussir, je devais paraître un fou forcené. Les gens s'arrêtaient pour me voir passer. Ce fut dans cet état que je me présentai à la porte de la demeure du Gouverneur. 

 Je culbutai cinq à six gardes qui me refusaient l'entrée. Je veux voir le gouverneur, disais-je à toutes les objections qu'on me faisait et je m'avançais toujours. 

 Enfin huit hommes vigoureux me saisirent et ne me continrent; qu'avec les plus grands efforts. 

 J'étais dans le vestibule; le gouverneur sortit de son appartement, s'avança sur le palier de l'escalier et s'informa de la cause de ce vacarme. 

 C'est un fou furieux, dit un des gendarmes, qui en veut peut-être à votre vie, Excellence. Oh! non, non, Excellence, m'écriai-je, enjoignant les mains, ce n'est pas un fou, c'est un homme qui vient implorer quelques instants d'audience. 

 Il veut vous tuer, s'écrièrent plusieurs voix et on se précipita nouveau sur moi. 

 La surexcitation dans laquelle j'étais décuplait mes forces, je renversai les gardes et m'élançai sur le haut de l'escalier, là je m'agenouillai, je priai, je suppliai, tout ce que ma voix pouvait contenir de sanglots, mon âme de supplications et de désespoir furent employés pour obtenir une entrevue ne dut-elle même durer que cinq minutes. 

 Mais au moment où mes lamentations devaient être des plus déchirantes et des plus pressantes, pour toute réponse je fus saisi et garrotté. 

 Alors mes forces m'abandonnèrent complètement et un affreux découragement s'empara de moi. Dans cet état, on me conduisit à la prison, on m'enferma dans un obscur cachot et on m'enchaîna comme un misérable malfaiteur. 

 Lorsque j'entendis la porte se refermer sur moi, je sortis de mon complet anéantissement, car depuis le palais jusqu'à la prison, j'avais perdu l'usage de tous mes sens. 

 La fraîcheur du cachot me ramena aux sentiments de la réalité. 

 La prison des Trois-Rivières, comme toutes celles de ces temps était une bâtisse à deux étages. La lumière ne filtrait dans les cellules que par un étroit soupirail grillé de niveau avec le plafond, elle ne pouvait se faire jour qu'à travers un épais rideau de poussière et de fils d'araignées. Les murs suintaient l'humidité de toutes parts, un monceau de paille pourrie répandait une odeur infecte quelques crampons de fer rivés aux murs auxquels étaient attachées de fortes chaînes avec des menottes qu'on me passa aux pieds et aux mains, tel était l'intérieur de tous les cachots. Tous rapports avec l'extérieur ne se faisaient que par un guichet d'une petite dimension par où le geôlier venait passer aux prisonniers l'écuelle d'eau et le morceau de pain sec s'ils n'étaient pas enchaînés; dans l'autre cas, ces aliments étaient déposés près d'eux, celui qui les apportait pénétrait dans la cellule ou plutôt dans le cachot. C'est à peine si cette nourriture pouvait soutenir ces pauvres malheureux pendant une quinzaine de jours. 

 Voilà ce qui explique pourquoi on s'empressait de juger sitôt les criminels tant on craignait, qu'ils ne mourussent d'inanition avant que d'avoir subi leur procès. 

 Toutes ces réflexions je les fis dans un instant, puis tout à coup se présenta à mon esprit l'exécution d'Attenousse, qui devait avoir lieu le lendemain et moi qui était si près de lui, moi dont la poitrine était couverte de blessures et dont la voix était si puissante, quand j'étais libre, auprès des officiers français et du Gouverneur en chef, qui tous me connaissaient particulièrement, je ne pouvais rien faire pour lui. Oh! alors je bondissais comme un lion dans sa cage, je faisais des efforts surhumains pour conquérir ma liberté, je m'élançais au bout de mes chaînes et faisais de telles tractions qu'elles ébranlaient presque le mur vermoulu de mon cachot. Je poussais des cris, des rugissements qui n'avaient rien d'humain et qui devaient retentir dans les recoins les plus éloignés de l'édifice, mais tout était inutile et l'heure fatale avançait avec une effroyable rapidité. 

 Ce que je souffris dans cette horrible nuit d'angoisses et de tortures morales je ne pourrais jamais l'exprimer jusqu'au moment où l'idée d'une prière me vint à l'esprit. 

 Je tombai à genoux et priai avec toute la ferveur dont mon âme était capable. 

 Cette prière sans doute fut écoutée du Ciel, car bientôt des pas lents et graves comme ceux que j'avais entendus dans la journée retentirent de nouveau dans le corridor. J'appelai encore une fois d'un accent désespéré. Cette fois, ma voix parvint aux oreilles de ceux à qui elle s'adressait. Les pas s'arrêtèrent à la porte de mon cachot et une voix pleine d'onction et de tristesse demanda à celui qui l'accompagnait qui appelait ainsi. 

 Ces un fou furieux, répondit celui à qui la question était posée, il a voulu aujourd'hui assassiner le gouverneur. 

 —Oh! non, non, m'écriai-je avec force. Qu'on veuille seulement m'entendre, mon témoignage peut sauver de la mort un innocent. 

 —Ouvrez-moi la porte de cette cellule, dit la même voix douce mais ferme cette fois. 

 —N'en faites rien, monsieur l'Abbé, il est capable de vous tuer. 

 —Ouvrez, répéta la voix plus fermement encore. La clef grinça dans la serrure et la porte roula sur ses gonds, alors entra un prêtre vénérable dont la chevelure blanche comme la neige retombait en rouleau sur ses épaules. Il avait à la main un flambeau qu'il déposa près de moi d'un air calme et paternel. Sa figure portait un caractère de grandeur et de sérénité empreinte dans ce moment d'une indicible tristesse. 

 A sa vue, je tombai à genoux et joignant les mains je m'écriai dans un état de reconnaissance sans bornes "Merci, mon Dieu, merci". 

 Le prêtre parut d'abord surpris de cette brusque transformation, il s'avança encore plus près de moi et me prenant les deux mains avec bonté me dit d'une voix grave et sympathique: 

 "Vous avez donc bien souffert, mou pauvre frère, ou vous souffrez encore beaucoup." Je ne pus lui répondre un seul mot, mais à l'altération de mes traits, il comprit que quelque chose d'extraordinaire se passait en moi. Il alla alors fermer la porte, ôta le léger manteau qui était jeté sur ses épaules, le plia en quatre, la déposa sur ma couche, s'assit lui-même à côté sur la paille humide et avec une douce autorité m'obligea de prendre place sur ce siège qu'il m'avait improvisé, puis, prenant une de mes mains, il me dit avec bonté: "Que puis-je faire pour vous mon frère? Une malheureuse victime innocente des lois humaines dort du sommeil du juste en attendant l'heure du supplice, je puis donc demeurer quelques instants auprès de vous, parlez, en quoi puis-je vous être utile". 

 Oh! c'est alors que je soulageai mon âme du poids énorme qui l'écrasait depuis si longtemps en lui faisant, aussi brièvement que possible, la confession de toute ma vie et en lui racontant les circonstances qui avaient lié mon existence avec celles de Paulo, Angelina et d'Attenousse. Je fis la peinture des caractères de ces deux hommes, je m'accusai de ce que j'avais fait de mal, lui parlai des combats auxquels j'avais eu part et lui montrai, à l'appui de mes paroles, les cicatrices qui couvraient ma poitrine et tirai de mon sein les parchemins qui m'avaient été donnés. 

 Quand j'eus fini de parler, le prêtre s'approcha de la lumière, examina mes parchemins un instant, puis, saisissant tout à coup le flambeau, il vint le présenter devant ma figure: Hélika! Monsieur Odillon! nous écriâmes-nous spontanément et nous tombâmes dans les bras l'un de l'autre. Je le suppliai alors, me mettant à ses genoux, de sauver Attenousse. Le bon prêtre m'embrassa avec effusion, je sentis ses larmes couler de mes joues, mais il me dit d'une voix profondément émue et en secouant la tète: "Hélas! je crains qu'il ne soit malheureusement trop tard, j'ai déjà fait tout ce qui était en mon pouvoir, car je le connais depuis longtemps et le sais parfaitement innocent, néanmoins je vais encore tenter l'impossible pour y parvenir." 

 Au même moment, un des guichetiers vint doucement gratter à la porte du cachot, sur l'invitation du prêtre, il entra. 

 Est-il éveillé? demanda-t-il au guichetier d'une voix profondément affligée. 

 Non, mon père, répondit celui-ci avec respect, je viens vous dire qu'il repose encore. Son sommeil est des plus paisibles, seulement ses lèvres se sont entr'ouvertes pour laisser échapper les noms de sa mère, de sa femme et de son enfant dont il nous a parlé si souvent depuis qu'il est ici; il a dit aussi ces mots: Oh! père Hélika! si tu vivais encore. 

 Le prêtre tout ému se retourna vers moi, m'embrassa avec effusion, mes sanglots m'empêchaient d'articuler une seule syllabe; "Courage, me dit-il, priez et espérez. Soumettons-nous dans tous les cas aux inscrutables desseins de la Providence; dans une heure, je serai de retour." 

 La lueur blafarde du crépuscule du matin scintillait péniblement, déjà depuis quelque temps, à travers le sombre vitreau grillé de mon cachot et l'exécution devait avoir, lieu à six heures. 

 Les ouvriers qui avaient travaillé à dresser l'échafaud avaient; terminé leur tâche funèbre, car on n'entendait plus les coups de marteau. De plus, le murmure du dehors, comme celui d'une foule qui s'occupe avec indifférence des intérêts les plus mercenaires dans ces moments solennels, parfois même un éclat de rire mal étouffé arrivait à mon oreille attentive, aiguisée et inquiète; je frémissais en songeant que déjà on se rendait pour choisir la meilleure place afin de savourer plus longtemps les dernières palpitations d'un corps humain suspendu au bout d'une corde. 

 Je supputai qu'il pouvait être alors quatre heures et demie. 

 Jamais je ne saurais vous dépeindre les angoisses, les tortures, les inexprimables douleurs, les anxieuses espérances que chaque minute m'apporta, en attendant le retour de monsieur Odillon. 

 Enfin des pas se firent entendre dans le corridor, la porte de mon cachot s'ouvrit et la figure grave de l'homme de bien m'apparut. Il était accompagné de deux tourne-clefs. 

 J'ai enfin pu pénétrer auprès du Gouverneur après des peines sans nombre me dit-il tristement. 

 Il paraît qu'il a failli être assassiné hier soir et il a noyé sa frayeur dans de copieuses libations. Il m'a donné sa parole qu'il allait envoyer immédiatement l'ordre d'un sursis. Il a refusé de m'en charger tant il est encore abasourdi, mais il consent néanmoins à ce qu'on vous ôte vos fers et permet que vous communiquiez avec Attenousse? 

 Vous savez, reprit-il avec amertume, pendant qu'on me délivrait de mes fers, qu'on met plus d'empressement souvent à condamner ses semblables qu'à sauver un innocent. 

 Ce fut d'un pas défaillant qu'accompagné de monsieur Odillon et d'un guichetier je pus me rendre au cachot d'Attenousse. Lorsque nous entrâmes, il dormait encore, mais le bruit de nos pas l'éveilla. En m'apercevant, il s'élança au bout de ses chaînes et nous nous tînmes longtemps embrassés. "Angeline, mon entant, et ma vieille mère, me demanda-t-il lorsqu'il put parier, que sont elles devenues?" Je ne pus lui répondre, je me sentais, étouffé sous le poids, de tant d'émotions. Alors monsieur Odillon vint à mon secours, il lui raconta en quelques mots les principaux incidents qui m'étaient advenus depuis mon départ à bord de la corvette, La Brise . 

 Puis nous lui fîmes part de l'assurance que le Gouverneur avait donné de l'envoi d'un sursis, bien que nous n'y ajoutâmes que peu de foi et que nous ne conservâmes nous-mêmes aucun espoir, Tout est bien fini pour le pauvre guerrier sauvage, nous répondit-il, en secouant tristement la tête. 

 Cette nuit dans un songe, il a vu sa femme, sa vieille mère et son enfant, mais elles étaient là-haut, dans la demeure du Grand Esprit, c'est donc qu'il les reverra désormais. 

 L'horloge marquait cinq heures et un quart et l'ordre du sursis n'arrivait pas. Nous laissâmes tous le cachot à l'exception de monsieur Odillon qu'Attenousse désirait entretenir quelques instants. 

 Dix minutes après, la porte s'ouvrit et nous fûmes invités à entrer de nouveau. La figure de monsieur Odillon était empreinte de tristesse, celle d'Attenousse était calme et sérieuse. 

 A fûmes nous auprès d'eux que la cloche de la prison se fit entendre. J'écoutai en frémissant: hélas! c'étaient des glas qui invitaient les âmes charitables à unir leurs prières à celles du prêtre qui allait offrir le Saint Sacrifice pour le repos de l'âme de celui qui devait mourir. En effet, quelques instants après, revêtu de sacerdotaux, il commençait une Messe de Requiem et sa voix émue s'arrêtait de temps en temps pour dominer son émotion pendant que les sanglots des assistants troublaient seuls le silence. 

 Au moment de la communion, le prêtre voulu adresser quelques paroles, maïs il ne put le faire que difficilement à travers ses sanglots. 

 Je ne pus comprendra que ces quelques mots: "le Juste par excellence a été mis à mon injustement, faites-lui donc généreusement le sacrifice de votre vie, comme il l'a fait sans se plaindre, pour sauver les coupables. Voici mon frère, le pain des forts qui va vous soutenir dans le moment où Dieu va vous appeler à lui." 

 Ce fut tout ce qu'il put dire. 

 Attenousse reçut l'eucharistie avec une ferveur angélique, lui seul n'était pas ému. 

 Après la messe, monsieur Odillon lui administra le Sacrement de l'Extrême-Onction. 

 Et le sursis n'arrivait pas. 

 A six heures moins dix minutes, la porte s'ouvrit, c'était le bourreau qui entrait suivi de ses aides. En le voyant, le bon prêtre regarda à sa montre: "encore cinq minutes" lui dit-il. Oh! je compris de suite que tout espoir était perdu. 

 En trébuchant, je réussis à me jeter une dernière fois au cou de mon malheureux ami. Dans l'état d'extrême souffrance où j'étais, je ne pus que distinguer ces quelques paroles: "Père Hélika, je te confie ma vieille mère, ma pauvre femme et ma chère petite fille; sois leur protecteur et ne les abandonne jamais. Portes-leur au plus tôt mes derniers embrassements et dis leur que je meurs innocent." 

 Incapable d'y tenir plus longtemps, je sortis de l'appartement supporté par deux gardiens et allai m'affaisser sur un siège dans une autre chambre plus loin. 

 Peu d'instants après, je fus tiré de mon état de torpeur par des bruits de pas dans le corridor. C'était le cortège funèbre qui défilait, je le suivis machinalement. 

 La cloche sonna de nouveau, mais cette fois, c'était le dernier glas. 

 Attenousse, les mains liées derrière le dos et la corde au cou dont le bourreau tenait l'autre extrémité, s'avança, d'un air calme, jusque sur le bord de l'échafaud. 

 La foule était immense, les rires et les chuchotements cessèrent, le spectacle allait commencer. Le condamné se mit à genoux, répéta les prières des agonisants après Monsieur Odillon, puis se levant, il dit d'une voix ferme: "Avant que de paraître devant Dieu, je déclare de la manière la plus solennelle que je suis entièrement innocent du crime pour lequel on m'ôte la vie. Je demande pardon à tous ceux à qui j'ai pu faire du mal sans le savoir et pardonne de tout coeur à ceux qui m'en on fait." Il ajouta en se tournant fièrement vers la foule: "le coeur du guerrier sauvage est inaccessible à la peur. Son chant de mort ne sera pas celui de ses pères, mais celui de la religion de sa femme et de son enfant qu'un missionnaire leur apprit à répéter à l'enterrement de leurs frères." Puis d'une voix forte, pleine d'une suave et pittoresque beauté il entonna son Libera . 

 Je crois encore, après quinze ans de ces événements, entendre chacune de ces notes qui retentissent dans mon âme avec le glas funèbre que la brise du matin nous apportait, du toutes les cloches de la ville. 

 Son chant funèbre terminé, il se mit de nouveau à genoux, embrassa pieusement le crucifix que monsieur Odillon lui présenta, le bonnet fut rabattu sur ses yeux puis un bruit mat se fit entendre. C'était la trappe qui venait de s'ouvrir. A l'instant même, le cri "grâce" retentit. Un officier à cheval agitant un papier débouchait au coin de la prison. 

 Ce cri produisit un choc électrique. La foule se précipita vers l'échafaud, la corde fut coupée par vingt couteaux, mais hélas!... il était trop tard... les vertèbres avaient été disloquées et la mort, par conséquent, instantanée!!!!...... 

 La justice des hommes comme on le dit généralement était satisfaite........... 

 Des médecins furent appelés en toute hâte. Ce que l'art put tenter fut vainement employé pour lui rendre la vie. Pendant ce temps, la foule anxieuse, la tête découverte, consultait avec angoisse la figure des médecins pour tâcher de découvrir s'il n'y avait pas encore quelqu'espoir. Mais lorsque ceux-ci déclarèrent qu'il était bien mort, que tout était fini, toutes les poitrines se soulevèrent, il y eut un long murmure de pitié et bien des yeux laisserent couler des larmes. 

 Cependant au milieu du silence général, Anakoui s'approcha de Monsieur Odillon et désignant du doigt quatre hommes à figure imbécile, "voici, lui dit-il, quatre des jurés qui ont condamné à mort mon malheureux frère. Demandez-leur donc pourquoi ils ne l'ont pas acquitté quand des témoins ont déclaré avoir entendu les trois scélérats concerter leur plan d'accusation contre lui, les avoir vu de plus essayer à faire disparaître sur leurs habits et leurs mains des taches de sang; et qu'un autre du nos frères les avait vus sortir ensanglantés de la hutte quelque temps avant qu'Attenousse y soit entré." 

 Monsieur Odillon, qui avait assisté au procès et qui l'avait suivi dans tous ses détails, connaissait l'exactitude de ces remarques. A la suggestion du chef sauvage, il s'approcha d'eux et leur demanda comment il se faisait qu'ils eussent trouvé Attenousse coupable de meurtre quand le juge dans son adresse aux jurés avait appuyé fortement sur cette partie de la défense où l'alibi se trouvait parfaitement prouvé, qu'il s'était de plus étendu sur la crédibilité des témoins à décharge et sur leurs bons caractères attestés par tous ceux qui les connaissaient. Il avait ajouté que des témoignages non moins irrécusables affirmaient que les accusateurs n'étaient rien autre que des repris de justice. 

 Alors un des jurés s'avança et d'un air capable il dit: Faites excuse, monsieur le juge a dit que ces témoignages se contrecarraient les uns les autres. 

 Ils avaient compris contrecarrer au lieu de corroborer que le juge avait dit; de là leur erreur. 

 Malheureux, leur dit Monsieur Odillon, en laissant tomber ses deux mains avec découragement, par votre ignorance, vous êtes cause de la mort d'un innocent. Puisse Dieu ne pas vous demander compte de la mission que vous aviez à remplir et de la manière dont vous l'avez fait. 

 Après ces mots, ils restèrent atterrés pendant quelque temps et des murmures de plus en plus menaçant commencèrent à s'élever dans la foule. Enfin l'un d'eux reprit: "le juge de paix lui-même avant le procès nous avait assuré qu'il était certainement coupable. Le voilà demandez-lui pourquoi il nous a mis sous cette impression?" Il désignait en même temps Bélandré qui allongeait le cou et essayait de saisir quelques paroles de ce qui se disait. 

 Il y eut alors un cri de rage indicible. Les sauvages qui avaient assisté à l'exécution sortirent leurs couteaux et s'élancèrent dans la direction que le juré avait signalé. Bélandré comprit l'immensité du danger. Il prit la fuite vers la demeure du gouverneur chaudement poursuivi par les sauvages et la foule. Grâce à l'agilité de ses jambes et à la peur qui lui donnait des ailes, il put mettre en peu de temps entre lui et ceux qui le poursuivaient, les gardes du gouverneur et les portes du palais. 

 Disons de suite qu'il ne reparut jamais dans ces endroits et qu'il alla dans une autre partie du pays répandre le venin de sa langue empoisonnée. 

 Sans l'intervention de Monsieur Odillon, la foule aurait aussi fait un fort mauvais parti aux jurés.  1 

 Le lendemain, un concours immense avait envahi l'église des Trois-Rivières pour assister au service funèbre du malheureux Attenousse. Ce concours l'accompagna même tête découverte jusqu'à sa dernière demeure. Toutes les figures portaient l'empreinte de la tristesse et de la pitié. Parfois aussi un sanglot mal étouffé se faisait entendre. 

 La cérémonie terminée, un officier vint me remettre un papier couvert de la signature du gouverneur par lequel il m'invitait à passer chez lui. Il avait entendu raconter tout ce qui était arrivé depuis la veille. On lui avait aussi redit dans les plus minutieux détails la scène aux pieds de l'échafaud et les déclarations des jurés, il en était profondément affecté. Il se reprochait amèrement de ne m'avoir pas donné audience la veille. Il s'accusait même d'être coupable de la mort de mon malheureux ami en ayant trop tardé à envoyer le sursis, mais il pensait que l'exécution n'aurait lieu qu'à sept heures. Il m'offrit ensuite comme compensation une forte somme d'argent pour qu'elle fut remise à la famille du supplicié. Je la refusai en leur nom de la manière la plus péremptoire et lui dis avec amertume en découvrant ma poitrine, que si les blessures dont j'étais couvert et le sang que j'avais versé pour la patrie n'avaient pas même pu me procurer une audience de quelques instants pour sauver un innocent, du moins il pourraient servir à leur assurer le bien-être et le confort matériel, puisque j'avais amassé des sommes considérables que je leur destinais. 

 Là dessus je pris congé de lui après qu'il m'eut assuré que par un édit qu'il allait publier, il proclamerait l'innocence d'Attenousse. 

 J'allai ensuite faire mes adieux à Monsieur Odillon. Il n'était pas encore remis des secousses qu'il avait éprouvées. Il put cependant trouver quelques paroles de consolation et d'encouragement, et ce fut, avec la plus grande émotion que nous nous séparâmes. 

 La voie qui me restait à suivre était désormais toute tracée. Réparer le mal que j'avais fait, tel était mon devoir et la détermination que j'avais prise. Je suis heureux aujourd'hui du témoignage de ma conscience qui me dit que je n'ai pas forfait à mon serment. 

 Il me fallait, aller rejoindre Angeline. L'affreux malheur qui était venu fondre sur elle me l'avait rendu encore plus chère, s'il était possible, car à l'amour paternel que je lui portais rejoignait un sentiment d'incommensurable pitié. 

 Je passai le reste de la journée à acheter des provisions en abondance ainsi que des étoffes et des vêtements de toutes sortes. Le lendemain matin, accompagné de quatre hommes vigoureux que j'avais choisis et engagés, je me dirigeai vers le Lac St. Jean où je devais la rencontrer. Nous marchâmes pondant quatre jours et quatre nuits sans prendre que justement le temps nécessaire pour les repas et le repos qui nous étaient indispensables, j'avais hâte d'arriver et pourtant je redoutais le moment où elle me demanderait des nouvelles d'Attenousse, car je savais que ce serait la première question que sa mère et elle me poseraient. 

 La quatrième nuit, du haut d'une éminence, par un beau clair de lune, je pus contempler le campement d'une partie de la tribu qui reposait paisiblement sur les bords du lac. Je voyais la fumée qui s'échappait de chaque toit et s'élevait en ondoyant pour se perdre dans l'immensité des cieux. 

 Je pressai alors ma poitrine à deux mains pour arrêter les palpitations de mon coeur qui semblait prêt à en sortir. Un des indiens qui m'accompagnait me désigna la demeure d'Angeline. Je sentais en descendant la pente qui y conduisait mes jambes faiblir sous moi. Les chiens de garde poussaient des hurlements inquiets et plaintifs pour avertir leurs maîtres que des étrangers arrivaient, j'avançais toujours malgré la certitude où j'étais que j'allais porter le désespoir dans cet intérieur. Quelques sauvages sortirent pour se rendre compte de ce bruit insolite. Presque tous me reconnurent lorsque je passai devant eux, mais ils rentrèrent précipitamment, croyant que c'était plutôt mon esprit qui venait les visiter tant ils étaient certains de ma mort et tant était grande la superstition qui les dominait, malgré les lumières que le christianisme leur avait données. 

 Enfin, je réussis à dominer quelque peu mon émotion et me dirigeai vers la demeure de ma pauvre Angeline. Mes deux chiens que j'avais laissés avant mon départ et qui avaient toujours montré pour elle un attachement sans bornes, étaient étendus à la porte l'oeil et l'oreille au guet, comme deux vigilantes sentinelles. Lorsqu'ils entendirent le bruit de mes pas, ils se levèrent et poussèrent d'affreux hurlements auxquels répondirent tous les autres chiens de la tribu, puis dès qu'ils virent que nous nous avancions vers la porte qu'ils gardaient soigneusement, ils s'élancèrent vers nous le poil hérissé, l'oeil ardent, nous montrant deux rangées de dents formidables. On eut dit qu'ils voulaient nous barrer le passage. Je me sentis touché de ce dévouement si vrai et si désintéressé; je les appelai par leurs noms, ils reconnurent ma voix. D'un saut, ils furent auprès de moi, vinrent me lécher les mains, firent mille cabrioles en avant et autour de moi, allèrent japper joyeusement à la porte pour leur apprendre qu'un ami arrivait puis recommençaient leurs gambades tant leur joie était délirante. 

 Je n'étais plus enfin qu'à quelques pas de l'habitation, lorsque la porte s'ouvrit et deux femmes parurent sur le seuil. L'une d'elles tenait une carabine, l'autre pressait un jeune enfant sur sa poitrine. Toutes deux avaient été éveillées en sursaut par le bruit inusité et craignaient sans doute une attaque de quelques tribus ennemies, attaques qui n'étaient que trop fréquentes dans ces temps-là. Je les reconnus du premier coup d'oeil; c'étaient la mère d'Attenousse et mon Angeline. Mes forces voulurent m'abandonner, mais je réussis à prendre le dessus.—Hélika, s'écria la vieille en se reculant épouvantée pendant qu'Angeline s'élançant à ma rencontre venait jeter son enfant dans mes bras et me sauter au cou. Je les pressai un instant toutes deux sur mon coeur. 

 —Père, me dit Angeline, je t'attendais. Va-t-il bientôt nous revenir? Elle n'osait prononcer le nom de son époux. Je pus alors, pressé de ses questions, me débarrasser de son étreinte et ordonner aux sauvages qui portaient mes effets de les déposer à la porte de la hutte et leur enjoignis de se retirer. Je leur avais expressément défendu de raconter la mort tragique d'Attenousse et je pouvais compter sur leur discrétion. Puis prenant Angeline et son enfant dans mes bras, comme je l'avais fait les deux jours qui avaient précédé mon départ, j'entrai dans la cabane et les assis sur mes genoux. 

 J'avais adopté l'enfant comme la mienne et la grand'mère qui demeurait avec moi en prenait un soin tout particulier. 

 L'intérêt de mon argent fournissait amplement aux besoins de la famille, et nous vivions heureux. 

 Je passai tout l'été auprès de mes protégées, mais les premières bordées de neige firent renaître en moi un désir irrépressible de la chasse dans les endroits où ma vie s'était en partie écoulée. 

 Adala avait, pendant ce temps, supporté les maladies auxquelles les enfants de son âge sont sujets; grâce aux bons soins du médecin et de ceux que nous lui prodiguâmes, elle était revenue à la santé. 

 J'avais conçu des soupçons sur le caractère de la femme qui avait raconté à Angeline la mort tragique de son mari. Je reconnaissais-là, dans toutes ces informations, une malveillance dictée par une intelligence plus forte que ne possédait la femme en question. Je fus aussi frappé de cette histoire du cousin qui l'avait mis parfaitement au fait d'une circonstance intime de notre vie. 

 Depuis quelques jours, on m'informait que trois sauvages, après avoir rôdé longtemps dans les bois, étaient disparus subitement et sans qu'on sût quel côté ils avaient pris: de là, grande inquiétude parmi mes voisina, car ils s'étaient livrés à des vols, à des rapines, ils avaient même commis des actes d'outrages les plus criminels qui avaient attiré contre eux un juste sentiment d'indignation. Ces derniers actes mettaient le comble à leur scélératesse. Dernièrement encore, ils étaient entrés dans la demeure d'un brave citoyen alors absent et la femme ne put être à l'abri de leurs violences qu'en les menaçant de mon nom, car on savait dans la paroisse que j'étais un ancien chef sauvage. En m'entendant nommer celui qui paraissait les conduire, avait tressailli de surprise. Il avait pris des informations détaillées sur ma figure, l'endroit d'où je venais et le personnel de la maison que j'occupais; puis, sur les réponses de la femme, ils avaient échangé entre eux quelques paroles précipitées et avaient déserté sans ajouter rien de plus. La terreur qu'ils inspiraient était devenue universelle. Une battue générale avait été faite dans toutes les montagnes et les forêts d'alentour sans aucun résultat. 

 Ce qui jusqu'alors n'avait été que soupçon pour moi devint certitude; plus moyen d'en douter, c'était Paulo et ses complices. Paulo connaissait mon lieu de retraite, peut-être savait-il aussi que je m'étais fait le protecteur d'Adala et chercherait-il à exercer contre l'enfant d'Angeline la même vengeance que j'avais tirée de sa grand'mère de son refus de m'épouser. 

 Ne pouvant tenir plus longtemps à cet état d'anxiété, qui soulevait d'avantage mon désir de gagner les bois pour me mettre à leur recherche, tout en chassant, je partis un bon jour après avoir mis Adala et sa grand'mère hors des atteintes d'un coup de main par lequel on aurait tenté quelque chose contre elles. 

 Cette vie nomade et libre du sauvage me convenait, parce qu'au milieu de mes compatriotes, les blancs, j'avais vu se dérouler les plus douloureux événements de ma vie et j'y retrouvais à chaque pas, auprès de leurs demeures, des souvenirs de mon enfance, de ma jeunesse, mais par-dessus tout de mes parents sans compter de cuisants remords. Il me semblait que seul encore, assis aux pieds des grands arbres où j'entendrais la voix toute-puissante de Dieu, je sentirais un peu de calme renaître en mon âme. 

 Dans le recueillement des forêts on retrouve, au milieu de la privation de la vie sauvage, les souvenirs si chers du foyer. Ils étaient pour moi si remplis de charmes que j'espérais les revoir encore dans le silence profond et l'isolement. Là j'y reverrais mon père conduisant péniblement sa charrue, mais tout joyeux à l'idée que c'étaient autant de sueurs épargnées au front de son enfant. J'y reverrais encore ma vieille et sainte mère travaillant pour moi et mes chères jeunes soeurs s'ingéniant à trouver ce qu'elles pouvaient faire pour me prouver leur amour et leur désir de m'être agréables. L'amour qu'on me portait dans, cet asile fortuné se déteignait sur tout le personnel de la ferme, les bons domestiques, les servantes me comblaient eux aussi d'attentions. Il n'y avait pas même jusqu'aux animaux dont je repassais les noms dans ma mémoire, qui ne replissassent mon esprit de regrets pleins de charmes mais à jamais superflus. Ne pouvant résister à ce désir bien légitime de revoir encore quelques instants du passé, je résolus d'aller faire une excursion de quelques semaines auprès du Lac à la Truite. et j'espérais aussi retrouver les traces des trois brigands. 

 Deux jours après mon départ, j'étais sur les bords de la rivière St. Jean qui coule sur les limites: du Canada et des États-Unis. 

 Je n'avais pas encore rencontré une seule figure humaine, mais j'avais constaté des pistes différentes, les unes, sans aucun doute, appartenant à des chasseurs blancs et les autres à des indiens, tel qu'il était facile de les reconnaître aux moyens que prenaient les uns d'en cacher les vestiges et les autres à l'empreinte plus franche et par conséquent plus ferme sur la terre boueuse. 

 Un soir assis devant mon feu, pendant la cuisson d'une pièce de venaison pour mon souper, je faisais un retour sur le passé et remontant le cours de ma vie criminelle, je sentais le désespoir me gagner en songeant à tout le mal que j'avais fait et aux moyens de le réparer. 

 Mes pensées me reportèrent naturellement vers la soirée où l'âme gangrenée par l'idée d'une vengeance diabolique, j'avais partagé mon repas avec Paulo et l'avais associé à mes projets criminels. 

 J'étais absorbé dans ces idées lorsque les plaintes de mes chiens me tirèrent de ma rêverie. Les pauvres bêtes n'avaient presque pas pris de nourriture depuis mon départ de Ste. Anne. Je détachai, les pièces de venaison qui étaient à la broche, et les leur abandonnai de grand coeur; je me sentais incapable de manger. 

 Pendant que mes chiens dévoraient leur repas j'éteignis soigneusement mon feu, j'en fis disparaître les traces, comme c'est la coutume de ceux qui veulent cacher leurs campements. 

 Toutes ces précautions prises, je me replongeai de nouveau; dans mes réflexions. Un bruit de voix me réveilla en sursaut et me fit sortir de cet état de somnolence. 

 J'avais choisi pour gîte une clairière qui dominait la forêt. Des arbres vigoureux environnaient le plateau où j'avais fait cuire le repas qui n'avait servi qu'à mes chiens, les rochers qui le surplombaient laissaient des anfractuosités caverneuses, dans l'une desquelles je m'étais tapi pour la nuit. 

 Mes chiens étaient parfaitement dressés, aussi lorsqu'ils voulurent élever la voix pour m'avertir de l'approche d'étrangers, je leur imposai silence et ils se couchèrent à mes pieds sans plus bouger que s'ils eussent été morts. 

 De ma cachette j'aperçus une flamme vive s'élever au même endroit où j'avais éteint mon feu quelque temps avant. Je pouvais du lieu que j'occupais, suivre les mouvements des nouveaux arrivés, eussent-ils été ceux de l'ennemi la plus rusé. 

 Quand la flamme commença à éclairer leur bûcher, je vis avec surprise trois grands gaillards, équipés et vêtus comme l'étaient les trappeurs canadiens de ce temps-là. Ils étaient jeunes, forts et vigoureux. L'un surtout, que j'entendis appeler Baptiste et qui paraissait le chef, était d'une taille et de membrure à pouvoir lutter contre un lion. Un autre, qu'ils nommaient le Gascon et qui d'ailleurs n'avait pas même besoin d'en porter le nom, se faisait reconnaître aisément par ses sandédious et ses cadédis pour un enfant des bords de la Garonne. 

 Le troisième, également bien découpé, avait une certaine empreinte de mélancolie. Ses vêtements à celui-là, étaient d'une recherche prétentieuse qui lui donnait un air ridicule et amenait naturellement le sourire, si toutefois on se trouvait hors de la porté de son oeil ferme et de son bras robuste. 

 Pendant que le repas cuisait, j'écoutai leur conversation, ils en étaient aux facéties: 

 —Oui, disait le gascon, par ma barbe et la tienne que tu n'auras jamais, Normand, je vais te dire toute mon histoire et aussi vrai que le chef Baptiste vient de nous avertir qu'un repas a été pris dans cet endroit, il n'y a que quelques heures et que le chasseur ne doit pas être à une grande distance, je me propose, en attendant que nous nous mettions à table, ce qui veut dire manger sous le pouce, afin de perfectionner ton éducation, de te faire le récit de toute ma vie: Mon père était un grand industriel; chaque année nous avions à confectionner des articles d'art et de nécessité qui trouvaient toujours un prompt débit. Mon frère aîné lui était un saigneur , son cadet était marchand; pour moi j'étais dans le commerce des perles. 

 Tu vois, mon bon, si j'ai appartenu à une famille troussée. 

 L'autre l'écoutait avec étonnement ouvrant la bouche et les yeux d'une façon démesurée. 

 Cadédis, reprit-il, tu ne comprends pas qu'avec tous ces moyens de vivre je me suis fait trappeur. Je vais t'expliquer la chose, oui vrai dans tous ses détails car je veux faire de toi un savant comme ils sont bien rares. 

 Un franc éclat de rire interrompit le narrateur, il en demeura un instant déconcerté. 

 —Dès le moment, dit la voix rieuse, qu'un des tiens détache sa langue du crochet de la vérité, on peut être sûr qu'à force de répéter des balourdises, il finit par les croire. Puisque ton père était un industriel que ne t'a-t-il intéressé dans son commerce? 

 —Faites excuse, mon père confectionnait des sabots et le commerce n'était pas assez étendu pour qu'il eut besoin d'un associé! 

 —Ton frère qui était seigneur aurait pu t'établir sur une de ses terres? 

 —Quand je vous dis que mon frère était saigneur , c'est qu'il saignait les moutons du voisinage pour avoir une partie du sang. Il n'a jamais possédé de terre plus que j'en ai sous la main! 

 —Et ton frère le marchand ne pouvait-il pas te donner une place dans son établissement et ton industrie dans le commerce des perles ne t'assurait-elle pas un belle existence? 

 —Oh! pour ça quant à mon frère le marchand, il était en société avec la grosse voisine pour vendre de la tire et de la petite bière le dimanche, à la porte de l'église; pour moi j'enfilais des grains du verre que je vendais pour des colliers de perles. Nos trois industries réunies ne rapportaient pas cinq francs chaque semaine pour faire bouillir la marmite. Voilà ce qui fait que le bonhomme, que nous appelions papa, a levé le pied un bon matin pour aller rejoindre, disait-il, la mère que nous n'avons jamais connue. Et il termina d'un ton piteux: Il fallait bien que je changeasse de pays. 

 Le rire qui suivit cette déclaration ébouriffante fut presqu'inextinguible de la part de deux auditeurs, mais, sans se déconcerter davantage, l'interlocuteur continua: 

 —Trou de l'air, c'est tout d'même un fort beau pays que celui que j'ai laissé là ousque l'eau que vous buvez ici est du vin dans nos rivières, même que chaque matin le soleil trouve cinq ou six gaillards qui ronflent à réveiller les morts rien que pour s'être assis sur ses bords. 

 Ces dernières réflexions augmentèrent encore l'hilarité des deux autres. 

 Et toi, reprit celui qui s'appelait Baptiste en s'adressant à l'homme à l'air mélancolique, depuis six mois que nous chassons ensemble et que tu me promets de me faire connaître ton histoire pourquoi ne nous la dirais-tu pas aujourd'hui? 

 Hélas! répondit celui-ci, elle est fort triste mon histoire et ne sera pas bien longue: Vous m'appelez Normand et c'est bien le cas de me donner ce nom puisque la terre où j'ai vu le jour se trouve dans la Normandie. Mon père était autrefois un riche fermier. Il avait acquis de grandes propriétés mais non content, de la jouissance de nos biens, il lui prit la sotte fantaisie d'ajouter un titre do noblesse au nom respectable de Cornichon qu'il portait. Pendant quelques années, il fit de folles dépenses qui nous amenèrent dans un état, de gêne considérable. Pour compléter toutes ses sottises, il acheta un château en ruines qu'on appelait la Cocombière, il acheva d'éparpiller le peu qui nous restait pour te rendre presqu'habitable. Je ne sais quel mauvais drôle lui avait fait croire que par cette acquisition il devenait baron; aussi ne l'appelait-on plus si on ne voulait pas l'offenser, que le Baron de la Cocombière. 

 Je passe brièvement sur les détails des toilettes extravagantes qu'il faisait chaque jour et qui le rendaient, l'objet des risées et des huées des campagnards du voisinage. Quand je passais avec lui, accoutré d'une manière aussi ridicule qu'il l'était lui-même, nous entendions les gamins s'écrier: Voilà Monsieur Concombre et son Cornichon qui passent. Nous recevions ces insultes avec un dédain superbe et sans sourciller. Pour ma part j'aurais tordu le cou à un de ces drôles, si mon père, se renfrognant dans sa dignité, ne m'en eût empêché en m'expliquant qu'il serait malséant pour moi et indigne du sang qui coulait dans nos veines de toucher à l'un de ces vilains . 

 C'est avec ce genre d'éducation que j'atteignis mes vingt ans. Nos ressources pécuniaires étaient complètement épuisées et je songeais à chercher une position lucrative, lorsqu'un bon matin mon père arriva dans ma chambre d'un air tout radieux: Mon fils, me dit-il, il va falloir endosser tes plus beaux habits et aller demander en mariage la fille du Marquis de Montreuil dont la domaine avoisine le nôtre. Je vais moi-même présider à ta toilette et voir à ce que le laquais qui t'accompagnera soit en grande tenue. 

 Les ordres de mon père étaient pour moi sans appel. Une heure donc après, coiffé d'un chapeau à plumes, habit galonné en rouge bleu et vert sur toutes les coutures, bottes à l'écuyère toutes rapiécées, j'étais installé sur une rosse, pendant que le laquais espèce de jocrisse, qui devait me suivre à distance et enharnaché d'une manière aussi ridicule, avait en fourche un âne dont la maigreur l'avait obligé à mettre une demi-botte de foin pour se protéger des foulures. Ce foin d'ailleurs devait lui servir de selle. 

 Ce fut dans cet état que je me présentai au château du Marquis, vieux noble d'ancienne souche. J'y fus fort bien reçu et avant que je lui déclarasse le but de ma visite, le marquis m'invita à entrer au salon où sa fille, charmante personne bien élevée, exécutait un air de musique. Rougissant comme une pivoine j'entendis lire la pancarte que j'avais donnée sur laquelle étaient écrits d'une manière illisible mes noms, titres et qualités. Pendant cette longue énumération que mon père avait lui-même griffonnée je voyais la jeune fille se tordre en tous sens pour s'empêcher d'éclater. Cependant elle put se dominer et me montrant un fauteuil elle m'invita à m'asseoir. J'allai donc m'y installer, mais croyant qu'il était incivil de l'occuper tout entier je m'appuyai simplement sur un des bords. Malheureusement, h'avais mal calculé les lois de l'équilibre, le fauteuil culbuta avec moi. Dans l'effort que je fis pour me retenir, je renversai une table chargée de pots de fleur dont la terre et l'eau vinrent me couvrir entièrement la figure. Jamais de ma vie je n'ai entendu pareils éclats de rire. Je jugeai à propos de tenter un mouvement de retraite, mais par malheur en faisant mes salutations de reculons et mes excuses les plus sincères, j'allai poser le talon de ma botte sur les pattes du chien favori couché à peu de distance. 

 Le caniche poussa des cris affreux, je le pris précieusement dans mes bras et le caressai pour tâcher de le consoler, le croiriez-vous la vilaine bête laissa couler de l'eau qui m'humecta. La chaleur que me procura ce bain improvisé me fit perdre complètement la tête, il m'échappa des mains et tomba lourdement par terre. 

 De là redoublement de cris du chien, redoublement aussi d'éclats de rire de l'assistance. 

 Tout confus, je saisis mon chapeau à plumes que j'avais déposé sur le plancher à coté de mon siège, tel que le cérémonial de mon père me l'avait ordonné, et je me retirai de reculons, saluant à droite et à gauche les valets et les cuisinières que je prenais pour le marquis et sa demoiselle qui s'étaient esquivés sans doute pour pour rire plus à leur aise. 

 Apercevant la porte du dehors dans mon mouvement de retraite, je m'y dirigeai avec précipitation. 

 En m'y rendant, toujours en saluant de reculons crainte d'être incivil, je heurtai violemment une grosse fermière qui entrait. Elle portait sur sa tête un vase rempli de crème. Je ne sais comment la chose se fit, mais la fermière dont j'avais barré les jambes tomba sur moi et le pot de crème m'inonda la figure. Certes ce n'était pas un petit poids je vous prie de le croire, que celui de la fermière et lorsque je fus débarrassé de sa masse, grâce aux valets qui nous relevaient en étouffant de rire, j'enfourchai ma monture que mon laquais tenait à grand'peine. 

 Je piquai des deux éperons les flancs de la rosse, elle partit à la course mais ce fut pour gagner l'étable ou il lui restait, sans doute un peu de picotin. En y entrant, malgré tous mes efforts pour l'arrêter, naturellement je fus désarçonné. J'étais tombé à la porte de l'écurie et lorsqu'on me ramena ma bête et les valets n'avaient pas encore fini d'enlever avec du foin et des balais les ordures qui couvraient, la partie de mes habits sur laquelle j'étais tombé. 

 Je remontai de nouveau et ce ne fut qu'à force d'être poussé, battu par les valets et enfin grâce à une corde que mon laquais lui passa au cou pour la faire remorquer par son âne, que l'infâme Rossinante se décida à se mettre en marche. Je m'éloignai de ces endroits accompagné d'éclats de rire que je n'oublierai jamais de ma vie. 

 Mon indigne jocrisse avait entre ses dents au moins la moitié du foin qui lui avait servi de selle pour s'empêcher de faire chorus avec la valetaille du château, tandis que son âne poussait des braiments comme contre-basse. 

 En entendant raconter cette belle équipée, mon père en fit une maladie qui le conduisit en peu de temps au tombeau. Après sa mort, tous nos biens furent vendus, et je m'éveillai un bon matin n'ayant pour tout partage que le chemin du roi. 

 J'ai oublié de vous dire que ma mère était morte depuis un grand nombre d'années. 

 J'étais fils unique, n'ayant pour tout bien que cette arme, (et il leur montra sa carabine) que mon père m'avait donnée dans des jours meilleurs. 

 Voilà pourquoi je me suis embarqué sur un bâtiment qui faisait voile pour le Canada et me suis fait trappeur. 

 Je l'avoue franchement, cette mirobolante histoire réussit à m'arracher un rire que je n'avais pas connu depuis bien des années. 

 Pour les deux autres qui l'avaient écouté avec un grand sérieux jusqu'à ce moment, je crus qu'ils n'en finiraient plus, tant leur hilarité était grande. 

 Lorsqu'ils se furent calmés, Baptiste s'écria: 

 —Sacrement de pénitence, c'était son juron favori, je veux que la corde qui servira tôt ou tard à pendre les trois coquins que nous avons rencontrés aujourd'hui m'étrangle si je crois un seul mot de ce que vous venez de dire. Il vaudrait mieux tout bonnement avouer que comme moi vous êtes poussés comme des champignons, remettant votre appétit au lendemain quand vous n'aviez rien à manger la veille. Pour moi qui me connais en homme, je vous sais deux vigoureux gaillards, honnêtes et déterminés. Là franchement donnons-nous la main, ce sera entre nous à la vie et à la mort, si vous voulez. Nos origines et nos titres de noblesse sont du même niveau et sans frime après que nous aurons soupé, je vous raconterai la mienne. 

 Ils échangèrent ensemble de cordiales poignées de mains et le silence ne fut bientôt troublé que par le pétillement du feu et le bruit de leurs mâchoires. 

 Les appétits satisfaits, Baptiste commença sa narration: Son enfance avait été misérable comme celle de presque tous les enfants trouvés. Abandonné sur le bord du chemin, il avait été recueilli par une espèce de mégère qui l'avait élevé dans un but de spéculations Elle parcourait les villes et les villages, exploitant la pitié des personnes charitables par l'état de maigreur et de dénûment dans lequel elle le maintenait en le privant de nourriture et en vendant les hardes qu'on lui donnait pour en employer l'argent à acheter des liqueurs spiritueuses dont elle se gorgeait. 

 Lorsqu'il eut atteint l'âge de sept ans, il avait déserté pour échapper à ses mauvais traitements et était venu rejoindre un campement de sauvages qu'il nomma et que je reconnus comme faisant partie de la tribu où j'étais chef, et au milieu de laquelle il avait passé une dizaine d'années. La guerre étant survenue, il s'était engagé comme volontaire dans le corps expéditionnaire du Commandant Ramsay qui partait pour l'Acadie. 

 Les ennemis du sol une fois repousses, il s'était embarqué à bord d'une corvette française ayant nom La Brise . Pris comme corsaire et vendu en qualité d'esclave, en même temps que son chef sauvage qui commandait sur le même vaisseau à cinquante volontaires de sa nation, il était parvenu à s'échapper après des dangers sans nombre. 

 Il avait depuis sillonné les mers en tous sens et était revenu se faire trappeur avec le dessein bien arrêté de revoir ses anciens amis. Comme il était certain que le chef devrait être mort dans les fers de l'esclavage n'en ayant eu aucune nouvelle depuis, il désirait surtout rencontrer la fille de ce même chef qui avait été une Providence pour lui avant son départ et la protéger dans le cas où elle serait dans la nécessité, en reconnaissance de ce qu'elle avait fait. 

 On peut imaginer avec quel intérêt mêlé de surprise j'écoutai cette histoire. Elle était d'ailleurs de nature à m'intéresser à plus d'un titre. D'abord la rencontre de Baptiste que j'avais double plaisir à revoir puisque je le connaissais depuis nombre d'années et que c'était le même qui enfant, était, venu nous demander asile. En l'absence de Paulo, il était le commensal le plus assidu de ma cabane. 

 Angeline lui avait voué une amitié toute fraternelle. Elle lui avait même donné des leçons de lecture et d'écriture qui avaient considérablement développé son intelligence déjà remarquable. Aussi le pauvre orphelin, peu habitué aux bons procédés, la traitait-il avec une déférence et un amour tout filial, bien qu'elle n'eut que peu d'années de plus que lui. C'était elle, la chère ange, qui l'avait engagé a prendre du service à bord de La Brise pour me porter secours au besoin. Ces derniers détails, je les ignorais entièrement. 

 J'étais doublement heureux de la rencontre de Baptiste. Bien que j'eusse la certitude que je ne m'étais pas trompé sur les scélérats qui avaient commis les actes de brigandage à Ste. Anne, j'allais cependant éclaircir tous mes soupçons, car Baptiste connaissait parfaitement Paulo; aussi m'empressai-je de sortir de ma cachette. 

 Malgré le peu de bruit que je fis, l'oreille exercée des trappeurs les avertit de l'approche d'un étranger. Croyant à une attaque subite, il disparurent derrière les arbres et je vis briller à la lueur du feu les canons de trois carabines. J'élevai la voix et continuai à avancer en disant: Est-ce que par hasard trois hommes jeunes et vigoureux comme vous l'êtes auriez peur d'un compagnon chasseur? Je m'approchai complètement désarmé jusqu'auprès du feu. 

 A ma vue, Baptiste laissa tomber son fusil, puis la bouche ouverte, l'oeil fixe, il me contempla un instant avec un étonnement indicible. D'un saut, il fut auprès de moi, m'embrassa les mains, fit mille contorsions, mille gambades, tant était délirante la joie qu'il éprouvait de me revoir. Ses autres compagnons le regardaient faire avec une surprise et un ébahissement non moins grand. Sans nul doute, ils crurent que leur chef devenait fou à lier. 

 Lorsqu'ils eurent repris leurs sens et que Baptiste leur eut donné quelques explications, il me fallut répondre aux pressantes questions de Baptiste qui me demandait des informations sur mon sort et celui d'Angeline. 

 Je lui racontai mon temps d'esclavage, mon évasion et les derniers moments d'Angeline et d'Attenousse aussi brièvement que possible. 

 On ne saurait voir une douleur plus réelle et des larmes plus sincères que celles qu'il versa en entendant ce récit. Sa rage contre Paulo était indicible. "Et moi, disait-il en m'interrompant à chaque instant, moi qui les ai tenus tous trois aujourd'hui au bout de ma carabine. Ah! si j'avais su, si j'avais su... mais les misérables ne perdent rien pour attendre". 

 Attenousse avait été pour lui un ami et un protecteur. 

 Il me raconta ensuite qu'il avait surpris une conversation entre les trois bandits, que ses compagnons n'avaient pu comprendre parce qu'ils parlaient dans en langue iroquoise à laquelle ceux-ci étaient étrangers. 

 Bien qu'il n'eut pu saisir qu'imparfaitement, ce qu'ils se disaient, il avait vu qu'il s'agissait d'un projet d'enlèvement; mais que l'entreprise qu'ils se proposaient devait être entourée de grands périls, car c'est à qui des trois ne l'exécuterait pas. Après avoir longtemps délibéré il fut facile à Baptiste de conclure, par les mots qu'il pouvait entendre quoiqu'ils ne fissent que des phrases décousues qu'ils étaient décidés de mettre leur projet à exécution le plus tôt possible. Ils étaient poussés par l'espoir d'une rançon que le chef paierait pour délivrer son enfant d'adoption. 

 On peut concevoir l'impression que me fit cette révélation. C'était à n'en pas douter mon Adala qu'ils voulaient me ravir; peut-être même étaient-ils déjà en marche. Ils avaient néanmoins compté sans leur hôte et, malheureusement pour eux, la partie était trop forte, ils ne devaient pas en recueillir le gain. 

 Nous concertâmes nos plans de défense, Baptiste et ses deux amis devaient surveiller toutes les démarches des brigands et m'avertir quand ils les verraient tenter quelque chose de suspect. La surveillance de Baptiste méritait considération surtout, lorsqu'il était guidé par la reconnaissance comme dans cette occasion; ses compagnons par amitié pour lui s'étaient liés de tout coeur à moi et me juraient fidélité. Ils étaient guidés par l'esprit des aventures d'abord, puis par le courage que met tout honnête homme à prévenir un crime, et en prévenir ceux qui devaient en être les auteurs. C'était pour eux un stimulant plus que suffisant. 

 Comptant donc sur ces auxiliaires, je pris le chemin de ma demeure bien décidé à verser jusqu'à la dernière goutte de mon sang pour défendre mes protégées. 

 En arrivant dans le village, j'informai les habitants que j'étais sur les traces de ceux qui avaient jeté la consternation parmi eux. Je leur fis connaître la tentative qu'ils devaient faire pour enlever Adala. Il n'y eut qu'un cri d'indignation parmi ces braves gens; tous s'offrirent de me prêter main forte et nous nous séparâmes après avoir convenu de faire bonne garde et de donner l'éveil dans le cas où un des trois misérables serait aperçu rôdant dans les environs. 

 Quinze jours se passèrent dans une parfaite tranquillité et sans que j'eusse de renseignements sur mes nouveaux alliés. Je connaissais trop la perspicacité et le dévouement de Baptiste pour douter un instant qu'il ne remplit scrupuleusement le rôle important que je lui avais confié. 

 Cependant ce calme apparent était bien loin de me faire prendre le change. J'étais trop au fait des habitudes sauvages pour ne pas voir dans ce repos une ruse afin de mieux nous surprendre plus tard, aussi avais-je pris mes précautions en conséquence. 

 Enfin le soir de la vingtième journée, j'étais assis sur le seuil de la porte lorsque le cri du merle siffleur se fit entendre; c'était le signal convenu. Je tressaillis involontairement. J'ordonnai à la vieille de fermer les contrevents, de barricader les portes et de n'ouvrir qu'à ma voix; puis je me dirigeai précipitamment vers l'endroit d'où était parti le cri. Je ne m'étais pas trompé, ce signal venait d'un des compagnons de Baptiste. C'était le gascon qu'il m'expédiait. II m'informa que les trois bandits s'étaient occupés de chasse et de pêche, ils avaient, fumé les viandes et les poissons comme s'ils se fussent préparés à un long voyage. Ils avaient de plus confectionné un léger canot d'écorce sur la rivière St. Jean avaient déposé des provisions de distance en distance en descendant vers le village de Ste. Anne. Baptiste me faisait dire de plus qu'ils avaient préparé une hotte dont la destination était évidente, il était d'opinion que cette nuit même, ils frapperaient le coup décisif; puisqu'ils n'étaient qu'à deux lieues à peine des habitations. Je devais donc me tenir sur mes gardes pendant qu'eux-mêmes ne seraient pas loin. 

 Je fis prévenir six des hommes les plus déterminés et intelligents de mon voisinage et les disposai de manière que leur présence fut parfaitement dissimulée. D'après mes instructions, ils ne devaient tirer qu'au premier commandement. 

 J'oubliai par malheur de faire la même recommandation au gascon éloigné d'environ trois cents verges de la maison ou je m'étais embusqué. 

 Une nuit des plus sombres enveloppa bientôt la demeure et tous les alentours. Un silence parfait régnait dans toute la campagne. Le temps était à l'orage; parfois un éclair illuminait la nue et venait en serpentant se perdre dans un endroit désert: Le tonnerre grondait dans le lointain et ses roulements nous arrivaient comme les détonations de mèches de canons. 

 Vers onze heures, le craquement d'une branche comme si elle eut été brisée sous les pas d'un homme retentit à mon oreille. 

 Deux carabines bien chargées étaient auprès de moi; j'en saisis une et me tins prêt à tout événement. Je m'assurai aussi que mon couteau jouait parfaitement dans sa gaine. 

 Mon oeil bien qu'exercé à l'obscurité dans les chasses à l'affût que je faisais la nuit, ne pouvait cependant percer les ténèbres qui m'environnaient. 

 Heureusement qu'un éclair brilla un instant. Il disparut très vite, mais néanmoins j'eus le temps de remarquer une touffe d'arbrisseaux qui se trouvait à trois arpents à peu près de la maison et qui n'y était certainement pas lorsque j'avais fait l'inspection des lieux. 

 Dix minutes après, un nouvel éclair apparut au firmament. 

 J'avais toujours l'oeil fixé vers l'endroit où je venais de voir le buisson. Pendant ce laps de temps, il s'était considérablement rapproché. Il ne devait pas être a plus de vingt pieds du gascon. 

 Instruit par Baptiste des ruses des indiens, ce dernier n'ignorait pas qu'il y avait embûche et que l'ennemi s'avançait. En même temps, son chien qu'il ne retenait qu'avec peine réussit à s'échapper et s'élança dans la direction du buisson en poussant d'affreux hurlements. 

 A peine y fut-il arrivé que ses furieux aboiements se changèrent en cris plaintifs. Le bouillant gascon n'y put tenir plus longtemps. En deux bonds, il fut à l'endroit où les bandits abrités par le buisson s'avançaient vers ma demeure. Un détonation se fit entendre, un blasphème affreux y répondit et le craquement de branches qu'on ne cherchait plus à dissimuler nous avertit que quelqu'un s'échappait. 

 Pendant ce temps le français faisait un bruit d'enfer. Les sandédious les cadédis , je te tiens couquin , étaient montés au plus fort diapason. 

 Des torches que nous avions préparées furent allumées et nous accourûmes. Le compagnon de Paulo avait rendu l'âme, la balle lui avait traversé le coeur. Le blasphème avait été son dernier adieu à la terre. 

 Quant au gascon en apercevant son chien qui perdait son sang par une large blessure à la poitrine il se mit à l'embrasser pleurant et lui prodiguant les épithètes les plus tendres tandis que les couchons , les voleurs , les canailles , lui sortaient de la bouche par torrents à l'adresse de l'homme mort. 

 Sur ces entrefaites, Baptiste arriva avec le Normand et les villageois. Tous avaient fait feu mais sans effet pensaient-ils. 

 Le cadavre du brigand fut identifié par les chasseurs comme celui d'un des compagnons de Paulo. Sa figure était hideuse. Une hotte qui devait servir à transporter Adala était auprès de lui. 

 Cependant ce dernier acte d'audace avait mis le comble à la terreur des habitants. Éveillés par nos coupa de feu tous étaient accourus pour nous secourir; les uns armés du haches, les autres de fourches, etc., etc., tant on craignait que nous eussions affaire à une bande plus considérable. On n'avait laissé aux maisons que le nombre d'hommes nécessaires en cas d'attaque. 

 Nous décidâmes de suite de faire une nouvelle battue. Au point du jour le lendemain, nous devions nous mettre en marche pour fouiller avec le plus grand soin les bois, d'alentour. Nous espérions qu'un des malfaiteurs, peut-être tous les deux, auraient pu être atteints par les balles et auraient été dans l'impossibilité de fuir bien loin. 

 Une semaine de recherches minutieuses et dont le cercle était chaque jour agrandi ne put nous faire découvrir d'autre trace qu'une ou deux gouttes de sang dans un fourré où bien probablement Paulo et compagnie s'étaient arrêtés. 

 Ces démarches infructueuses mettaient Baptiste au désespoir à cause de l'intérêt extraordinaire qu'il portait à l'enfant d'Angeline et d'Attenousse. 

 Le gascon de son côté était inconsolable de la perte de son chien: il n'en parlait qu'en jurant comme un païen. Il aurait voulu être le diable en personne pour faire griller le couquin , tant il redoutait la reconnaissance de sa Majesté Fourchue en faveur d'un misérable qui l'avait toujours si bien servi de son vivant. 

 Le normand lui accusait piteusement son peu de chance de ce qu'il était né un vendredi et sous une mauvaise étoile. 

 Cependant j'étais dévoré d'inquiétude. Je connaissait trop bien la scélératesse de Paulo, son caractère haineux et vindicatif pour ne pas être assuré que tôt ou tard, il tenterait une revanche éclatante. 

 Je n'osais donc plus m'éloigner de la maison et laisser Adala d'un seul pas. Je la conduisais par la main dans mes courses journalières. Si je sortais en voiture, je la faisais asseoir à côté de moi; La nuit, son petit lit était placé tout près du mien. Je passais des heures entières à la regarder dormir essayant à deviner, chacune de ses pensées. Quand je voyais ses lèvres roses s'agiter et laisser échapper un sourire, je me demandais si elle ne causait en songe avec sa mère ou avec les anges ses petits frères. J'ajustais ses couvertures de crainte qu'elle ne prit du froid et doucement bien doucement, j'embrassais son couvre-pieds pour ne pas l'éveiller par le contact de ma bouche. 

 Elle avait à peine plus de quatre ans et j'admirais avec quelle rapidité son intelligence se développait. Tous ceux qui la connaissaient étaient aussi surpris de son étonnante précocité. Sa grand'mère et une bonne vigoureuse servante que j'avais engagée, l'aimaient presqu'autant que moi. 

 L'hiver qui suivit se passa dans une parfaite tranquillité. On n'avait pas entendu parler de Paulo ni de son complice, les vols et les rapines avaient cessé. 

 Tout le monde se félicitait de l'idée qu'ils étaient pour toujours disparus, seul probablement je n'ajoutais pas foi à cette croyance devenue générale. 

 Toutefois, une chose me rassurait, c'est que si je n'entendais rien dire de Baptiste et de ses braves compagnons, j'étais certain qu'ils surveillaient notre homme de près et feraient tout en leur pouvoir pour détourner les projets malicieux que le traître et son complice tenteraient contre moi ou plutôt contre Adala. Ce à quoi mes associés et surtout Baptiste tenaient le plus, c'était de les prendre tous les deux vivants peut-être auraient-ils recruté quelques autres sauvages et ils jouissaient d'avance du plaisir de les livrer à la justice. Baptiste était rusé, mais il avait affaire à forte partie: Paulo de son côté ne manquait pas de finesse. Son intelligence naturelle, l'instinct de la conservation l'avertissaient qu'il était poursuivi. Aussi, comme je l'appris plus tard; fallait-il faire de rudes marches pour ne pas perdre sa piste. La route qu'ils suivaient était toujours directe et tendait évidemment à un but... mais n'anticipons pas les évènements. 

 Ceux qui ont visité Ste. Anne de la Grande Anse n'ont pu s'empêcher de remarquer une montagne allongée de douze à quinze arpents qui se trouve à une petite distance du fleuve. Son dos s'arrondit mollement en se prolongeant; elle n'est pas très élevée, mais assez pour que, du haut de son sommet, la vue domine le paysage magnifique qui l'environne. 

 Rien de plus agréable que de contempler son versant nord, boisé d'arbres variés et magnifiques. Des crêtes de rochers qui partent du haut et viennent jusqu'au bas vous représentent les côtes d'un immense cétacé dont la montagne a d'ailleurs l'apparence. L'une de ces crêtes présente vers le milieu un aspect plus âpre, plus hérissé. Elle a un pic qui domine les beaux arbres bordant les flancs de la montagne. Ce pic est aride et dénudé. Vers la partie ouest, il est coupé perpendiculairement. Il forme un contraste saisissant avec les autres bandes de rochers parallèles qui sont à demi caché par une luxuriante végétation. 

 Depuis longtemps, les habitants de l'endroit m'assuraient qu'une caverne profonde, creusée dans ce pic présentait dans son intérieur des dispositions tout à fait extraordinaires. Quelques-uns mêmes affirmaient, mais ceux-là, je suppose, n'étaient pas les plus hardis, que souvent des bruits étranges s'y faisaient entendre. 

 Je décidai un jour d'aller en faire l'examen. Je pris avec moi un de ceux qui l'avait déjà visitée et qui lui prêtait dans son imagination le caractère le plus féerique. 

 On y parvenait en gravissant une pente très abrupte. De grands arbres répandaient leur ombrage sur l'entrée spacieuse de la caverne. La chambre principale se trouvait éclairée par fissures de la voûte par lesqelles filtrait une douce lumière. 

 Au centre, une énorme pierre carrée à surface unie semblait représenter une table. Cinq ou six pierres échappées de la voûte étaient disposées autour à la manière de tabourets. A deux pas plus loin une colonne de pierre, toute d'une pièce, s'élevait droite et perçait la voûte. Elle avait la forme des cheminées de nos habitations de campagne. 

 Cette caverne était divisée en plusieurs compartiments. Deux dans le fond étaient éclairés par les rayons du soleil qui y pénétraient par des ouvertures naturelles. Cette lumière donnait la vie aux petites fleurs qui en tapissaient les parois. Quelques vignes sauvages grimpaient le long des rochers, montaient jusqu'aux interstices et s'échappaient au dehors comme pour aller demander plus de sève au soleil. 

 A gauche, se trouvait un alcôve éclairé seulement par l'entrée. Au fond de cet alcôve et a angle droit on voyait un antre obscur, où il y avait un trou profond, circulaire, s'enfonçant tellement dans la montagne que j'essayai à le sonder avec une perche de dix-huit pieds sans aucun résultat. En approchant mon oreille de l'ouverture, j'entendis comme le bruit d'une forte chute d'eau. 

 Quelques années plus tard, lorsque je visitai la caverne, avec mon Adala à qui j'en avais parlé, l'intérieur en était complètement changé. 

 Des tremblements de terre avaient fait tomber une partie de la voûte. Ce n'était plus qu'une ruine de ce que j'avais vu. 

 Un jour, il y eut grand émoi dans le village. Deux hommes, en longeant le sentier au pied de la montagne, y avaient aperçu des flammes et une fumée qui s'en échappaient. On avait même vu deux ou trois ombres sur le sommet du rocher et ce ne pouvaient être des hommes. La frayeur était à son comble. 

 Des voisins vinrent le soir veiller chez moi, suivant leur habitude, et me racontèrent ce qui faisait le sujet de toutes les conversations. 

 Tous ceux qui fréquentaient ma maison étaient de braves gens doués d'un esprit sain et de le plus grande honnêteté, de plus d'un courage éprouvé. 

 Mais ce soir-là parmi eux se trouvait un autre homme qui, depuis trois à quatre jours, sous un prétexte ou sous un autre, venait me faire des visites fréquentes et fort assidues. Il habitait une cabane à quelque distance de chez moi. Elle était située sur la lisière immédiate des bois et aux pieds de ce qu'on appelait la Montagne Ronde. 

 Cette montagne est ainsi nommée parce qu'elle ressemble à un pain de sucre dont le sommet aurait été arrondi. 

 La renommée de cet individu était rien moins que recommandable. Les gens du l'endroit se disaient tout bas qu'il avait incendié plusieurs granges et qu'il ne vivait que de vols. A vrai dire, sa figure ne prévenait pas en sa faveur. Il avait un front bas et fuyant, d'épais sourcils où se joignaient ensemble et semblaient tirer au cordeau. Ses yeux était louches, ternes et sournois. Ils s'illuminaient quelquefois et jetaient alors un éclat fauve. Son nez aquilin se recourbait sur une bouche dont les lèvres étaient tellement minces qu'on les eut dites coupées comme une incision faite dans une feuille de papier. Lorsqu'il parlait, ou pouvait voir quelques dents rares mais aiguës comme celle d'un serpent. Les muscles de la mâchoire inférieure présentaient à son angle un gonflement tel qu'en possède le tigre et tous les animaux féroces. 

 Ce soir là, il était en belle humeur et nous amusait par le récit d'un événement qui s'était passé chez lui dans la journée: Un fou était entré dans sa maison, y avait fait toutes les perquisitions possibles sous prétexte de chercher une poule qu'il disait avoir été dérobée et qui devait s'y trouver. Il s'était parait-il, livré à mille extravagances tout en cherchant cette fameuse poule. Les excentricités du pauvre insensé telles que le " louche ," ainsi nommerai-je l'individu, les rapportait, faisaient tordre de rire mes voisins. 

 Il en était au beau milieu de sa narration, lorsque la porte s'ouvrit. Un mendiant entra. Il se dirigea d'un pas délibéré vers la table, s'assit auprès, puis, tout en regardant l'assistance d'un air hébété, il demanda à manger en frappant du pied. 

 J'appelai la vieille indienne qui lui apporta de la nourriture. Il mangea avec avidité sans regarder personne. Lorsqu'il fut rassasié, il tira de sa poche une sale bouteille et alla en offrir un coup au louche, son plus proche voisin. Il y mit même beaucoup de persistance en le regardant fixement. Comme pour la forme seulement il vint à moi, la bouteille à la main, fit mine de me la présenter et se plaça de manière que la lumière se refléta sur sa figure, tout en tournant le dos aux autre, et mit un doigt sur sa bouche et me fit un clin d'oeil. 

 Je tressaillis malgré moi; si je l'avais pu je lui aurais sauté au cou. C'était mon brave ami, mon fidèle Baptiste pour moi seulement, pour les autres c'était le fou dont la louche nous entretenait à son arrivée. 

 Désappointé et comme insulté de ce que personne ne voulait prendre part à ses libations, il retourna auprès de la table et avala le contenu de sa bouteille. Dix minutes après, il était étendu sur le plancher tout auprès du louche et ronflait profondément. 

 Par complaisance je lui mis un oreiller sous la tête. Il ouvrit son oeil intelligent; me fit un nouveau clin d'oeil en même temps qu'un signe imperceptible aux autres, d'observer le louche. 

 La conversation de ce dernier continuait intarissable sur le compte du fou. 

 Je compris que Baptiste nous ménageait quelque surprise. Effectivement pendant que le narrateur en était au plus beau de son récit, l'ivrogne, comme dans le milieu d'un rêve, d'une vois profondément avinée laissa échapper ces paroles: "j'ai vu l'ombre de ceux que j'ai tués, malheur!" 

 A ces mots le louche s'arrêta et l'examina, mais le mendiant ronflait déjà. Sa narration continua avec moins d'entrain. 

 Néanmoins dix minutes après, de nouveaux souvenirs lui revenant, il recommença à parler et à rapporter encore des actions du fou lorsqu'un nom que celui-ci prononça attira son attention: "Paulo est mort, c'était mon complice." A ce nom, le louche, je ne savais pourquoi, fit un soubresaut comme s'il eût été piqué par une vipère. Je le vis pâlir et frissonner imperceptiblement, mais se remettant bientôt, d'un air dégagé, il alla prendre la chandelle sur la table et, tout en s'excusant, il l'approcha du mendiant et le regarda longtemps. 

 Celui-ci dormait du plus profond sommeil, un peu d'écume même lui sortait de la bouche. "Je pensais, dit-il, en posant la lumière à sa place, que le malheureux était malade, j'avais cru l'entendre se plaindre." 

 Je remarquai toutefois que dès ce moment, le louche devint taciturne. Bien que l'heure ne fut pas très avance, il nous souhaita le bonsoir et partit. Peu d'instants après son départ, le mendiant se leva et se traînant après les meubles, le jarret pliant, d'un pas titubant; il se dirigea vers la porte que je fus obligé de lui ouvrir tant il n'y voyait rien. A peine était-il dehors qu'on entendit le cri du merle siffleur. Bientôt après, le fou rentra en trébuchant, se recoucha, en peu d'instant ses ronflements sonores recommencèrent. 

 Mes voisins se retirèrent en nous disant bonne nuit à la vieille mère et à moi. Tout en allant les reconduire, je fermai les contrevents, pendant que ma vieille indienne Aglaousse, éteignait les lumières trop vives. Elle aussi avait reconnu Baptiste, mais moi seul avait pu le remarquer sur sa figure. 

 Quand je rentrai, une entière transformation s'était faite chez le fou apparent. Il avait ôté sa perruque, fait disparaître une partie de ses haillons; il causait familièrement avec l'Indienne et n'était pas plus ivres qu'un homme qui n'a bu que de l'eau. C'était aussi ce que contenait la bouteille. 

 Nous tombâmes dans les bras l'un de l'autre et après quelques informations, Baptiste s'empressa de me dire qu'il n'y avait aucun danger pour Adala du moins pour quelques jours. 

 Il me raconta le résultat de sa chasse à l'homme. 

 Depuis au-delà de huit mois qu'ils poursuivaient Paulo et son digne acolyte, il n'y avait eu que ruses et embûches des deux côtés. C'était à qui surprendrait et ne serait pas surpris. 

 Les deux scélérats avaient pris tous les moyens possibles pour que leurs traces ne fussent pas reconnues. Afin de faire perdre leurs pistes, ils avaient souvent monté et redescendu dans le cours des ruisseaux des distances considérables. Aussi les chasseurs eurent-ils bien du mal avant que de pouvoir les retrouver. 

 Enfin un jour, les sauvages se croyant à l'abri de toute poursuite avaient fait halte dans un endroit écarté pour prendre quelque nourriture, sans même avoir la précaution de dissimuler toute trace de passage. 

 Les français et un trappeur canadien, qu'ils s'étaient adjoints, reconnaissaient par l'habitude de l'observation la piste d'un homme fut-il sauvage ou blanc. 

 D'ailleurs Paulo, qui avait, perdu le gros doigt du pied gauche, imprimait sur le sol humide des marais une empreinte caractéristique. 

 Mes amis, en arrivant dans le lieu où le repas avait été pris, reconnurent d'une manière facile et certaine quels étaient ceux qui y avaient séjourné. 

 Dès ce moment, ils pouvaient les suivre plus aisément, connaissant la direction de leurs pas qu'ils ne prenaient plus même la peine de cacher. 

 Ils se dirigeaient évidemment vers un campement composé de sept sauvages renégats chassés de leurs tribus pour leur mauvaise conduite. 

 Il eut été difficile de trouver un homme plus énergique et plus déterminé que Baptiste. Les trois hommes de coeur qui l'accompagnaient étaient aussi braves que rusés. Leur nouvel associé s'appelait Bidoune. 

 Enfin, après une assez longue marche, ils arrivèrent auprès de ce campement et ils purent se convaincre que Paulo et son ami y était installés. Comme ils étaient sans défiance, Baptiste, avec des précautions infinies réussit à s'approcher tout auprès et put saisir quelques mots de leur conversation. 

 Ils discutaient vivement un projet d'enlèvement analogue au premier. Paulo leur avait fait entrevoir quelle forte rançon le chef paierait pour le rachat de son enfant. Leur plan était tout mûri: A un moment donné, ils devaient se rejoindre chez le louche où des armes étaient déposées. C'est d'après ces renseignements que Baptiste avait cru devoir prendre le prétexte d'une poule perdue pour y faire des perquisitions. 

 Comme l'enlèvement était plus facile par le fleuve, un canot serait mis dans le voisinage dans lequel on embarquerait l'enfant pendant qu'une bande ferait en sorte d'attirer les poursuivants vers les bois. 

 Leur intention était de se diriger vers les îles de Kamouraska où ils se tiendraient cachés pendant une quinzaine de jours pour détourner les soupçons, puis ils se rejoindraient à l'Islet aux Massacres. 

 Ils devaient de plus incendier la demeure d'Hélika, saisir la vieille et le chef à qui, d'après les conventions, ils ne feraient aucun mal, les lier fortement tous les deux de manière à les mettre hors d'état de donner l'alarme. 

 Au récit de ce diabolique projet je voyais les yeux de l'indienne briller comme des tisons ardents à l'idée des outrages que sa petite fille pourrait endurer parmi de tels brigands. Pour moi des transports de rage indicible me saisirent, d'un rude coup de poing je fis voler la table en éclata. Ah! oui je sentais bien alors le sang de ma jeunesse se réveiller. Je voulais prendre mon fusil, courir au devant d'eux et les tuer comme de misérables chiens enragés. La vieille mère aussi s'offrait de s'armer d'une carabine et de venir avec moi à leur rencontre. Tous les deux nous étions exaspérés, mais Baptiste plus calme réussit à nous tranquilliser. 

 Je lui demandai l'explication du cri du merle siffleur que nous avions entendu pendant sa sortie de là soirée. Vous en saurez quelque chose demain matin, dit-il, l'invention n'est pas de moi, elle est du gascon et du normand. Soyez sans aucune inquiétude, nous veillons sur vous tous. 

 L'étoile du matin allait, paraître quand Baptiste, après nous avoir serré la main, se glissa sans bruit dans l'ombre comme s'il en eut été le génie. 

 La guerre entre Paulo et mon Adala allait donc se continuer avec plus d'acharnement que jamais. J'avais espéré vainement que la leçon qu'il avait reçue, lors de sa première tentative d'enlèvement, lui aurait profité; mais puisqu'il redoublait de rage, c'était à moi de pourvoir au salut de mon enfant et de la mettre hors des atteintes de ce tigre à face humaine. 

 Je dois l'avouer, si j'avais usé de ménagement envers lui, c'est c'est que je me sentait coupable des mauvais exemples que je lui avais donnés et dont il n'avait que trop profité; je lui avais fait dire, combien je regrettais mon fatal passé; je lui avais même envoyé de l'argent pour qu'il put vivre honnêtement et abandonner le sentier du crime. Il parut accepter ces conditions et garda la somme d'argent qu'il dépensa en orgies crapuleuses et à préparer des plans diaboliques. 

 Le lendemain soir, Baptiste revint chez moi pendant que nous étions seuls, je lui fis part du plan que j'avais conçu de mettre Adala et sa grand'mère on sûreté et de donner ensuite la chasse aux bandits. Il m'approuva du tout coeur. 

 Ce qui me faisait hâter d'avantage c'est que la rumeur rapportait qu'un meurtre atroce avait été commis à une douzaine de lieues de l'endroit que j'habitais. 

 En voici les détails: Deux sauvages étaient entrés dans la maison d'un riche et honnête cultivateur. C'était un Dimanche, et tout le monde assistait au service divin. La mère de famille était restée seule avec deux petits enfants dont l'aîné pouvait avoir sept ans et le plus jeune cinq. 

 Cette jeune femme était très hospitalière et très charitable, aussi accorda-t-elle volontiers la nourriture que les deux sauvages avaient demandée en entrant. 

 Lorsqu'ils eurent pris un copieux repas, ils exigèrent de l'argent. 

 La pauvre mère comprit alors qu'elle avait affaire à des scélérats et qu'elle pouvait redouter les derniers outrages. Elle chercha à gagner du temps espérant qu'on reviendrait bientôt de l'Église lui porter secours. 

 Par malheur pour elle, la messe avait été beaucoup retardée, le curé ayant été obligé d'aller administrer les derniers sacrements à un homme mourant. 

 C'est alors que Paulo, saisissant son tomahawk en asséna un coup terrible sur la tête de l'infortunée qui tomba assommée. Deux crimes affreux furent accomplis ensuite. 

 Les infâmes firent des recherches dans tous les coins de la maison et découvrirent une somme d'argent considérable qu'ils séparèrent entre eux puis ils disparurent. 

 Les enfants avaient été enfermés dans un cabinet pendant l'accomplissement de ce drame odieux. Le complice de Paulo les avait menacés de sa hache avec des imprécations effroyables et jurait de leur fendre la tête s'ils proféraient une parole ou essayaient de sortir. 

 Les pauvres petits s'étaient blottis l'un près de l'autre demi-morts de terreur, n'osant pas pleurer et retenant leur respiration. 

 Lorsque le bruit eut cessé, le plus âgé se décida à s'avancer tout doucement vers la fenêtre. Il aperçut les deux bandits qui fuyaient dans la direction du bois. Ils sortirent alors de leur cachette ouvrirent la porte de l'appartement où ils avaient vu leur mère pour la dernière fois. Une mare de sang inondait le plancher. Hélas! la pauvre femme n'était plus qu'un cadavre. 

 Je renonce à peindre la scène déchirante qui s'en suivit, les larmes et les cris de désespoir des malheureux enfants. 

 Enfin la messe était terminée et le père revenait tout joyeux avec les autres personnes de la famille, lorsqu'ils rencontrèrent dans l'avenue les deux enfants qui couraient éplorés en criant: "papa, papa, viens donc vite, maman est morte, il y a des hommes méchants qui l'ont tuée." Le père en ouvrant la porte ne connut que trop la triste verité. 

 Cette nouvelle que je rapportai à Baptiste fut confirmée le lendemain par des document officiels et certains. 

 Par la désignation que firent les enfants, je reconnus mon ancien complice. 

 Ce récit expliqua à Baptiste pourquoi à pareille date, il avait perdu les brigands de vue, pendant plusieurs jours. C'était pour dépister leurs poursuivants qu'ils étaient revenus sur leurs pas jusqu'au lieu où ils avaient commis ce meurtre. 

 Il n'y avait donc plus de temps à perdre. J'envoyai de suite Baptiste louer une barque et le même soir à neuf heures, Adala, Aglaousse et moi, nous voguions sur le fleuve poussés par un bon vent. Douze heures après, nous entrions dans la rivière St. Charles et débarquions près de l'Hôpital Général de Québec. 

 Baptiste et ses amis devaient rester dans ma maison pendant mon absence et se tenir prêts à tout évènement. 

 Revenons à notre voyage. Nous allâmes frapper à la porte du parloir du couvent. Une jeune soeur vint au guichet. J'avais tant hâte de savoir si mon enfant y trouverait asile et confort que sans autre préambule je demandai la permission de visiter les salles, prétextant qu'il devait y avoir une de mes connaissances qui était là depuis plusieurs années. 

 Sans m'en douter, je disais bien vrai. Une religieuse vint me conduire. Je tenais Adala par la main, la vieille indienne nous suivait. Tout en causant j'admirais l'ordre parfait et le bien-être qui y régnait. En approchant d'un lit où était étendue une vieille malade, je m'arrêtai malgré moi. Ses traits quoique portant les traces de l'idiotisme me frappèrent. Ils me rappelaient quelque vague souvenir de ma jeunesse. 

 Ou l'avais-je vu? 

 Je ne pouvais m'en rendre compte. J'essayai à l'interroger mais elle ne me répondit que par quelques paroles incohérentes.. 

 Depuis deux ans, me dit la religieuse, la pauvre vieille a perdu toute intelligence. Je lui demandai de vouloir bien s'éloigner un instant, la bonne soeur accéda volontiers a mon désir. 

 Je m'approchai du lit de l'octogénaire. Rosalie lui dis-je. Elle fit un soubresaut, me regarda d'un oeil étonné et quelque peu lumineux, puis son regard redevint terne. Je prononçai mon nom à son oreille; elle parut se réveiller et me regarda fixement, puis elle retomba dans son état d'hébètement. 

 La religieuse vint nous rejoindre. Elle nous avait observés attentivement. "Vraiment chef, dit-elle en souriant; je vous crois un peu sorcier; car depuis deux ans, la pauvre vieille n'a pas donné de pareils signes de connaissance." 

 Mes pressentiments ne m'avaient pas trompés, cette vieille fille était l'ancienne servante qui demeurait chez mon père lorsque je désertai la maison paternelle. 

 Nous continuâmes la visite des salles où j'admirai, comme je l'ai dis plus haut, l'ordre parfait qui y régnait. Je fus ensuite conduit au parloir où m'attendaient la supérieure et la dépositaire qu'on avait fait prévenir. Je leur exposai le plan que j'avais formé de mettre Adala entre leurs mains pour qu'elle complétât son éducation. Je leur dis de plus à quels dangers elle était exposée. Pour attirer davantage leur sympathie en faveur de l'enfant et afin qu'elles ne la missent pas en évidence, je leur fis connaître son persécuteur. C'était l'accusateur de son père et l'assassin de l'homme pour lequel celui-ci avait subi le dernier supplice. 

 Jusque là, les deux religieuses n'avaient pas dit un seul mot. En levant les yeux sur elles, je m'aperçus que toutes deux pleuraient. 

 Elles m'adressèrent tour à tour la parole. Au lieu de leur répondre, je me mis à les regarder fixement. Je me retrouvais sous la même impression où j'avais été au sujet de la vieille en visitant les salles. 

 Étais-je donc cette journée-là sous l'effet d'une hallucination? Je ne pouvais m'expliquer ce que je ressentais, mais plus j'analysais chacun des traits des deux religieuses et plus je me convainquais que je les avais vues quelque part. 

 Ma conduite les surprit sans doute, car la supérieure, après un silence de quelques minutes, me dit en souriant: "Vous vous croyez, sans doute, chef au milieu des grands bois, à l'affût de quelque gibier. En effet depuis un quart d'heure que nous vous interrogeons, au lieu de nous répondre, vous nous examinez comme si vous étiez indécis sur laquelle de nous vous allez diriger votre coup de fusil." 

 Ces paroles me ramenèrent à la réalité. Pour un instant, j'avais vécu dans les rêves dorés de mon enfance et les figures sereines des bonnes religieuses me rappelaient quelques traits des soeurs chéries que je croyais mortes et à qui j'avais causé tant de chagrin. Ces souvenirs me rendaient tout rêveur. 

 —Pardon, madame, lui répondis-je, mais il me semblait retrouver en vos personnes deux soeurs que j'ai perdues bien jeunes. Vos traits me les rappelaient. C'est ce qui m'impressionnait si fortement. 

 —Hélas! dit la supérieure, nous avions nous aussi un frère qui a déserté le toit paternel poussé par le désespoir et nous n'en avons jamais eu de nouvelles. 

 A ces paroles, je me levai brusquement et m'approchai d'elles. Elles se reculèrent instinctivement.—"N'êtes-vous pas, leur dis-je, du village de.....—" Elle parurent très surprises et me regardèrent toutes deux fixement. 

 J'ai oublié de dire que je portais le costume et le tatouage d'un chef sauvage de premier ordre. 

 Elles me répondirent affirmativement.—Encore une question, mesdames, s'il vous plait. Votre nom n'est-il pas Hélène et Marguerite D....? Oui, répondirent-elles en me regardant d'un air stupéfait—O Mon Dieu, m'écriai-je alors dans un élan de reconnaissance, H��lène et Marguerite! mes deux soeurs! je suis votre frère et je leur tendis les bras. 

 Je crus réellement qu'elles allaient défaillir toutes deux à ces paroles. 

 —Mais, firent-elles, d'une voix tremblante, notre frère n'était pas indien. 

 En deux mots, je leur rappelai quelques circonstances de notre enfance et nous tombâmes dans les bras les uns des autres. Elles riaient, pleuraient, me pressaient de questions et quand elles se furent calmées, vous pensez bien avec quel empressement je demandai des détails sur mes bons parents. 

 Elles me racontèrent que mon père, après s'être épuisé en recherches de toutes sortes, avait fini par croire fermement à ma mort; mais ma mère, la bonne et sainte femme, assurait que je reviendrais. Tous les soirs, une prière se faisait en commun pour mon retour et dans la journée, ma mère allait s'enfermer dans ma chambre où rien n'avait été changé depuis mon départ et là elle priait et pleurait des heures entières. 

 Elles me dirent de plus comment Marguerite avait reconnu son enfant et comment on m'avait soupçonné d'être l'auteur de l'enlèvement, ce que peu de personnes avaient cru. Elles ajoutèrent que la vieille était notre ancienne Rosalie, qui aussi avait pleuré sur mon sort. 

 Enfin après plusieurs heures d'une intime causerie, je leur fis les adieux les plus touchants et je pris congé d'elles. Je leur donnai mes dernières instructions et leur laissai une forte somme d'argent pour pourvoir à la pension et aux besoins d'Adala. Je pressai cette dernière dans mes bras, embrassai la vieille, lui faisant un part de la somme qui me restait entre les mains pour l'aider à vivre pendant les années d'absence que je croyais nécessaires pour terminer l'éducation de mon enfant. Elle avait décidé d'aller demeurer chez le hurons à Lorette, se réservant toutefois le privilège de venir embrasser sa petite fille très souvent. 

 Il fallut bien me décider à partir. Avant de gagner mon embarcation, je fus chez un notaire des plus respectables et fis mon testament en cas de mort, car je ne me dissimulais pas que la poursuite que nous allions entreprendre contre Paulo allait être pleine de périls. J'étais fermement décidé de débarrasser la société d'un tel monstre et de délivrer Adala des dangers qui la menaceraient tant que le misérable existerait. 

 J'instituai Adala ma légatrice universelle, lui nommai un homme de bien comme curateur, donnai une pension plus que suffisante à la vieille. Je laissai pour l'enfant une lettre que la supérieure lui donnerait si je ne revenais pas. Je lui recommandai de prendre bien soin de sa grand'mère et de ne pas oublier dans ses prières celui qui l'avait aimée autant qu'un père. 

 Je me munis auprès des autorités de tous les papiers nécessaires me permettant de m'emparer de Paulo et de ses complices au nom de la loi, et de les mettre à mort s'il le fallait. 

 Tous ces devoirs remplis, je m'embarquai pour redescendre. 

 Tout en dirigeant ma barque vers l'endroit où je devais rencontrer mes amis, je suivis tristement le sillon qu'elle traçait et me représentais combien était heureuses ces vagues qui paraissaient remonter, de se rapprocher des êtres chéris que je venais de quitter, pendant que je m'en éloignais peu-être pour toujours. 

 C'était avec peine que je refoulais au fond de mon âme, les pleurs qui voulaient s'échapper de mes yeux au souvenir des adieux et de la séparation, séparation qui devait être bien longue. 

 Pourtant après ces quelques instants d'attendrissement, mon énergie et ma force morale me revinrent. 

 Ma détermination d'en finir pour toujours avec Paulo se fixa plus inexorable que jamais dans mon esprit. Mes compagnons, j'en étais sûr ne me mettraient pas moins d'acharnement que moi à leur poursuite. Plus je songeais à leurs affreux forfaits et plus je sentais un désir implacable du m'emparer d'eux vivants ou de les faire disparaître. Ce fut dans cette disposition d'esprit que j'abordai à Ste. Anne, à l'extrémité ouest du Cap Martin, dans une dans une petite anse qui se trouvait vis-à-vis de ma demeure. J'allai frapper à la porte et me fit reconnaître. Tout le monde était sur pied, certes mes amis faisaient bonne garde; ils avaient entendu mes pas. 

 Nous passâmes le reste de la nuit à faire nos préparatifs de départ, pendant que je leur racontais les incidents de mon voyage. Il avait été convenu entre Baptiste et moi que nous commencerions notre chasse immédiatement après mon arrivée. 

 Tout le monde dans le village savait quelle était la nature de l'expédition que nous allions entreprendre; aussi, connaissant à quels dangers nous allions être exposés, faisait-on des voeux pour notre succès, tant les bandits inspiraient du terreur. Des prières étaient faites chaque soir dans les familles, pour que Dieu, nous ramenât sains et saufs. 

 Cependant la vue de la barque avait appris mon arrivée à mos bons amis, qui connaissaient le but de mon voyage, sans savoir en quel lieu j'avais laissé mon enfant; le curé seul en était informé. A bonne heure le lendemain matin, une douzaine des habitants les plus aisés et les plus respectables, ayant le bon prêtre en tête vinrent et nous offrirent tout ce qu'ils croyaient nous être nécessaire pour notre excursion, provisions, habillements et munitions. Mais nous étions amplement pourvus de tout cela. Nous les remerciâmes avec effusion et nous prîmes le chemin des bois accompagnés de leurs souhaits et de leurs voeux. 

 Il était facile au calme et à la détermination de nos figures de voir combien nous allions mettre de persévérance et de fermeté dans la chasse que nous entreprenions, bien que ceux que nous allions combattre fussent presque deux fois plus nombreux que notre parti, puisque Paulo et son ami avaient recruté les sept autres sauvages. 

 J'avais pris le commandement de l'expédition. 

 Un mot personnel sur ma petite troupe. 

 Bidoune était un homme du six pieds trois pouces, brave et infatigable comme l'étaient les canadiens trappeurs de ce temps-là. Sa force était herculéenne. Quand une fois il était sorti de sa placidité ordinaire, il devenait furieux et indomptable comme un taureau blessé. Une fois déjà pris par cinq sauvages, il, s'était vu attaché au poteau du bûcher et grâce à sa force musculaire, il avait rompu ses liens, saisi une hache, engagé contre tous les cinq une lutte désespérée où trois étaient tombés sous ses coups, le quatrième mortellement blessé et le dernier avait pris la fuite. Ce qui lui donnait encore plus de désir de se joindre à nous c'est que ceux qui s'étaient emparés de lui et qui voulaient le brûler, faisaient partie de la bande où Paulo avait recruté ses nouveaux complices. Lorsque je lui avais communiqué mon plan d'attaque, Bidoune s'était frotté les mains avec délices. 

 Les deux français eux aussi étaient de puissants et fermes auxiliaires. C'était deux hommes aux muscles d'acier, au coeur franc et loyal, braves et rusés, qui avaient été formés à l'école de Baptiste. Il m'est inutile de parler de ce dernier, le lecteur le connaît déjà. 

 Avec de tels hommes, je pouvais tout tenter. Le point que j'avais décidé d'explorer était le lieu qui leur servait de repaire, lorsque Baptiste avait poursuivi Paulo. 

 Plus nous avancions dans les bois et approchions de cet endroit, plus nous nous convainquions que nous ne nous étions pas trompés dans nos prévisions, car les traces de leur passage devenaient de plus en plus évidentes. 

 Quand nous fûmes peu éloignés du campement où nous espérions les surprendre et leur livrer assaut, nous décidâmes de nous séparer on deux bandes. Nous eûmes aussi la précaution de nous mettre sous le vent, de crainte que les chiens ne sentissent notre approche et qu'ils ne leur donnassent l'éveil. De leur coté, nos ennemis avaient bien pris leurs mesures pour prévenir toute surprise, Ils comprenaient que si leur plan d'enlèvement avait été ainsi déjoué, c'est qu'il y avait eu trahison de la part du louche ou qu'ils avaient affaire à quelqu'un d'aussi rusé qu'eux. 

 Nous pûmes approcher jusqu'à portée de fusil de leur cabane en nous glissant, et en rampant de broussailles ou broussailles. 

 Malheureusement un chien éventa la mèche. Un coup de feu partit d'une sentinelle embusquée derrière un arbre et une balle vint frapper Bidoune à la jambe. La carabine de celui-ci retentit à son tour, le Peau Rouge fit un soubresaut et retomba inerte. Ces coups de feu avait jeté l'alarme dans le camp. La flamme qui brillait au milieu de leur wigwam fut en un instant dispersée. 

 En même temps, trois coups partirent dans la direction d'où était venu celui qui avait blessé Bidonne. Les deux français tirèrent eux aussi du côté d'où venaient ces derniers, puis nous entendîmes des plaintes sourdes et des craquements de branches, comme en peuvent faire les bêtes fauves en fuite dans les bois. 

 Il n'eut certes pas été prudent de nous avancer plus loin, cette nuit-là, car nos ennemis auraient pu s'être cachés et nous envoyer leurs balles à l'abri des rochers. Nous décidâmes donc d'attendre le jour pour juger de l'effet de nos coups. 

 Lorsque l'aube parut, Baptiste se chargea d'aller faire la reconnaissance pour voir ce qu'était devenu nos ennemis. Il choisit le Gascon pour l'accompagner. C'était un trappeur consommé en fait d'adresse, de ressources et de ruse. Ils revinrent deux heures après et nous informèrent qu'ils avaient relevé les pistes des fuyards et que Paulo formait l'arrière garde. Ils étaient encore six, nous le savions déjà, car nous avions examiné l'effet du premier coup qui avait été tiré par Bidonne. La balle avait traversé le coeur du sauvage. Quant aux autres coups tirés par les français, bien qu'au juger, ils avaient eux aussi parfaitement atteint leur but. L'un avait été tué instantanément, l'autre gisait mortellement blessé. 

 Bien nous en prit de ne nous approcher qu'avec la plus grande précaution, car malgré le sang qu'il avait perdu, le blessé avait appuyé son fusil sur une pierre et de son oeil mourant cherchait encore s'il ne pourrait pas envoyer une balle dans le coeur d'un ennemi. Je lui en exemptai la peine, j'ajustai mon coup sur le canon de son arme et tirai; son fusil vola en éclats loin de lui; nous nous avançâmes alors en toute sûreté. 

 Il était le chef des sept nouveaux associés de Paulo. Il me lança un regard de défi lorsque je fus près de lui, croyant que j'allais le torturer, dans ses derniers moments, comme il n'eut pas manqué de le faire si nous fussions tombés entre ses mains. Aussi manifesta-t-il quelque surprise lorsque je lui demandai s'il voulait boire. Il me fit un signe affirmatif, le Normand alla lui chercher de l'eau. 

 J'examinai alors sa blessure, la balle lui était entré dans le dos obliquement et lui ressortait dans la partie interne de la cuisse opposée. Elle avait donc traversé les intestins; sa mort était certaine. 

 Pendant la demi-heure qu'il survécut, nous essayâmes à soulager ses souffrances et lorsqu'il eut rendu le dernier soupir, nous creusâmes une fosse commune où nous déposâmes les trois cadavres. Nous les recouvrîmes de terre et même de pierres pour les protéger des atteintes des bêtes. 

 Nous incendiâmes ensuite leur cabane et après un repos de quelques instants, nous nous mîmes à la poursuite des autres bandits qui avaient sur nous une avance de plus de trois heures. C'était là que commençaient les difficultés de la lâche que nous avions entreprise. 

 Maintenant, l'éveil leur était donné. Sans doute qu'ils allaient. employer toutes les ruses possibles pour nous surprendre à leur tour. 

 Je comprenais toutefois qu'ils ne pouvaient marcher longtemps ensemble. L'attaque avait été si inattendue et leur fuite si précipitée qu'ils n'avaient pas eu le temps de prendre des provisions. Ils devaient donc se séparer avant que d'avoir fait bien du chemin et c'était justement en que je voulais empêcher. 

 Nous étions presque en nombre égal, il n'était donc pas prudent pour nous de rester tous ensemble, car ils pourraient nous surprendre à l'entrée où à la sortie d'un défilé et nous tirer à l'affût comme gibier de passage, aussi nous séparâmes-nous. Je pris avec Bidonne, l'avant garde, pour servir d'éclaireurs, pour que nous ne nous éloignâmes pas trop les uns des autres, afin de nous prêter un secours mutuel en cas de surprise. 

 Nous étions en route depuis deux jours, lorsque nous découvrîmes des traces toutes fraîches de leurs pas. Comme dans la chasse que Baptiste avait donnée à Paulo, ils avaient encore cette fois pris toutes les peines du monde pour effacer les vestiges de leur passage. Ils avaient monté et redescendu les ruisseaux, choisi les terrains pierreux, fait un grand nombre de tours et de détours afin de nous donner le change, mais j'étais trop habitué A toutes ces ruses pour me laisser tromper. En partant de l'endroit où nous les avions surpris, ils s'étaient dirigés vers le sud puis marchant dans le cours d'un ruisseau, ils étaient revenus plusieurs milles en arrière. 

 Nous pûmes constater qu'évidemment Paulo conduisait le parti. 

 Enfin la nuit de la seconde journée, il faisait un clair de lune magnifique. Nous étions dispersés, les uns des autres, l'oeil et l'oreille au guet, lorsque tout à coup, une modulation d'abord, puis le cri du merle siffleur s'élevant à une petite distance arriva à mes oreilles. C'était le signal de ralliement, l'ennemi devait être en vue de quelqu'un de notre bande. 

 Nous nous glissâmes avec des précautions infinies vers le lieu d'où était parti le cri. Nous aperçûmes effectivement dans un cran de rochers deux points lumineux et le canon d'une carabine qui brillait au rayon de la lune. J'abaissai mon arme et fit feu. Deux balles d'un autre côté vinrent siffler auprès de moi. Trois autres coups partis des nôtres répondirent aux deux premiers. 

 J'avais bien recommandé à mes hommes de se tenir à l'abri des arbres et de se coucher à plat ventre sitôt qu'ils auraient tiré. C'est ce qu'ils firent. Ils durent à cette précaution de n'être pas atteints par les balles. 

 Quelques secondes après, Je reconnu le son de la grosse carabine de Baptiste et j'aperçus en même temps un sauvage qui dégringolait du haut du rocher. 

 A l'assaut m'écriai-je, sans leur donner le temps de recharger et le couteau aux dents, nous nous précipitâmes sur eux. Paulo comprit alors qu'il n'y avait plus de salut pour lui que dans une lutte désespérée dont il sortirait victorieux. D'ailleurs les hommes qu'il commandait étaient bien propres à lui inspirer de la confiance. C'étaient des gens déterminés et dont les forces devaient être décuplées par l'idée que s'ils tombaient vivants entre nos mains, la potence les attendaient. 

 Le coup de fusil de Baptiste seul avait porté, le mien avait fait voler en éclats la crosse de la carabine de la sentinelle. 

 Nous étions cinq contre cinq, la partie était égale. Ce fut la crosse de nos armes qui nous servit d'abord de massues, mais les bandits étaient exercés à parer les coups. Les crosses volèrent en éclats et la lutte au couteau s'en suivit. 

 Elle fut terrible et sanglante. Qu'il me suffise de dire qu'une heure après, le plateau qui nous avait servi de champ de bataille était inondé de sang. Trois hommes gisaient se tordant dans les convulsions de l'agonie. Deux autres blessés étaient un peu plus loin, mais ceux-là fortement liés. Trois de mes malheureux compagnons dont Baptiste et moi pansions les malheureuses blessures, nageaient dans leur sang. Le Normand, le Gascon, Bidoune étaient blessés plus sévèrement que nos ennemis qui se trouvaient être Paulo et son complice. Bidoune avait reçu un coup de couteau en pleine poitrine. 

 Après avoir pansé les blessures du mieux que nous pûmes, Baptiste et moi qui n'avions reçu que de légères égratignures, nous nous mîmes à faire un abri, car il ne fallait pas songer à se mettre en route pour gagner les habitations dans l'état ou étaient nos amis. 

 Lorsque le soleil du lendemain éclaira le lieu du carnage, je ne pus voir sans frémir les cadavres de ces hommes forts et braves, dont la vigueur et la jeunesse auraient pu être si utiles, si elles eussent été tournées au bien. 

 Nos ennemis que nous n'avions pu lier que grâce à la perte de sang qui avait diminué leurs forces, conservaient sur leurs figures pâlies, l'expression d'une sauvage férocité. 

 Cependant notre pauvre canadien s'affaiblissait visiblement. Le nombre de blessés et de pansements que j'avais vus dans nos guerres m'avait donné quelqu'idée de chirurgie et quelques connaissances pratiques de médecine. Je ne me faisais donc pas d'illusions sur le résultat de la blessure; lui-même de son côté pressentait sa fin prochaine. Cette blessure, il l'avait reçue après le combat de la manière la plus traîteuse. 

 Comme je l'ai dit, Paulo avait été blessé grièvement sans toutefois l'avoir été dangereusement. Par compassion, on lui avait laissé un bras libre. Pendant que j'étais occupé à donner des soins à mes chers blessés, il me fit demander par Bidoune de vouloir bien aller le trouver, prétextant qu'il avait quelque chose d'important à me communiquer. Je lui fis répondre que je n'avais pas le temps de me rendre auprès de lui pour le moment. Le canadien lui porta ma réponse, il le supplia de lui donner à boire, ce que celui-ci fit volontiers. Mais Paulo se prétendait trop faible pour pouvoir lever la tête, alors ce brave homme se mit à genoux auprès de lui, lui soulève la tête d'une main tandis que de l'autre il lui présentait de l'eau fraîche mêlée à quelques gouttes d'eau de vie qu'il avait tirées de sa gourde. Tout occupé à cet acte de charité, il ne remarqua pas le mouvement de Paulo. Il avait glissé sa main libre sous lui, avait saisi son poignard et l'avait enfoncé dans la poitrine de son bienfaiteur. Il allait redoubler, mais le canadien avait eu la force de se mettre hors de ses atteintes. Ce forfait avait été commis en moins de temps que je ne mets à le rapporter. 

 Baptiste avait tout vu, aussi poussa-t-il un rugissement terrible et saisissant son casse-tête il aurait fendu le crâne du misérable si je ne me fusse trouvé là, pour arrêter son bras. J'eus toutes les peines du monde à le détourner de son projet de tuer immédiatement le lâche assassin. Il ne céda qu'après que je lui eusse expliqué combien plus terrible serait sa punition d'agoniser dans les chaînes d'un cachot, en attendant le jour de son procès ou le moment de son exécution. 

 Tout en lui parlant ainsi, j'avais retiré le poignard de la blessure et pratiquai une saignée qui arrêta le sang, mais la respiration continua à devenir de plus en plus haletante et difficile, Enfin, lorsque malgré nos soins tout espoir fut perdu et que lui-même m'eut avoué qu'il se sentait mourir et comprenait qu'il n'en avait plus pour longtemps, il nous fit approcher, nous chargea de ses derniers embrassements auprès de sa vieille mère. Il nous fit détacher une ceinture remplie de grosses pièces d'or qu'il nous pria de lui remettre et me recommanda de ne pas l'abandonner dans le cas où elle aurait besoin. 

 Il me demanda ensuite de faire une prière qu'il récita après moi d'une voix râlante et entrecoupée, fit une acte de contrition et recommanda son âme à Dieu puis, dégageant sa main des miennes, il eut la force de faire le signe de la croix, montra le ciel du doigt et expira. 

 Le croirait-on, les deux scélérats pendant ce triste spectacle riaient d'un rire satanique? 

 Le lendemain, nous le déposâmes dans sa bière. Elle était formée au tronc d'un pin énorme dont l'âge avait tellement creusé le centre que nous pûmes facilement y placer le cadavre. Les reste rendus à la terre, nous dressâmes sur sa tombe un petit mausolée de pierre brute et nous le fîmes surmonter d'une croix de bois. Son nom y fut gravé avec ces trois mots "repose en paix". 

 Nous creusâmes aussi une tombe commune à quelque distance de celle du canadien, aux quatre bandits, les associes et les complices de Paulo. Les misérables avaient conservé jusqu'au moment où la terre les recouvrit leur air de défi et de férocité tel que nous l'avons décrit déjà plus haut. 

 Il nous fallut passer au delà d'un mois dans les bois pour permettre à nos blessés de se guérir et de reprendre quelques forces avant que de nous mettre en route. Paulo et son digne séide étaient l'objet de notre part d'une extrême surveillance. Quatre à cinq fois, jour et nuit, leurs liens étaient minutieusement examinés et bien nous en prit, car plus d'une fois nous pûmes constater qu'il faisaient des efforts surhumains pour s'en délivrer. Quoique entièrement en notre pouvoir, jamais il ne perdaient une occasion de nous accabler de leurs insultes les plus ignobles, soit que nous leur donnassions à manger ou que nous pansassions leurs plaies. 

 Enfin l'état des malades devint des plus satisfaisant, les blessures se guérirent comme par enchantement tant le mal avait peu de prise sur ces charpentes granitiques. 

 Un mois après cette lutte gigantesque, où nous nous étions pris corps à corps avec de véritables lions pour la force et de vrais tigres pour la férocité, nous décidâmes de nous mettre en route. 

 Avant que de partir, nous allâmes nous agenouiller sur la tombe de notre malheureux ami, puis nous fîmes nos préparatifs de voyage et nous prîmes le chemin des habitations. 

 Baptiste ouvrait la marche avec le Normand, Paulo et son complice, liés de manière à ce qu'ils ne pussent s'échapper ni faire aucune de leurs tentatives diaboliques contre nous, formait le centre avec le Gascon, j'étais à l'arrière-garde. 

 Nous mîmes six jours avant de pouvoir atteindre le village de Ste. Anne, la faiblesse des blessés ne nous permettait pas d'avancer plus vite. Enfin lorsque nous débouchâmes du bois, toute la paroisse était accourue pour nous recevoir. 

 Ils avaient appris notre arrivée par un chasseur que nous avions rencontré et qui avait pris les devants. Les remerciements pleins de gratitude et d'effusion que ces braves gens nous firent sont encore présents à ma mémoire. Leurs yeux se mouillèrent de larmes fil entendant le récit de la mort de notre malheureux ami et les circonstances dans lesquelles il avait reçu le coup fatal. 

 Les victimes des deux monstres les identifièrent parfaitement et ce fut en frémissant qu'elles s'approchèrent d'eux pour les reconnaître. Comment ne pas frisonner, pour des femmes de se trouver près de ces êtres à figures patibulaires, pleines de défi et d'effronterie, leur adressant encore des propos cyniques et immondes. 

 Nous confiâmes nos prisonniers à la garde, de cinq hommes robustes et déterminés, puis nous acceptâmes le repas et l'hospitalité qui nous furent donnés par les citoyens. 

 C'était à qui nous entoureraient de plus de soins et de prévenances. 

 Nous prîmes une bonne nuit de repos dont le Gascon et le Normand avaient surtout besoin. Nous transportâmes les prisonniers à bord de la même barque que j'avais louée pour mon voyage précédent. Ils refusèrent de marcher, il fallut donc les y porter, une fois qu'ils y furent installés, nous fûmes obligés de leur lier de nouveau les jambes pour nous mettre à l'abri de leur coup de pieds et de les attacher solidement au fond de la barque pour qu'ils se se jetassent pas à l'eau. 

 Dans la journée du lendemain, nous les remîmes entre les mains des autorités et ils furent enchaînés dans un même cachot. Lorsque nous prîmes congé d'eux, ils nous accablèrent des plus affreuses malédictions. Nul doute que s'ils eussent pu briser leurs chaînes, ils se fussent précipités sur nous avec une rage infernale pour essayer à nous dévorer à belles dents. 

 Cependant ce ne fut pas sans émotion que je jetai sur Paulo un dernier regard et lui dit qu'il n'avait plus rien à espérer de la clémence des hommes et qu'il devait se préparer par le repentir à comparaître devant un juge plus redoutable que ceux de la terre. Il me répondit par d'affreux blasphèmes et d'abominables imprécations. 

 Tels furent ses adieux, je ne devais plus le revoir. 

 Une fois hors de la prison, je sentis intérieurement un soulagement indicible, ma vie jusqu'alors si tourmentée allait enfin prendre un cours plus calme, plus tranquille. 

 Je suis seul dans la profondeur des bois, la lune envoie quelques rayons faibles qui percent à peine le dôme de feuillage jauni que la brise d'automne éparpille à mes pieds. 

 Depuis deux mois, me demandai-je, pourquoi cette inquiétude, ce malaise dont je ne puis me débarrasser? En allant conduira Paulo et son complice à la prison de Québec je n'ai pas voulu aller voir mes soeurs, j'ai résisté au plaisir de revoir mon Adala et sa pauvre vieille mère. Et pourtant, j'aurais été heureux d'embrasser ma chère enfant et de donner une bonne poignée de mains à mes soeurs ainsi qu'à Aglaousse. J'ai cru devoir en faire le sacrifice. 

 Adala sous leurs soins maternels doit avoir retrouvé une partie de toutes les jouissances qu'elle n'avait pas connues dans les bras de sa mère. Peut-être une prière qu'elle m'eut adressée de revenir auprès d'elle, sa vue, son sourire, m'eussent-ils trouvé assez faible pour accéder à son désir. 

 En agissant ainsi, j'ai cédé à la raison et au devoir. 

 Il y a trois jours, j'étais agenouillé au pied d'une croix que j'ai fait ériger sur les bords du lac à la Truite. 

 Le temps était sombre et triste, le soleil brillait par intervalles au travers des nuages que le vent faisait entrechoquer dans l'espace. Dans leur chaos, leurs courses désordonnées, il me semblait revoir toutes les mauvaises passions qui m'avaient empêché comme tant d'autres de voir le flambeau religieux qui nous éclaire, et que nous n'apercevons que lorsque le mal qui obscurcit notre intelligence, lui laisse un espace pour se montrer. 

 Il y a trois jours, ai-je dit, je priais avec ferveur au pied de cette croix et je pleurais. Je pleurais sur un passé dont chaque mauvaise action doit être enregistrée dans le livre de vie, mais je pleurais aussi parce que l'aiguille de ma montre marquait onze heures et que demain à cette heure deux grands criminels vont du haut d'un gibet être lancés dans l'éternité. Et dans qu'elle état paraîtront-ils devant le juge suprême? 

 La journée s'est passée dans de tristes réflexions. L'âme de Paulo et celle de son complice seront jugées. Mon Dieu vont-elles trouver grâce auprès de vous et vont-ils dans leurs derniers moments implorer un regard de votre divine miséricorde. 

 C'est dans cette disposition d'esprit que je me jette sur mon lit de sapin, je me retourne en tous sens, mais plongé dans mes pensées, je ne puis fermer l'oeil. 

 Demain, j'en suis certain, je serai tiré de ma poignante anxiété. Mon brave Baptiste est monté à Québec et doit me donner des nouvelles des derniers instants des malheureux, mais surtout m'apporter une lettre de mon Adala et de mes soeurs. Combien la journée et la nuit vont être longues. 

 8 heures P. M. Non la journée n'a pas été aussi longue que je le craignais. Un chasseur est venu frapper à la porte de ma cabane et m'a demandé l'hospitalité. Je lui presse la main et l'attire au dedans de mon wigwam. Je l'aurais embrassé, tant la solitude me pesait, car ce frère inconnu venait peupler mon désert. Tout en partageant mon repas, il me raconte son histoire et celle de sa famille. 

 C'est un malheureux Acadien. Il habitait le village des Mines. Il y possédait une belle propriété et vivait heureux au milieu des joies du foyer, lorsque la guerre éclata entre l'Angleterre et la France. Il s'était enrôlé volontaire, et après dix mois de guerre, quand l'ennemi avait été repoussé et poursuivi jusque dans son propre territoire, il était revenu tout joyeux. Hélas! ses champs avaient été dévastés, sa maison incendiée par les barbares envahisseurs. Sa pauvre femme et ses deux petits enfants avaient péri au milieu des flammes. A peine avait-il pu recueillir parmi les décombres quelques os calcinés de ces êtres chéris. Tel était le résumé de sa narration; à chaque phrase de cette triste et lamentable épopée, je sentais des pleurs inonder ma figure... 

 Il est onze heures du soir, le chasseur est parti. Il est un homme déterminé et fort intelligent; il jouit d'une grande confiance de la part des autorités, car il est chargé de remettre au gouverneur de Québec d'importants documents. Il a pris la route des bois, c'est la plus courte et la plus sure. 

 Cet homme qui se montra si énergique après de tels malheurs, a stimulé mon courage. Il m'a exprimé une profonde gratitude de mon hospitalité et remercié des provisions dont j'ai rempli son havresac. Entre lui et moi, désormais, c'est pour la vie que nous conserverons une réciproque amitié. Son nom est Marquette. 

 A la montre marque cinq heures du matin, mon sommeil, contre mon attente, a été assez paisible. Je rêve quelques instants, mais bientôt il me semble entendre des aboiements, mes chiens répondent. Je m'élance hors de mon lit, le chien de Baptiste vient de faire irruption dans ma hutte. 

 Mon bon et tendre ami ne saurait être loin avec ses deux braves et dévoués compagnons. Ils ont reçu ordre de se rendre tous les trois à Québec pour donner leur témoignage dans le procès de Paulo et de son complice. Je les ai priés d'attendre jusqu'après l'exécution et de se mettre en rapport avec monsieur Odillon qui doit leur remettre certains papiers pour moi. 

 Pendant que je m'habille à la hâte, des pas se rapprochent, c'est Baptiste avec le Gascon et le Normand. Je cours à leur rencontre et nous nous embrassons avec effusion. Mes amis sont exténués de fatigue. Heureusement, j'ai préparé pour eux la veille au soir, un copieux repas et j'ai renouvelé le sapin des lits. 

 Je refuse d'écouter les détails des derniers jours et de l'exécution dont ils ont été témoins, parce que je veux les avoir succincts et bien minutieux. 

 Chers amis, comment reconnaître leur dévouement? Ils n'ont pas perdu une seule minute pour que je reçusse au plus vite les lettres dont ils étaient porteurs. Je n'ose leur parler pendant leur repas, tant ils dévorent les aliments avec avidité. Quand leur faim fut un peu apaisée, ils me racontèrent qu'ils étaient partis à cinq heures du soir dans un canot et quand leurs bras étaient trop fatigués pour faire glisser le canot sur les ondes, ils ont demandé du secours à leurs jambes et ont pris les chemins des bois. Ils ont devancé de beaucoup le postillon, ils avaient tant hâte de me revoir et de se distraire du spectacle horrible auquel ils avaient assisté. 

 Mon brave Baptiste en nie donnant ces quelques détails feint d'être étouffé par ses bouchées qui, prétend-il, lui font venir les larmes aux yeux, ce qui lui fournit un prétexte de les essuyer. Le Gascon a besoin, parait-il, d'une eau plus fraîche et prend de là occasion de sortir, pour le Normand, il m'avoue que son excessive fatigue lui fait couler des sueurs qui se répandent sur ses joues. Ces sueurs ne sont pourtant que des larmes. 

 Nobles coeurs qui pleurent au souvenir de cette triste fin et sur le sort d'hommes qui les auraient massacrés s'ils en avaient trouvé l'occasion. 

 Je vais leur en épargner le récit, car Baptiste m'a remis deux lettres et un cahier; l'un est du geôlier, l'autre de monsieur Odillon. 

 Avant que de partir de Québec, j'avais payé le geôlier libéralement pour qu'il donnât un accès aussi libre que possible au vénérable prêtre que j'ai prié instamment, par une lettre de se rendre auprès des prisonniers et de veiller au salut de leurs âmes. De Paulo surtout que je n'ai malheureusement que trop contribué à perdre. C'est une légère réparation et un dernier effort que je veux tenter pour le ramener au bien. 

 Mon bon ami m'a répondu qu'il se mettait de suite en route et qu'il me tiendrait au courant de ce qui se passerait dans la prison jusqu'au jour de l'exécution, suivant le désir que je lui en avais exprimé. En attendant son arrivée, le geôlier s'était engagé à me rendre un compte exact de la conduite et des dispositions des condamnés. 

 Le repas terminé, j'invite mes amis à s'étendre sur leurs lits. Peu de minutes après le Gascon et le Normand ronflaient à pleins poumons, tandis que Baptiste se tourne de mon côté et semble se consulter intérieurement. Il a certainement quelque chose d'important à me dire, car il me regarde en pleine figure et balbutie quelques paroles sans suite. 

 Enfin il se décide à s'approcher de moi en disant: "Ne me grondez pas trop fort, Père Hélika, mais avant que de revenir j'ai été LA voir et ELLE m'a reconnu. Oh! la chère enfant qu'elle est belle et comme elle ma demandé avec empressement de vos nouvelles. Puis sans me laisser le temps d'ajouter un mot! Et les bonnes religieuses, et la mère d'Attenousse qui se trouvait là, avec quelle anxiété elles se sont informées de vous! Nom d'un nom! Je ne suis pourtant pas une Madeleine, mais vrai, j'ai été trop bête pour leur répondre. J'étais, comment vous dirai-je, tenez aussi incapable de parler que quand ma pauvre mère me dit dans ses derniers moments en m'embrassant: Baptiste, je vois te laisser pour toujours, mais Dieu prendra soin de toi. Sois honnête et religieux avant tout. Je ne pus dire un seul mot. A travers mes larmes, je voyais tout danser et tourbillonner autour de moi. Je m'agenouillai seulement pour recevoir sa bénédiction. Le lendemain la sainte femme n'était plus. Elle était morte sans que j'aie pu lui donner l'assurance que je suivrais à la lettre ses dernières recommandations. Maintenant, je vous avouerai que, c'est ainsi que je me suis trouvé en entendant les belles paroles que la Dame Supérieure et l'Assistante me disaient. Stupide et pleurnichant comme une vieille femme, je sortis ne sachant où donner la tête. Un homme m'attendait à la porte et est venu me reconduire jusqu'au canot. Il avait sous le bras un gros sac qu'on vous envoyait sans doute." 

 Baptiste à ces mots me présente ce sac que j'ouvre en sa présence. Il contenait des provisions que mes bonnes soeurs lui ont fait remettre pour leur descente. Il y a de plus une enveloppe dans laquelle il doit y avoir une charmante petite lettre. Elle est si mignonne et si gentille. 

 —En effet, ajouta-il en se frappant le front, l'homme de l'hôpital, rendu au canot, m'a dit, ce sac est pour vous, la lettre pour le grand Chef, et je me rappelle à présent que pendant que je parlais avec les religieuses la petite avait dit: Je vais écrire à mon père Hélika. 

 —Ne m'en voulez pas, je l'aime moi aussi et je voulais savoir si elle était heureuse. Maintenant me pardonnez-vous? 

 Je l'embrasse à ces paroles et je lui presse la main. C'était là, seule marque de reconnaissance que je pouvais lui donner. J'étais si ému de ces témoignages d'amitié. J'insistai pour qu'il prit quelque repos, il s'étendit sur son lit et ne tarda pas à s'endormir. 

 Je vais de suite m'installer au pied d'un arbre touffu que les rayons du soleil ne caressent que mollement avant que d'arriver à moi. J'ouvre le cahier et je lis le rapport et la lettre du geôlier: La voici. 

 Monsieur, 

 "En réponse à la demande que vous m'en avez faite, je vous rends compte aujourd'hui de là manière dont les prisonniers se sont conduits depuis leur condamnation. Après le prononcé de leur jugement et l'assurance que la cour leur donna qu'ils n'avaient aucune miséricorde à espérer des hommes et qu'ils devaient se préparer à paraître devant Dieu le 20 du courant, ils ont échangé ensemble quelques mots de fureur que nous n'avons pu saisir parce qu'ils étaient dits dans une langue que personne ne comprend". 

 "Du 12 au 13, ils ont passé une nuit affreuse de même que tous leurs jours et nuits depuis leur retour à la prison. Ils ont cherché à s'élancer l'un contre l'autre dans des transports indicibles de rage; un gardien de la prison s'est approché d'eux pour essayer à les apaiser, mais ils se sont précipités sur lui avec la férocité de tigres altérés de sang. Malheureusement il était à portée de leurs atteintes et sans le prompt secours d'autres gardiens, il eut été impitoyablement massacré par ces deux monstres. Leurs chaînes sont solides, Dieu merci, il ne peuvent s'atteindre, car ils s'éventreraient, tant grande est la fureur qui les anime l'un contre l'autre. Je regrette d'avoir à ajouter que leur conduite loin de s'améliorer parait augmenter en férocité d'un instant à l'autre. L'aumônier de la prison est venu plusieurs fois tenter tout les efforts possibles pour les calmer. Il a essayé à leur faire entendre des paroles de paix, mais ils lui ont répondu par d'épouvantables imprécations. Le prêtre en est sorti chaque fois de plus en plus contristé." 

 "Enfin, ce soir, le 14, le vénérable abbé dont vous m'avez parlé, est arrivé et de suite il s'est installé auprès des prisonniers. Il m'a prié de le laisser seul avec eux. Quelle figure imposante, quelle douceur se reflète sur chacun de ses traits! Sa voix est douce et pleine d'une onction à laquelle il est difficile de résister. Il s'est approché d'eux en leur tendant la main avec bonté et en leur adressant à chacun des paroles de consolation, mais les monstres, au lieu d'embrasser avec vénération la main que ce saint apôtre leur tendait, se sont rués sur lui et l'ont envoyé rouler sur la muraille où sa tête à été se heurter. Il s'est relevé avec calme, a tiré son mouchoir de sa poche et a essuyé le sang qui ruisselait de son front sur sa figure par la blessure qu'il s'était fait en tombant. Pendant ce temps, les deux scélérats poussaient d'horribles ricanements. Nous comprîmes de suite, en les entendant qu'ils devaient avoir commis une action diabolique. Nous sommes tous accourus à son aide, mais avec une douce autorité il nous a priés de nous retirer, puis tournant vers les deux bandits un regard chargé de larmes il leur a adressé à tous deux dans leur langue des paroles d'une douceur ineffable, mais les démons ne voulurent seulement pas l'entendre. Alors le saint prêtre s'est agenouillé et à longtemps prié pour eux. Cette prière du juste devait monter vers le ciel comme un parfum céleste, ils avaient comblé sans doute la mesure de leurs crimes car Dieu a paru leur refuser les trésors de sa miséricorde". 

 "Voilà, Chef, ce que j'ai à vous raconter de ce qui s'est passé jusqu'à l'arrivée de Mr. Odillon. Il m'a annoncé qu'il était chargé de continuer le journal que j'ai commencé. Il ne me reste plus qu'à ajouter que l'air de plus en plus abattu et découragé du saint homme, me fait augurer très mal du résultat de sa divine mission." 

 "Si je ne craignais de vous contrister davantage vu que vous semblez leur porter de l'intérêt, qu'ils sont loin de mériter, je vous l'assure, je vous avouerais que les gardiens et moi qui sommes préposés à la garde de malfaiteurs, meurtriers, de bandits de toute espèce, nous n'avons rien rencontré qui peut approcher de la méchanceté et de la scélératesse de ces deux brigands." 

 "Agréez, Chef, l'assurance de la haute considération avec laquelle, 

 je suis votre dévoué." 

 GASPARD 

 Geôlier de la prison de Québec. 

 (Québec, 14 Septembre.) 

 Bien que je n'aie passé que peu de temps à causer avec le geôlier, j'ai reconnu en lui le type de l'honnête homme qui bien qu'énergique et ami de son devoir, sait tempérer les rigueurs de la prison par tous les moyens dont il peut disposer. Je le sais doué, de plus, d'un sens droit, d'un esprit expérimenté et observateur. 

 Je ne puis donc me défendre d'un frémissement en songeant au dénouement du drame sinistre qui va se dérouler, et dont j'entrevois la fin affreuse; aussi est-ce en tremblant que je prends le journal de monsieur Odillon. Je lis d'abord la lettre qu'il m'adresse le jour de l'exécution. 

 Septembre 20, A midi 

 "Mon cher frère, 

 "Enfin le drame est terminé! Il y a une heure, je voyais disparaître dans un coin reculé du cimetière, les restes mortels du malheureux Paulo et de son complice. C'est la mort dans l'âme et encore tout rempli d'horreur de ce que j'ai vu et entendu dans les derniers jours qui ont précédé l'exécution et au moment où leur âme devait paraître devant le juge suprême, que je remplis la promesse que je vous ai faite. Croyez-le, mon frère, il y a de tristes moments dans la vie. Dieu arrose quelquefois de larmes bien amères la carrière de ses ministres." 

 "Jamais peut-être dans une vie qui compte aujourd'hui près de quarante cinq ans d'apostolat, je n'ai eu autant d'angoisses et de découragement que pendant ces quelques jours. Mon Dieu je ne m'en plains pas puisque telle a été votre volonté. Non je ne me plains pas des pleurs que j'ai versés pour les souffrances morales que j'ai endurées, mais ce qui m'afflige profondément et jetterait peut-être le désespoir dans mon âme, si ma conscience ne me disait pas que j'ai fait mon devoir, c'est que tous mes efforts ont été infructueux et inutiles pour faire germer au coeur des deux grands pécheurs, une pensée ou un sentiment de repentir." 

 "J'incline mon néant devant les insondables décrets du Très-Haut. Qui sait peut-être au moment où ils allaient être lancés dans l'éternité, un peccavi que la corde ne leur a pas permis d'articuler, s'est-il élevé du fond de leur âme." 

 "Frère, prions pour eux qu'ils aient trouvé grâce, priez aussi pour ce pauvre prêtre afin que Dieu rende son travail efficace, lorsqu'il tentera de ramener à lui des âmes égarées." 

 "Je suis avec estime, votre bien sincère ami." 

 P. S. 

 "ODILLON ptre." 

 "J'oubliais de vous remercier de l'envoi généreux que vous m'avez fait. Cet argent sera distribué aux pauvres, et c'est sur votre tête et sur celles de ceux qui vous sont chers, que retomberont les bénédictions qu'ils demanderont au ciel, en reconnaissance de vos bienfaits." 

 "ODILLON ptre." 

 Septembre 17. "Je suis entré dans leur cachot vers six heures pour passer la nuit auprès des malheureux et essayer à verser dans leur coeur un peu de calme et de repentir. Ils étaient dans un état d'exaspération épouvantable. Leurs yeux étaient hors de tête, leurs figures sinistres et empreintes d'une haine indicible. Leurs mains étaient couvertes du sang qui s'échappait des blessures que les fers leur avaient faites en essayant à s'élancer l'un sur l'autre pour se frapper et se déchirer. De leurs bouches s'échappaient une écume sanglante et d'affreux blasphèmes. Ma vue loin de les apaiser ne fit plutôt que redoubler leur rage. Ils parurent même la concentrer sur ma personne, car comme je m'approchais pour les calmer, ils se sont tous deux précipité sur moi et m'ont violemment repoussé. Toute la nuit s'est ainsi passée dans des paroxysmes de fureur sans que j'aie pu leur faire entendre une parole de raison." 

 "La cause de cette haine frénétique qu'ils se portent, vient de ce que tous deux ont tenté de se rendre témoins du roi, avec l'assurance qu'ils voulaient faire donner aux autorités qu'on leur laisserait la vie sauve. A cette condition, ils auraient tout avoué." 

 "Ces démarches, ils les avaient faites à l'insu l'un de l'autre et elles leur avaient été révélées le jour de leur procès. Or de tous les hommes celui que les sauvages abhorrent le plus et auquel ils ne pardonnent jamais, c'est au délateur et au traître; aussi lorsqu'ils le tiennent en leur pouvoir, il est toujours soumis aux plus horribles tortures." 

 Sep: 18. "La journée ne s'est pas annoncée sous de meilleurs auspices. Je suis entré dans leur cachot au moment où ils prenaient leur déjeuner. Mon arrivée n'a fait aucune autre effet sur eux que de m'attirer à peine un coup d'oeil chargé de mépris, Tout en mangeant ils se sont lancé des regards farouches et pleins de menaces. Comment donc réussirai-je à faire entendre une parole de religion à ces hommes dont le coeur est si profondément gangrené par les plus exécrables passions?" 

 "Je les laisse; il est onze heures et demi du soir. J'ai le coeur navré de tristesse. Mon Dieu, encore une journée et une partie de la nuit de perdues! Mes peines, mes supplications ne paraissent avoir d'autres résultats que de redoubler leur rage et leurs imprécations. Peut-être la Providence m'inspirera-t-elle demain de nouveaux moyens pour parvenir au but auquel j'aspire si ardemment. Le seul espoir que j'entretienne est de les ramener dans la voie du repentir et d'adoucir leur derniers jours qui fuient l'un après l'autre avec une incroyable rapidité et qui sont pour moi si pleins d'amertume." 

 "Dans deux jours leur âme sera devant Dieu et je n'ai encore rien pu obtenir des coupables. Pourtant, je le sais, la justice des hommes sera inflexible, inexorable, ils n'ont plus de merci à attendre ici bas. Deux jours seulement, c'est si peu pour se préparer à paraître devant le redoutable tribunal du Souverain Juge; devant ce regard inquisiteur qui fait dire au roi prophète dans un saint tremblement; Ante faciem frigoris ejus quis sustinebit!! Je vais prier, la prière est un baume divin, peut-être m'inspirera-t-elle de nouvelles idées." 

 Sept: 19. "Mon cher frère, je suis entré un peu plus tard dans la cellule aujourd'hui. J'ai dès le matin fait demander audience dans les maisons où l'on prie pour le salut de tous. Monseigneur l'Evêque de Québec, m'a offert ses services d'une manière spontanée. Il doit aller les visiter pendant que de mon côté j'implorerai les prières des âmes charitables en faveur des malheureux qui vont mourir demain, sur la potence, car pour le condamné, les jours qui suivent la condamnation sont toujours la veille du supplice." 

 "Tous m'ont promis leur concours et j'espère encore les retrouver dans de meilleures dispositions." 

 "Je vous écris ces pages de ma chambre et maintenant il me semble que ce poids énorme ne pèse pas sur mes seules épaules, On m'a promis partout que des prières seraient offertes à Dieu. Elles seront dites et répétées dans chaque communauté et par toutes les personnes pieuses." 

 "Je me trouve dans une disposition d'esprit bien différente des jours précédents. Je m'accuse d'avoir peut-être exprimé des paroles d'aigreur devant ces hommes qui pourraient être plus malheureux et ignorants que coupables. Je dirige mes pas vers la prison bien décidé à leur en demander pardon. Je pourrais prendre Dieu à témoin, que si je les ai offensés, c'est bien involontairement car je donnerais de grand coeur jusqu'à la dernière goutte de mon sang pour leur être utile." 

 "Je marche d'un pas plus léger, plus alerte car l'espérance a fait renaître mon courage. A peine ai-je franchi les derniers degrés de la prison que je rencontre le saint Évêque. Il me tend la main, je la porte à mes lèvres avec respect, mais lui m'embrasse avec tendresse. Je n'ai pas le courage de l'interroger, son serrement de mains m'indique qu'à lui aussi était départie la part d'amertume comme aux bons autres prêtres qui ont tour à tour, mais en vain essayé d'obtenir d'eux une parole ou un signe de repentir." 

 "Mon Dieu, j'ai pourtant bien prié dans les deux jours qui sont passés, je vais prier encore davantage mais je ne puis continuer D'écrire." 

 19 Sept, 11 heures P. M. 

 "Pardonnez à mon écriture, ma main est tremblante et peut-être aurez-vous de la peine à déchiffrer le pauvre griffonnage que je fais. A peine quelques heures vont-elles s'écouler avant que la justice des hommes soit satisfaite, et je n'ai pu rien obtenir. La dernière nuit est épouvantable." 

 "Quand la réponse à leur demande d'un sursis leur a été apportée, hier soir, et que l'expression formelle du refus leur a été signifiée, jamais scène plus déchirante n'a été vue." 

 "D'abord, ils ont préludé aux apprêts de leur mort d'une manière différente, l'un par des chants féroces et sauvages, l'autre par d'exécrables obscénités, puis à minuit sonnant, comme par un accord mutuel, les deux prisonniers se sont tus. Rodinus le complice s'est enveloppé la tête de sa couverture et s'est mis à moduler un chant bizarre mais empreint d'une telle férocité que je ne pouvais m'empêcher de sentir un frisson qui parcourait tout mon être. Paulo au contraire est tombé dans un état d'inertie et d'abattement dont il n'a pas pu être relevé. Le premier a continué son chant étrange jusqu'au moment de l'exécution. Il ne s'y mêlait presque plus d'accents humains. Hélas! cet homme était plus misérable encore que je ne pensais. Il n'était pas même idolâtre, il était Athée." 

 "Je compris dans son chant qu'il était heureux du rendre à la matière ce que la matière lui avait donné, le désir de jouissances matérielles, et trouver les moyens de se les procurer, fussent-ils des plus odieux. Tel avait été le but de toute sa vie." 

 "Je cherchai à réveiller chez l'un et l'autre, chez Paulo surtout d'autres sentiments, mais ce fut en vain, ils ne daignèrent seulement pas me répondre. Je les conjurai, je les suppliai, je leur présentai un crucifix qu'ils outragèrent par leurs crachats comme de nouveaux Judas." 

 Quoiqu'il m'en coûtât beaucoup d'être pour plusieurs années séparé d'Adala, il me fallait en faire le sacrifice. Aussi, autant par goût que par un besoin de distraction et de mouvement, je repris avec mes amis la vie de coureur des bois. 

 J'étais parfaitement tranquille au sujet de ma fille chérie, je savais qu'elle trouverait, auprès de mes bonnes soeurs tout le bonheur possible. Pour lui éviter des chagrins que ma vue aurait pu lui causer, je résolus de ne l'aller voir que dans trois ans, mais je me proposai de lui écrire deux fois par année quoique je fusse convaincu qu'elle était incapable de m'oublier. 

 Nos préparatifs de départ ne furent pas longs et nous partîmes bien décidés à ne plus nous séparer et à partager à chaque retour au poste les profits de notre chasse. 

 Il est inutile de vous raconter cette vie de coureur des bois que tout le monde connaît. Qu'il me suffise de dire que nos chasses furent assez fructueuses et que je passai les cinq années qui suivirent dans un calme et une tranquillité d'esprit que je n'avais pas encore connus. 

 Le spectacle continuel de la nature dans toute sa beauté primitive, les courses dans les bois et la préparation de nos pelleteries faisaient le charme de nos journées. Puis le soir arrivé nous nous trouvions réunis autour d'un bon feu et les histoires et la gaîté intarissable du Normand et du Gascon, embellissaient nos soirées. 

 Les trois années que je m'étais condamné à passer sans embrasser Adala, étaient expirées, je résolu de me rendre à Québec. Grande fut la joie de mes soeurs et de la petite en me voyant. 

 L'enfant s'était admirablement développée, et avait considérablement grandi. Elle ne savait que faire pour me témoigner son bonheur. Elle riait, pleurait, dansait, venait sauter sur mes genoux et m'embrassait. Combien j'étais heureux de tous ces témoignages d'amour. Non je ne les eus pas changé pour tous les trésors de la terre. 

 Je passai une semaine auprès d'elle, lui faisant visiter la ville et ses environs. Je jouissais du plaisir qu'elle éprouvait de voir tant de merveilles et de beautés qu'elle ne connaissait que par ouï dire. 

 Il va sans dire que nous allâmes aussi chercher la grand'mère et l'installâmes auprès de nous pour qu'elle prit part à la joie commune. 

 Ces huit jours furent de courte durée. Si la voix de la raison n'eut cédé à celle de mon coeur, sans aucun doute, elle fut revenue avec moi. La vie de réclusion s'accordait peu avec le caractère d'Adala. Ce qu'il fallait à cette chère enfant c'était la vie libre et indépendante, indispensable au sang indien. Instinctivement aussi elle ressentait un entraînement véritable pour la vie demi sauvage. Mais il me fallut céder devant le devoir. 

 Après l'avoir pressée plusieurs fois dans mes bras, je me séparai d'elle. Je lui promis que dans deux ans je viendrais la chercher et qu'alors nous demeurerions ensemble jusqu'à la mort de l'un de nous. Aglaousse, de son côté, promit de venir nous rejoindra et de la visiter plus souvent encore d'ici à ce temps-là. 

 Je dis adieu à mes soeurs, leur recommandant de nouveau l'enfant. Ces recommandations étaient bien superflues. 

 Ce fut un grand sacrifice, que je fis en m'éloignant d'elles, et aussi longtemps que je le pus, je me retournais pour jeter un regard sur le toit qui recouvrait des êtres qui m'étaient plus chers que la vie. 

 Jamais de ma vie, je n'ai éprouvé autant d'ennui que pendant les premiers mois qui suivirent cette séparation. 

 Enfin je rejoignis les compagnons qui m'attendaient à un endroit désigné et nous reprîmes la vie active. 

 Pendant la courte visite que j'avais faite à Adala, je lui avait souvent parlé du campement que nous avions établi auprès du Lac à la Truite. Je lui avais décrit le paysage si beau et les jouissances qu'on y trouvait. L'enfant avait écouté ces détails avec des larmes de plaisir. Elle me fit promettre en la laissant d'y construire un logement et que ce serait là que désormais nous habiterions. 

 Ses désirs étaient pour moi des ordres impérieux, aussi vers la fin de la seconde année, nous construisîmes ces cabanes que je ne changerais pas pour le plus somptueux des palais. 

 Enfin, depuis sept ans que nous y sommes installés, nous goûtons un bonheur presque sans nuages. Le seul chagrin qui soit venu assombrir notre ciel, a été la mort de mes deux soeurs qu'une épidémie a emportées successivement dans l'espace de deux mois Chères saintes femmes, elles se sont éteintes comme elles ont vécu, dans la paix du seigneur, après une carrière bien remplie d'années, mais encore plus de bonnes oeuvres. 

 Vous ferai-je maintenant une description de la manière dont nous passons notre temps. Peut-être pourrait-elle vous intéresser. 

 Le chant des oiseaux nous éveille dès le matin et souvent à ce chant s'en joint un autre mille fois plus suave, plus agréable à mon oreille, c'est celui de mon Adala qui semble leur répondre. Elle a, pour ainsi dire, apprivoisé ces chers petits enfants des bois, car elle charme tout ce qui l'entoure. 

 La culture des plantes, les broderies sur écorce, la couture et la lecture constituent ses occupations de la journée. 

 Rien de plus charmant que de la voir dans les beaux soirs d'été conduire son léger canot avec une adresse merveilleuse, sur les eaux tranquilles du lac. Puis quand tout est silencieux dans la nature, sa voix s'élève pure et argentine pour chanter un de ces, cantiques si touchants par leur naïve beauté, et qui sont une prière, une invocation. 

 C'est alors que les échos des montagnes saisissent ces notes si fraîches, qu'ils les répètent et se les renvoient les uns aux autres comme s'ils voulaient se les graver profondément dans leur mémoire. 

 Parfois aussi je l'amène à des expéditions de chasse, mais ces jours-là, je suis presque toujours certain de faire buisson creux. Il ne faut pas tirer sur ce pauvre lièvre qui ne nous fait aucun mal, dit-elle, n'abattez pas cette mère perdrix qui peut-être laisserait des enfants orphelins et personne alors pourvoirait à leur nourriture. 

 Mais si un loup ou n'importe quel autre animal carnassier se présente, oh! alors malheur à lui, car elle tire avec la plus grande précision. Elle aime beaucoup la légère carabine que je lui ai achetée et qui est du plus beau fini. Elle ne perd pas une occasion d'en faire admirer le mérite. 

 Lorsqu'elle se promène sur les bords du lac, elle est suivi d'une marmotte devenue l'hôte de sa maison et sa compagne inséparable. Plusieurs couvées de canards sauvages qu'elle à réussi à apprivoiser et qui viennent manger tour à tour dans sa main, en poussant des cris assourdissants, lui font cortège. 

 Rien de ses pas, de ces démarches, ni de ses actions, n'échappe aux regards ravis de sa grand'mère et des miens, nous en examinons tous les détails pour y trouver de nouveaux charmes, nous l'aimons tant. 

 Son caractère est quelque peu fantasque et aventureux, mais d'après mes recommandations elle ne s'éloigne jamais seule de la maison. Deux dogues énormes, qui sauraient la protéger dans le cas d'une mauvaise rencontre, sont les gardes les plus sûrs. 

 Le temps de chaque journée est ainsi réglé et les heures fuient avec une rapidité sans égale. Nous sommes loin de trouver le temps monotone et de vivre dans l'isolement. Chaque jour un chasseur ou un amateur de pêche vient nous demander un gîte. Nous avons aussi des nouvelles de tous cotés, car jamais ici le pain et l'hospitalité ne sont refusés. 

 Bien souvent il y a surcroît de vie et de gaîté dans l'habitation, c'est qu'alors Baptiste et ses deux inséparables compagnons sont venus nous visiter et se reposer de leurs fatigues. 

 Oh! ce sont ces jours-là de vrais dîners de Gamache ou de Sardanapale . Tout ce que la forêt peut offrir de gibier à plumes ou �� poil est mis à contribution. Quelle folle gaîté préside au repas, le Gascon et le Normand ont eu de quinze jours à un mois pour renouveler leur approvisionnement d'histoire incroyables et fantastiques. Adala rit aux larmes, la grand'mere et moi rions de la voir rire et à ce concert d'éclats de rire se joint comme basse la grosse voix de Baptiste. 

 Des histoires on passe au chant, du chant à la danse, c'est Baptiste qui fait la musique. Il imite avec sa voix toute espèce d'instruments. Ses poings jouent du tambour sur n'importe quel meuble, ses pieds marquent la mesure et les deux français exécutent des cabrioles, des pas, des sauts impossibles tels qu'ils les ont vus faire, assurent-ils dans tel ou tel pays où il n'ont pourtant jamais été, la petite de se tordre de rire et nous, ma foi, de l'imiter. Ces fêtes se prolongent deux à trois jours. 

 Mais quand les froids d'hiver commencent à nous menacer, nous descendons au village pour laisser passer les mois les plus rigoureux. 

 La cabane reste alors sous les soins de la vieille Aglaousse qui s'obstine à ne pas vouloir nous suivre. Nous ne la laissons jamais seule, Baptiste et ses deux compagnons hivernent avec elle. J'ai soin avant de les laisser de pourvoir à tous leurs besoins. Nous leur faisons aussi de fréquentes visites dans le cours de l'hiver. 

 Nous allons habiter des appartements confortables auprès de l'église du hameau. Quelques bons voisins viennent fréquemment nous visiter. Dans la journée nous faisons des courses de traîneau et le soir le curé vient s'asseoir au coin du feu et nous réjouir par une intime et charmante causerie. 

 Telle est la vie que nous menons depuis sept années. Hélas! elles ont été bien courtes comparées à celles du passé, mais aujourd'hui un nuage de tristesse vient troubler mon bonheur, c'est une inquiétude bien naturelle, car je sens d'un jour à l'autre le poids des ans qui s'appesantit sur moi. 

 J'éprouve aujourd'hui dans les marches les plus courtes, que mon pied qui gravissait lestement autrefois les pentes les plus rapides, ne se traîne plus que péniblement même sur un terrain uni. 

 Ma pauvre Aglaousse elle aussi se fait vieille et je songe avec tristesse que quand tous les deux nous aurons quitté la terre, ce qui ne saurait tarder, qui donc prendra soin de ma chère petite fille? 

 Je dissimule autant que je le puis les traces de ma décrépitude, mais Adala semble s'en être aperçue, elle m'entoure de plus de soins, de prévenances s'il est possible. Elle ne me laisse plus un seul instant, elle parait inquiète. Elle me regardait l'autre jour avec un oeil plein de tristesse, tout à coup une larme est venue glisser sur ses joues, elle s'est empressée de la faire disparaître et de me sourire. Je lui en ai demandé la cause. C'est une vilaine poussière m'a-t-elle répondu! 

 Depuis trois jours, je n'ai pu sortir, je me sens faible, abattu. Je voudrais bien avoir Monsieur Fameux, mais Baptiste et ses compagnons n'y sont pas. 

 Les deux français sont partis pour une longue expédition de chasse. Baptiste a pour ainsi dire abandonné la vie des bois, il s'est mis à la culture et nous ne le voyons plus que rarement. 

 Mon Dieu, comment pourrai-je faire prévenir Monsieur Fameux de l'état précaire où je me trouve. 

 Je me suis ouvert à lui et lui ai dit que je comptais sur sa protection pour prendre soin d'Adala et de sa grand'mère quand je ne serai plus. Cette mission, il l'a acceptée, car il sait que je n'ai personne autre à qui m'adresser, mais il faudrait pourtant que je le visse avant de mourir. 

 Adala s'est bien offerte pour aller le chercher. 

 La vaillante enfant je l'ai refusée. La distance est si grande et je crains que cette course ne soit au-dessus de ses forces, cependant elle a si fortement insisté que j'ai cédé à ses instances, car je sens que mes heures sont comptées. 

 En partant elle est venue m'embrasser en pleurant. Ses larmes sont tombées sur mes joues et m'ont réchauffé le coeur. 

 Je profite de son absence pour écrire ces dernières lignes que ma main tracera: 

 Que je te remercie, ma chère Adala, d'avoir égayé ma triste vieillesse par ton jeune et candide enjouement. Lorsque je remontais en esprit, le courant d'une vie tourmentée, je me sentais écrasé sous le poids des événements de mon existence, ta franche gaîté est venue m'arracher bien des fois l'amertume gui peut-être eut fini par s'emparer de moi. 

 Tu as été dans la maison la lumière, la joie et la vie, car tu en étais l'âme bénie. Sois donc à jamais heureuse Adala pour tout le bonheur que tu m'as fait. 

 Que ta vie soit aussi calme que la mienne à été tourmentée. Que le ciel t'accorde les trésors de jouissances que je n'ai pas connues. Enfin sois heureuse autant que mon coeur le désire. 

 Aimes toujours ta bonne grande maman et prends en bien soin. Tu sais combien elle s'est dévouée pour toi, mais je connais trop bien ton coeur, cette recommandation est superflue. Oui tu l'aimeras autant qu'elle t'a aimée. 

 Penses aussi quelquefois à ton vieil ami Hélika, donnes-lui un souvenir et quand ta voix se mêlera, le soir, à la prière des anges, demandes miséricorde pour lui!!!! 

 Adieu, Adieu... 

 HÉLIKA. 

 Ici se terminait le manuscrit. 

 Monsieur D'Olbigny ajouta: C'est le même jour que nous fîmes rencontre de cette charmante enfant à la décharge du Lac. 

 Monsieur d'Olbigny demeura pensif quelques instants. Aux dernières phrases du manuscrit sa voix nous avait paru profondément émue. Nous respectâmes sa rêverie. Du revers de sa main il essuya une larme, puis avec un doux sourire il nous dit; si vous le voulez bien, Messieurs, nous allons déjeuner. 

 Effectivement l'aurore paraissait, la nuit était passée sans que nous nous en fussions aperçus, tant ce récit nous avait intéressé. 

 Et la jeune fille, demandâmes-nous tous ensemble, qu'est-elle devenue? 

 Son histoire est bien trop longue pour que j'entreprenne de vous la raconter aujourd'hui. Elle se rattache de plus à bien des souvenirs de ma vie qu'il me serait pénible de rappeler en ce moment. 

 Si cette narration vous a présenté quelqu'intérêt, je vous réserve l'autre partie pour l'occasion où j'aurai le plaisir de vous revoir. 

 Permettez-moi, charmantes lectrices, de vous en dire autant. 

 C. DeGUISE. 

 End of the Project Gutenberg EBook of Hélika, by Charles DeGuise  *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HÉLIKA ***  ***** This file should be named 13149-h.htm or 13149-h.zip *****  This and all associated files of various formats will be found in:  http://www.gutenberg.net/1/3/1/4/13149/  Produced by Renald Levesque and La bibliothèque Nationale du Québec  Updated editions will replace the previous one--the old editions  will be renamed.  Creating the works from public domain print editions means that no  one owns a United States copyright in these works, so the Foundation  (and you!) can copy and distribute it in the United States without  permission and without paying copyright royalties. Special rules,  set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to  copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to  protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project  Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you  charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you  do not charge anything for copies of this eBook, complying with the  rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose  such as creation of derivative works, reports, performances and  research. They may be modified and printed and given away--you may do  practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is  subject to the trademark license, especially commercial  redistribution.  *** START: FULL LICENSE ***  THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE  PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK  To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free  distribution of electronic works, by using or distributing this work  (or any other work associated in any way with the phrase "Project  Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project  Gutenberg-tm License (available with this file or online at  http://gutenberg.net/license).  Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm  electronic works  1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm  electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to  and accept all the terms of this license and intellectual property  (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all  the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy  all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.  If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project  Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the  terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or  entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.  1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be  used on or associated in any way with an electronic work by people who  agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few  things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works  even without complying with the full terms of this agreement. See  paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project  Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement  and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic  works. See paragraph 1.E below.  1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"  or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project  Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the  collection are in the public domain in the United States. If an  individual work is in the public domain in the United States and you are  located in the United States, we do not claim a right to prevent you from  copying, distributing, performing, displaying or creating derivative  works based on the work as long as all references to Project Gutenberg  are removed. Of course, we hope that you will support the Project  Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by  freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of  this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with  the work. You can easily comply with the terms of this agreement by  keeping this work in the same format with its attached full Project  Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.  1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern  what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in  a constant state of change. If you are outside the United States, check  the laws of your country in addition to the terms of this agreement  before downloading, copying, displaying, performing, distributing or  creating derivative works based on this work or any other Project  Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning  the copyright status of any work in any country outside the United  States.  1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:  1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate  access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently  whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the  phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project  Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,  copied or distributed:  This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with  almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or  re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included  with this eBook or online at www.gutenberg.net  1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived  from the public domain (does not contain a notice indicating that it is  posted with permission of the copyright holder), the work can be copied  and distributed to anyone in the United States without paying any fees  or charges. If you are redistributing or providing access to a work  with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the  work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1  through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the  Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or  1.E.9.  1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted  with the permission of the copyright holder, your use and distribution  must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional  terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked  to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the  permission of the copyright holder found at the beginning of this work.  1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm  License terms from this work, or any files containing a part of this  work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.  1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this  electronic work, or any part of this electronic work, without  prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with  active links or immediate access to the full terms of the Project  Gutenberg-tm License.  1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,  compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any  word processing or hypertext form. However, if you provide access to or  distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than  "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version  posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),  you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a  copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon  request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other  form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm  License as specified in paragraph 1.E.1.  1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,  performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works  unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.  1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing  access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided  that  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is  owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he  has agreed to donate royalties under this paragraph to the  Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments  must be paid within 60 days following each date on which you  prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax  returns. Royalty payments should be clearly marked as such and  sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the  address specified in Section 4, "Information about donations to  the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm  License. You must require such a user to return or  destroy all copies of the works possessed in a physical medium  and discontinue all use of and all access to other copies of  Project Gutenberg-tm works.  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any  money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the  electronic work is discovered and reported to you within 90 days  of receipt of the work.  - You comply with all other terms of this agreement for free  distribution of Project Gutenberg-tm works.  1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm  electronic work or group of works on different terms than are set  forth in this agreement, you must obtain permission in writing from  both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael  Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the  Foundation as set forth in Section 3 below.  1.F.  1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable  effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread  public domain works in creating the Project Gutenberg-tm  collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic  works, and the medium on which they may be stored, may contain  "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or  corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual  property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a  computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by  your equipment.  1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right  of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project  Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project  Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project  Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all  liability to you for damages, costs and expenses, including legal  fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT  LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE  PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE  TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE  LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR  INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH  DAMAGE.  1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a  defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can  receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a  written explanation to the person you received the work from. If you  received the work on a physical medium, you must return the medium with  your written explanation. The person or entity that provided you with  the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a  refund. If you received the work electronically, the person or entity  providing it to you may choose to give you a second opportunity to  receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy  is also defective, you may demand a refund in writing without further  opportunities to fix the problem.  1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth  in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER  WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO  WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.  1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied  warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.  If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the  law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be  interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by  the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any  provision of this agreement shall not void the remaining provisions.  1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the  trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone  providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance  with this agreement, and any volunteers associated with the production,  promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,  harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,  that arise directly or indirectly from any of the following which you do  or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm  work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any  Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.  Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm  Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of  electronic works in formats readable by the widest variety of computers  including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists  because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from  people in all walks of life.  Volunteers and financial support to provide volunteers with the  assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's  goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will  remain freely available for generations to come. In 2001, the Project  Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure  and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.  To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation  and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4  and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.  Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive  Foundation  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit  501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the  state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal  Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification  number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at  http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg  Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent  permitted by U.S. federal laws and your state's laws.  The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.  Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered  throughout numerous locations. Its business office is located at  809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email  business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact  information can be found at the Foundation's web site and official  page at http://pglaf.org  For additional contact information:  Dr. Gregory B. Newby  Chief Executive and Director  gbnewby@pglaf.org  Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg  Literary Archive Foundation  Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide  spread public support and donations to carry out its mission of  increasing the number of public domain and licensed works that can be  freely distributed in machine readable form accessible by the widest  array of equipment including outdated equipment. Many small donations  ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt  status with the IRS.  The Foundation is committed to complying with the laws regulating  charities and charitable donations in all 50 states of the United  States. Compliance requirements are not uniform and it takes a  considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up  with these requirements. We do not solicit donations in locations  where we have not received written confirmation of compliance. To  SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any  particular state visit http://pglaf.org  While we cannot and do not solicit contributions from states where we  have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition  against accepting unsolicited donations from donors in such states who  approach us with offers to donate.  International donations are gratefully accepted, but we cannot make  any statements concerning tax treatment of donations received from  outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.  Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation  methods and addresses. Donations are accepted in a number of other  ways including including checks, online payments and credit card  donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate  Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic  works.  Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm  concept of a library of electronic works that could be freely shared  with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project  Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.  Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed  editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.  unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily  keep eBooks in compliance with any particular paper edition.  Most people start at our Web site which has the main PG search facility:  http://www.gutenberg.net  This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,  including how to make donations to the Project Gutenberg Literary  Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to  subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.  CHAPITRE I er  Religion et Patrie  Le 15 septembre 1870, vers dix heures et demie du soir, un homme de haute taille, et dont les traits énergiques exprimaient à la fois la bonté et la résolution, monta d’un pas rapide l’escalier de droite dans l’hôtel du Rhône, de la rue Grenelle-Saint-Honoré, à Paris, entra brusquement dans la chambre où, à la lueur d’une bougie, une jeune fille s’occupait à coudre une veste de volontaire breton, et, jetant son chapeau sur une chaise, il s’écria :  — Marguerite, mon enfant, je pars demain.  — Pour où, mon père ? demanda-t-elle tristement.  — Pour les Vosges.  — Les Prussiens y sont.  — Eh bien ! nous nous y rencontrerons, et tant mieux, car il faut que cela finisse ; j’en ai assez de leur Paris et de leurs Parisiens.  — Que s’est-il donc passé de nouveau ?  — De nouveau ! fit-il en riant d’un rire amer, de nouveau ! Oh ! rien, c’est toujours au contraire la même répétition : Mourir pour la patrie ! vengeance ! la victoire ou la mort ! vive la République ! et tous ces cris assourdissants hurlés par un tas de lâches, capables de tout excepté d’une bonne action, par des rôdeurs de barrières, des chenapans avinés, des fainéants et des voleurs qui outragent notre nation en se disant Français, et les ouvriers en portant la blouse du travailleur. Enfin, ce qui me console, c’est de penser qu’il n’y a pas une demi-heure, j’ai fermé le bec à trois ou quatre de ces vilains oiseaux et que, de quelques jours au moins, ils n’auront pas envie de chanter.  — Vous voyez bien qu’il vous est arrivé quelque chose, murmura la jeune fille, en laissant tomber son ouvrage pour regarder le géant avec une tendre inquiétude ; vous savez bien que je vous ai prié de ne pas sortir le soir sans moi.  — Bon ! bon ! voilà que ta tête part et que tu vas me gronder, sans même m’entendre. Rassure-toi, ce qui m’est arrivé serait plutôt risible qu’autre chose dans un temps moins triste.  Marguerite continuait à attacher sur lui son regard plein d’un doux reproche. M. Schültz s’assit auprès d’elle, et lui frappant doucement sur l’épaule :  — Allons, petite ! calme-toi ; tu sais bien que moi aussi je t’ai priée de ne pas toujours trembler pour moi. Voici mon histoire en quatre mots.  — Non, du tout, reprit-elle, je la veux tout au long pour vous punir.  — Tu me pardonneras, si j’obéis ?  — Oui, mais pour cette fois seulement.  — Alors, j’obéis pour cette fois seulement aussi.  « J’étais allé voir ton frère Georges, à la caserne des volontaires bretons, et, après avoir passé une heure ou deux à causer avec lui de cette terrible bataille de Sédan, où il a été blessé, je passais, en revenant, par je ne sais plus quelle rue, lorsque je vois, à la porte d’une grande maison, un rassemblement énorme de ces fameuses blouses de Belleville, qui finiront par faire quelque mauvais coup, si le nouveau gouvernement n’y met pas la main.  — J’ai aperçu, je crois, sa photographie.  — Figure-toi un petit bout d’homme, maigre comme un squelette, avec un gros front osseux et en-dessous deux yeux verts et méchants comme ceux d’un chat, puis, pour coiffure, une houpe toute droite qui ressemble à un lampion, ou une flamme comme celle du génie de la grande fontaine à Brixvillers.  — Et il ne s’est pas trouvé mal ? interrompit Marguerite, en haussant les épaules.  — Pas tout-à-fait.  — C’est étonnant, car ce général en chef des barricades a la spécialité de la pamoison, fit la jeune fille.  — Je demandai, continua le géant, à un de mes voisins pourquoi on portait ainsi Rochefort dans la maison.  « — Il va présider le club des Vengeurs, me répondit-il, et je m’étonne que tu ne le saches pas, citoyen.  — Ma foi, il n’était pas neuf heures, j’entrai avec les autres et je m’avançai si bien que j’arrivai presque au bureau ; j’étais aux premières loges pour bien entendre, mais malheureusement je me trouvai assis au milieu des purs démocrates, ce que je ne tardai pas à reconnaître à l’odeur de vin et d’absinthe qu’ils exhalaient.  — C’était peut-être un savetier législateur, fit la jeune fille ; dans ce temps-ci tout le monde a, ou du moins, croit avoir assez de talent pour devenir général ou ministre.  — Tu as deviné sans t’en douter ; ce grand phraseur ennuyeux n’était autre que le cordonnier Gaillard, général en chef des barricades et inventeur des semelles en caoutchouc ; qui ont ruiné tous ceux qui ont voulu en fabriquer et enrhumé tous ceux qui ont essayé d’en porter.  « Moi, je ne bougeais pas et je haussais les épaules ; il paraît que l’orateur crut que j’avais peur, car, se penchant sur la tribune dont j’étais tout près, il me menaça du poing en glapissant : Enlevez-le, citoyens ! Non-seulement c’est un jésuite, mais c’est un Prussien.  — Quelle imprudence, mon père, seul contre mille ; vous voyez bien que vous pouviez vous faire écharper.  — Bah ! bah ! la canaille est toujours lâche. Tous les frères et amis se rangèrent pour me laisser passer comme si j’eusse été suisse dans une cathédrale. Il n’y eut qu’à la porte qu’un faux ouvrier se plaça sur mon passage, un couteau ouvert à la main, et aussitôt il se forma un groupe menaçant. En même temps, mon drôle, qui jusque-là s’était tenu immobile, commença à se débattre en cherchant à me mordre.  — Sans être poursuivi ?  — Poursuivi ! Allons donc, si j’avais voulu rentrer dans la salle, je les aurais tous pris sous mon chapeau. Je suis sûr qu’à l’heure qu’il est, ils sont encore barricadés à l’intérieur, tant ils ont peur d’un homme. Tas de canaille, va !  Et le géant se remit à rire de son rire amer.  Marguerite avait repris son ouvrage ; elle le posa de nouveau pour essuyer une larme qui coulait lentement sur sa joue pâlie.  Il fallait que cette larme eût bien de la puissance, car cet homme qui, tout à l’heure, avait bravé seul trois ou quatre cents bandits, se courba devant la jeune fille et lui dit d’une voix émue :  — Je suis fâché de t’avoir fait de la peine, chère enfant ; ne pleure plus, je te promets d’être plus sage à l’avenir.  — Plus sage, fit-elle, en quittant Paris pour aller vous battre là-bas, dans un pays occupe par l’ennemi, car je suis sûre que c’est là votre idée.  — Pourquoi crois-tu cela ?  — Parce que je sais bien que ce n’est pas Vous qui, dans le but de vous soustraire aux dangers, irez là-bas, vivre au milieu des Prussiens et vous soumettre patiemment et honteusement au joug des soldats du roi Guillaume, pour conserver votre maison et vos champs.  — Ma maison et mes champs étaient à Sainte-Marie-des-Chênes, près Metz, et non pas dans les Vosges. Ma maison, ils l’ont brûlée, tu sais ce qu’il en reste ; quant à mes champs, de longtemps ils ne rapporteront plus de moissons. Nous les avons défendus autant que nous l’avons pu ; à présent, l’armée ennemie couvre le sol sacré sous lequel repose ta mère adoptive ; notre Fritz, ton frère, est tombé en héros chrétien dans la plaine de Wissembourg ; Georges, blessé à Sédan, est ici, enrôlé dans le bataillon breton, et les Prussiens, traînant après eux l’Allemagne tout entière, s’avancent à marche forcée sur Paris, pour frapper au cœur la France blessée à mort ; le moment solennel est venu où tout Français doit son sang à sa patrie. Tu sais pourquoi je suis venu ici, maintenant je dois retourner dans les Vosges ; c’est là que je suis né, c’est là que je dois mourir.  — Mais, mon père, puisque vous êtes ici, pourquoi n’y resteriez-vous pas, pour combattre les ennemis ?.  — Pourquoi ? Je vais te le dire, mon enfant. Parce que Paris, tant grand qu’il soit, est trop étroit- pour moi ; j’ai toujours vécu dans la montagne, au grand air, sous les grands arbres ; ici, j’étouffe comme l’aigle dans une cage. Il me faut l’espace, les bois sombres, les taillis épais, les rochers d’où la vue se perd dans les profondeurs de l’horizon, les longues marches, les églises isolées où l’on peut prier sur la dalle nue, les ravins profonds, les gorges tourmentées où quelques hommes de cœur, habitués à la chasse, aux fatigues et aux intempéries, puissent, la carabine à la main, décimer dans des embuscades les troupes ennemies, les suivre à la piste dans l’ombre et le silence, s’attacher à leur poursuite sans trêve ni relâche, surprendre leurs convois, enlever leurs sentinelles avancées, les harceler comme le taon harcelle le taureau. Mon père a fait cela lors de la première invasion, et la crosse de sa carabine, entaillée au couteau, est là pour témoigner que la balle d’un franc-tireur n’est pas à dédaigner dans une guerre de montagnes. N’es-tu pas de mon avis ?  — Jusqu’à présent, je ne vois pas que nos compatriotes aient imité leurs pères, interrompit Marguerite ; vous l’avez vu comme moi, les uhlans parcourent la campagne, pillent et rançonnent sans être seulement inquiétés.  — Oui, tu as raison ; jusqu’à présent, il en a été ainsi, le patriotisme semble mort, il n’est qu’endormi par une longue prospérité. La foi sommeille dans les cœurs, étouffée par l’amour de l’argent et de la jouissance. Puis, il faut le dire, nos paysans ont été pris à l’improviste, sans armes, on les leur avait retirées, et ils disaient : A quoi bon nous défendre, le gouvernement s’en charge, nous payons notre dette en impositions, lui doit payer la sienne en victoires.  — Mon père, vous vous exagérez le mal, fit Marguerite, en relevant sa noble et fière tête.  — Vous venez de voir ce que je pourrais appeler l’égoût de Paris dans une de ces réunions abominables, dont les journaux sont presque unanimes à flétrir ou à bafouer les orateurs incendiaires, mais toute la France n’est pas là, mon père ; dans un champ il y a toujours des épines, mais il y a aussi la partie où le froment s’étend en nappe d’or, sous les rayons du soleil. Si vous vous rappelez avec indignation la séance de ce club odieux, souvenez-vous aussi du mois de Marie dans nos campagnes envahies, des missions prêchées dans nos villages, de ces croix si solidement plantées dans le granit de nos montagnes, et que saluent avec respect les ouvriers aux carrefours des chemins.  — Toujours Française et toujours patriote, chère enfant, parce tu es bonne chrétienne. Ah ! si tous les hommes t’égalaient en courage, les Prussiens ne seraient pas à quelques lieues de Paris ; jamais ils n’auraient franchi cette grande muraille des Vosges, que la main de Dieu a placée comme un imprenable rempart entre l’Allemagne et la France. Mais, peut-être, et Dieu le veuille, valons-nous encore aujourd’hui plus que je ne l’espère ; dans ce cas, raison de plus pour que je parte.  — En sorte que si je consentais à quitter cette ville, je comblerais vos désirs, mon père ?  — Tu le sais bien, méchante enfant ; pourquoi me le demandes-tu ?  — Parce que je suis prête à vous suivre.  — A Lyon ?  �� Dans les Vosges.  — C’est impossible.  — Alors, il est aussi impossible que je quitte Paris en ce moment.  — Tes sœurs sont bien à Lyon.  — Oui, Louise, afin de veiller sur son fils, trop enfant pour pouvoir se passer de sa mère, et sur Marie qui, elle aussi, est encore bien jeune ; mais, moi, je n’ai pas les mêmes motifs. Vous m’appelez votre fille, vos enfants me regardent comme leur sœur, c’est vrai, et à tous je vous rends amour pour amour, mais il n’en est pas moins vrai que je suis toujours celle qu’à Sainte-Marie-des-Chênes on appelait l’orpheline de Jaumont, et que moins j’ai de devoirs envers ma famille, dont il ne me reste qu’un douloureux et sanglant souvenir, plus je me dois à cette autre mère qu’on appelle la patrie, et qui est, en ces jours, si triste et si éprouvée.  — Si tu étais un homme, je te comprendrais et je t’approuverais, Marguerite, mais seule, que feras-tu ici ?  — Ce que je ferai, vous le voyez, je travaillerai pour ceux qui doivent se battre, je coudrai des habits, je préparerai de la charpie et des bandages pour le moment où il en faudra, je fabriquerai des cartouches au besoin ; plus tard, je soignerai nos blessés dans les ambulances et dans les hôpitaux, comme je le faisais à Sainte-Marie-des-Chênes, et, s’il le faut, si les bras manquent à la besogne, je suis forte, habituée à entendre siffler les balles, j’irai ramasser nos mourants glorieux sur. les champs de bataille ; peut-être quelqu’un d’eux me devra-t-il la vie, peut-être plus que cela, me devra-t-il la suprême consolation de recevoir une dernière absolution.  — C’est vrai, murmura le géant, c’est vrai ; la femme, quand elle veut rester femme, vaut plus que l’homme par le courage et le dévouement chrétien. Oui, tu as raison, Marguerite, ta place est ici, marquée par la Providence ; tu y resteras, moi, je partirai, tu veilleras sur ton frère Georges, tu seras son ange gardien.  — Georges a le sien, qui vaut mieux que moi, père, et qui ne l’a pas abandonné, car Georges est un bon chrétien.  — Fritz l’était aussi, et il est mort, fit M. Schültz, dont le visage devint sombre ; mort au fond d’un bois, et par la trahison d’un.....  Il n’acheva pas.  — Fritz est mort en sauvant l’armée, et avant que ses yeux se fermassent, il avait reçu sur cette terre une première récompense de ses vertus ; là-haut il en a trouvé une seconde plus grande et qui ne lui sera pas enlevée. Qui pourrait en douter ?  — C’était une belle âme, dit le père, à voix basse, comme s’il se fût parlé à lui-même. Ils sont au ciel tous les deux, sa mère et lui. Quand arriva la nouvelle de sa mort, elle voulait partir tout de suite, ne le croyant que blessé. Dieu l’a exaucée ; ils ont dû être bien heureux de se revoir.  Et se levant, il se mit à se promener en silence.  L’orpheline avait repris sa couture.  Pendant un moment, on n’entendit plus que le bruit sourd des voitures roulant sur le pavé et le craquement du plancher sous les pas du géant.  Le lent tintement de l’horloge de Saint-Eustache sembla réveiller l’ancien brasseur.  — Minuit déjà, s’écria-t-il. Je t’ai recommandé de ne pas travailler le soir si longtemps, et c’est moi qui te fais passer les nuits. Je m’en vais, couche-toi vite et tâche de bien dormir pour réparer le temps perdu.  — Je crois qu’il n’est qu’onze heures.  — Du tout ! du tout ! c’est bien minuit.  Et il prit son chapeau.  — Guillaume vous accompagnera-t-il, père ?  — Oui, je le pense, à moins toutefois qu’il ne se soit déjà engagé comme franc-tireur. Il est comme moi, Paris ne fait pas son affaire.  — Quant à cela, j’en suis persuadée, il bâille tout le jour et se couche avec le soleil.  — Son chien, Sultan, s’habituerait plus vite. Figure-toi qu’avant-hier, Guillaume ne pouvait pas l’arracher du rempart, qu’il aurait démoli, à lui seul, à forcé de gratter pour en faire sortir les lapins.  — Guillaume est bien heureux qu’on ne le lui ait pas mis en fourrière. Et plus heureux encore de ne l’avoir pas perdu, car, ici, il y a pas mal de rôdeurs toujours prêts à s’approprier le bien d’autrui.  — Sans compter, fit Marguerite, en riant, que s’il demeurait ici plus longtemps, il pourrait bien se faire qu’on mît le pauvre Sultan en réquisition.  — Un chien ?  — Pourquoi pas, puisque vous nous prédisez la famine ?  — Parce que la famine pour les Parisiens consiste à n’avoir pas du beurre frais tous les matins et du turbot du jour au dîner, fit le brasseur en haussant les épaules. Ça n’est pas des hommes ça.  — J’ai meilleure opinion d’eux, reprit l’orpheline, et je suis persuadée qu’après le turbot et le beurre viendraient, en cas de nécessité, les chevaux, les ânes, les chiens, voire même les chats et les rats.  — Les chats, je ne dis pas, ici on les considère comme lapins, mais quant aux chiens et aux rats... il haussa de nouveau les épaules suivant son habitude... allons, bonsoir : il est minuit passé.  — Je n’ai pas envie de dormir... et puis c’est peut-être pour longtemps notre dernière soirée et qui sait si...  — Demain nous aurons tout le temps de causer, interrompit M. Schültz qui ne voulait pas se laisser attendrir, bonsoir et dors jusqu’à huit heures.  Pour un homme habitué à ne jamais se lever après cinq heures, huit heures était le nec plus ultra de la latitude laissée à la paresse.  — Allons, bonsoir, père, puisque vous êtes si pressé, répondit Marguerite en tendant la main à son père, frappez à ma porte à cinq heures, je serai prête et nous irons à Saint-Thomas.  — Non, je veux que tu dormes, bonsoir.  — Alors, c’est moi qui frapperai à la vôtre.  — Quelle femme ! soit, je japperai, car si je ne le faisais pas tu serais capable de venir seule.  — Assurément je n’y manquerais pas ; adieu, père, vous aussi tâchez de dormir.  — Dormir, fit le géant en s’arrêtant sur le seuil de la porte avec sa voix sourde et caverneuse, il y a bien des nuits que le sommeil n’est plus un repos, mais un remords pour moi ; dormir ici dans un lit quand là-bas, dans nos fermes et dans nos villages, les soudards de Luther profanent nos églises et nos maisons, quand la flamme dévore nos moissons, quand nos braves défenseurs agonisent perdus dans les bois ou entassés dans de misérables étables, dormir quand la botte d’un soldat prussien a renversé la croix qui ombrageait la fosse de ta mère, quand mon Frédéric n’a pas encore reçu une sépulture chrétienne, dormir alors que la France agonise, qu’on est un homme et qu’on a la force de porter un fusil, c’est une lâcheté et une honte.  — Cependant, mon père, vous me défendez de prolonger mes soirées.  — Sans doute, parce que toi tu te rends utile en travaillant et qu’il faut que tu ménages tes forces pour le moment où elles te seront plus nécessaires encore, mais moi que fais-je ici ? Je me promène, je lis des journaux, je déjeûne, je dîne, je tue le temps en conversations oiseuses ; c’est une honte, je te le répète, Marguerite ; plus qu’une honte, c’est un crime.  — Il faudrait que tous les Français pensassent comme vous et malheureusement bien peu songent à agir, si peu en vérité que je me demande ce que seul vous irez entreprendre dans vos montagnes.  — Seul s’il le faut, j’irai de village en village, de chantier en chantier, de ferme en ferme secouer la torpeur de nos compatriotes, leur montrer leur mère assassinée, la France foulée aux pieds, la religion menacée, leur rappeler les exploits de leurs ancêtres, les appeler aux armes et à la vengeance et, s’ils ne veulent pas me suivre, j’irai seul, quand même, me faire tuer en apprenant aux échos de nos montagnes à répéter le cri qu’ils semblent avoir oublié : Vive la France ! guerre à mort aux envahisseurs 1  La porte était entr’ouverte et la voix de M. Schültz vibrante ; il sembla à Marguerite qu’un léger craquement venait de se faire entendre dans la chambre voisine séparée de la sienne par une mince cloison.  — Chut ! fit-elle en mettant un doigt sur sa bouche.  — Bah ! s’écria le géant dominé par son enthousiasme, nous avons payé assez cher le droit de haïr les Prussiens pour n’avoir pas besoin de dissimuler notre haine. D’ailleurs nous sommes seuls.  Du regard Marguerite indiqua le mur en répétant son geste.  — Quand la maison serait peuplée de leurs infâmes espions, rugit le montagnard, rien ne m’empêchera de répéter que je hais les Prussiens et que, pas plus tard que demain, je repars pour les Vosges afin d’ameuter nos paysans contre ces brigands et leur faire le plus de mal possible.  — Sans compter qu’on peut dire qu’ils ne l’auront pas volé les scélérats, fit une voix partie du palier supérieur.  — Tiens, te voilà, Guillaume, s’écria le géant qui venait d’apercevoir la figure de fouine du braconnier appuyée sur la rampe de l’escalier, je te croyais couché.  — En effet, monsieur, et je dormais d’un œil seulement, comme toujours ; quand j’ai entendu votre voix, j’ai cru que vous vous fâchiez et je me suis levé pour voir si vous n’aviez pas besoin d’un petit coup d’épaule.  — Non, Dieu merci ; j’étais venu dire à Mlle Marguerite, que je pars demain pour les Vosges.  — Pour la chose que je veux dire ?  — Quelle chose ?  — Pour la chose dont monsieur parlait tout à l’heure.  — Oui pour cela même, viens-tu avec moi ?  — Par mon saint patron, si j’y vais, monsieur plaisante sans doute ; depuis plus de huit jours, Sultan et moi ne sommes restés ici que pour l’attendre.  — Et tu es prêt ?  Le braconnier se mit à ricaner :  — Ce serait le premier affût auquel j’arriverais le dernier, dit-il, et cependant bien souvent il ne s’agissait que de quelques misérables lapins.  — Eh ! eh ! mon pauvre Sultan, c’est nous qui allons rire, fit-il en appuyant la paume de sa main sur le museau de son chien, qui avait posé ses pattes sur la rampe et allongeait la tête comme pour prendre sa part de conversation, demain nous entrerons en chasse et pour tout de bon cette fois.  Sultan avait sans doute par instinct un goût prononcé pour la chasse aux Prussiens, car sans respect pour le sommeil des voyageurs logés à l’hôtel, il se mil à japper si joyeusement que son maître se vit obligé de mettre brusquement un terme à sa joie.  Un quart d’heure plus tard tout était rentré dans un silence si profond qu’on eût dit que tout le monde dormait d’un paisible sommeil.  Et cependant, tandis que le brasseur causait à demi-voix avec le braconnier dans sa chambre et que l’orpheline, tout à l’heure si calme, répandait à genoux devant son crucifix de bois ses larmes avec ses prières, le voisin dont le pied nu avait fait craquer le plancher, écrivait à la hâte cette lettre que le lendemain il devait porter furtivement à la poste :  « Très-honoré mein her,  P. S. — Nous sommes à bout de fonds pour payer les chefs des clubs, envoyez où vous savez ce que vous pourrez avant l’investissement de Paris. J, B. J, M. H, R. G, G. et D, L. sont dans les meilleures dispositions pour faire dans la rue une diversion utile en paralysant les efforts du nouveau gouvernement, mais l’argent est nécessaire pour les maintenir dans la bonne voie.  Je fais accompagner les deux individus par qui vous savez.  Quand sa lettre fut finie, l’estimable espion, n° 3007, la plaça sous une simple enveloppe sur laquelle il écrivit en belle anglaise :  Monsieur Jérôme Boudinier, horloger, rue Friedland à Mirecourt, Vosges.  Puis il souffla sa lampe et enfonçant sa tête dans son oreiller, il s’endormit en rêvant que, pour prix de ses honorables services, Sa Majesté Guillaume de Prusse lui assignait sur sa caisse particulière une pension viagère de 500 thalers et lui envoyait l’aigle rouge de 1 re classe. 

 CHAPITRE II  Aux armes !  Ce n’était pas M. Schültz seul, qui au moment où les Prussiens, traînant à leur remorque l’Allemagne entière, envahissaient la France désarmée par d’épouvantables désastres, avait songé à organiser les francs-tireurs, pour donner aux armées désorganisées le temps de se reformer et de remplir des cadres incomplets, même avant que le premier coup de canon eût été tiré sur le Rhin.  Le vent de l’opinion, surexcitée par la presse, les clubs et un patriotisme, qui pour le plus grand nombre, hélas ! n’était qu’une forfanterie sans consistance, tournait à la guerre à outrance.  Le fameux mot : pas une pierre de nos forteresses, pas un pouce de notre territoire, n’avait pas encore été officiellement prononcé, mais il était dans toutes les bouches, et l’ivresse, qui suit chaque changement de gouvernement en France, étouffait pour le moment tout autre sentiment.  Dans tout Paris, dans toute la France, on semblait assuré qu’à la voix du canon d’alarme, comme le hurlaient les clubistes avinés, d’invincibles légions allaient jaillir du sol profané par l’étranger. Les journaux de toute nuance répétaient le cri : Aux armes ; dans les villages comme dans les villes, des bureaux d’enrôlements étaient ouverts pour les volontaires patriotes, et les orateurs favoris des clubs de la pure démocratie ne manquaient jamais de soulever de frénétiques applaudissements, en clôturant leurs séances par les chants fameux du départ, de mourir pour la patrie et de l’héroïque vengeons-nous et puis mourons.  Ce bruyant étalage de patriotisme à quatre sous le litre, et qui faisait hausser les épaules avec dégoût à Schültz, n’était, il faut le dire avec tristesse, qu’une de ces parades tumultueuses, auxquelles se complaisent les foules indisciplinées : il servait de motif plausible aux démonstrations patriotiques, aux promenades avec drapeaux et tambours, aux libations dans les cabarets, de thème aux dithyrambes des avocats, aux articles des journalistes et favorisait admirablement les vues ambitieuses de ces déclassés de l’utopie, de l’ignorance et de la débauche, qui, incapables de tout dans un état discipliné, cherchent à semer le désordre pour pêcher plus facilement en eau trouble, et ramasser derrière des barricades, où se sont fait tuer les imbéciles, des habits brodés de préfets, des épaulettes de généraux, des grades, des honneurs, et avant tout de l’argent pour subvenir aux folles dépenses de leurs grossières orgies.  Ces hommes crient toujours très-fort : aux armes ! mort à l’ennemi, vivre libres ou mourir ! au besoin ils incendient, fusillent, font couler le sang par torrents. Que leur importe la vie des autres, le salut de leur pays ? A l’heure du danger ils se cachent derrière leur dignité ou au fond de leur cave ; si leur parti triomphe, ils accaparent pour eux seuls la victoire à laquelle ils n’ont pas contribué ; si leurs soldats sont vaincus, ils les désavouent ou se sauvent avec la caisse en Angleterre, en Suisse, en Amérique, n’importe où, et se drapent fièrement de leur titre d’exilés pour la cause du peuple.  Ces spéculateurs en révolutions, dont l’espèce foisonne moins encore dans les bas fonds de la société que dans cette classe sans nom, où le vice porte les gants jaunes du désœuvré, les cheveux longs de l’artiste, le paletot du journaliste ou la robe de l’avocat, non-seulement pullulent dans les grandes villes, mais se rencontrent même dans les moindres villages, parmi les habitués d’estaminets et les piliers de cabarets ; à Paris ils fournissent les ministères, les états-majors, les préfectures et en général les emplois lucratifs.  En province ils se ruent sur toutes les fonctions rétribuées de second, voire même de troisième ordre, et, faute de mieux, se précipitent sur l’écharpe de maire, les épaulettes de la garde nationale et les casques à plumets des pompiers.  A l’inverse de quelques anciennes familles, qui portent fièrement pour devise plus d’honneur que d’honneurs, on peut dire de ces corbeaux de révolutions, que quelque infâme rôle qu’ils parviennent à jouer, ils ont toujours beaucoup moins d’honneur que d’honneurs.  Un changement de gouvernement, compliqué de l’invasion étrangère, était un coup de fortune pour cette race honteuse d’aventuriers. Ils crurent la France morte et, avant que son cadavre fût refroidi, ils se ruèrent à la curée.  Chacun voulait avoir sa part, arracher son lambeau. Non pas des Français seulement, mais des aventuriers de tous les pays, Grecs, Américains, Polonais, Italiens surtout, ces héroïques chemises rouges, aux mains prenantes et aux pieds légers, si braves pour piller les couvents et les églises, mais si lestes à fuir en jetant leurs armes à la première vue d’un uhlan égaré.  Le nouveau gouvernement croyait ou plutôt feignait de croire au patriotisme de ces bandes de pillards, et loin de chercher à mettre ordre à ce désordre, il l’encourageait par impuissance, en lançant coup sur coup des proclamations évidemment inspirées par celles de la Convention, quand elles n’en étaient pas une maladroite copie.  C’était, disaient ses journaux officieux et officiels, une splendide explosion d’un peuple dont la liberté venait enfin de briser les fers, la resplendissante aurore du soleil républicain, se levant pour éclairer le monde, et sur ce thème connu, tous les avocats doublés de tous les journalistes et des orateurs de clubs, brodaient des variations d’un romantisme échevelé.  Les bons Français s’affligeaient et s’indignaient comme M. Schültz, les Prussiens riaient et se frottaient les mains, la multitude applaudissait à tout rompre, et les niais qui forment, formeront et ont toujours formé l’immense majorité dans la nation la plus spirituelle du monde, ne doutaient pas que la victoire ne vînt couronner cette fois les volontaires républicains.  Il est vrai que cette opinion s’appuyait sur ce raisonnement profond : Nos armées ont été battues, parce qu’elles étaient sous les ordres de généraux encroûtés de vieux préjugés, aujourd’hui elles ont pour chefs de jeunes avocats, des pharmaciens, des journalistes et autres génies de 18 à 25 ans, très-forts au billard, grands buveurs d’absinthe, mais qui ne sachant rien du métier de la guerre, ne peuvent pas avoir les préjugés de l’école, donc elles seront victorieuses.  Tout aussitôt dans chaque ville, dans chaque village, dans chaque hameau, il se forma des comités d’organisateurs ; rien qu’avec le personnel de ces comités il y aurait eu de quoi créer une armée. Organiser la défense est plus facile que de se défendre en prenant un fusil, et à dire vrai, c’était un moyen comme un autre de se dispenser du service.  Les patriotes influents firent entrer dans ces comités leurs enfants, leurs neveux, leurs petits-cousins ; quand il n’y eut plus de place, les derniers venus remplirent les intendances, les ambulances, les bureaux ; lorsque tout fut plein, on créa de nouvelles sinécures.  Toujours pour organiser.  Cette organisation n’aurait pourtant pas fourni un fort contingent à la défense nationale.  Les enrôlés volontaires sont rares dans les temps de désastres  Il en fallait cependant.  Ce fut alors qu’on imagina ces corps-francs, qui ne dépendant que de leurs propres chefs, ne s’inspireraient que de leur ardent patriotisme. Quelques-uns de ces corps furent composés d’hommes énergiques, décidés à faire leur devoir, à sauver la France ou à la venger : on connaît leurs noms, on sait ce qu’ils ont fait, les pertes énormes qu’ils infligèrent aux Prussiens,  Ceux-là étaient de véritables soldats, ils l’ont prouvé ot c’est avec  leur sang qu’ils ont affirmé leur courage.  Mais ils ne furent que l’exception, la généreuse mais infime miorité.  Beaucoup ne furent que des bandes indisciplinées, tapageuses autant que lâches, un vil ramassis de repris de justice, d’étrangers arés, de cette boue italienne, dont l’écoulement vers la France faisait ire à un député de Florence :  « Après qu’ils seront partis, on pourra abolir la gendarmerie. »  Ces aventuriers, qui, plus tard, se réunirent autour du fameux Garibaldi, et qui, plus tard encore, formèrent le noyau des communeux, de funèbre mémoire, à Lyon et à Paris, furent à la fois une plaie et une honte pour la France.  Mais à ce moment les francs-tireurs étaient à la mode : on s’enrôlait au roulement du tambour, sur une estrade drapée de rouge, dé-orée de drapeaux, de banderoles et de devises ; et aux applaudissements des spectateurs, les volontaires se présentaient en foule, les ns séduits par l’originalité d’un costume à couleurs voyantes, les autres par l’espoir du pillage, d’autres pensant qu’une solde de chaque jour n’était pas à dédaigner à une époque où l’argent se faisait rare, d’autres enfin, par pur amour des oripeaux, et par ce besoin né chez certains républicains de parader en grand sabre, en chaleau à plumes, et de se poser en farouche exterminateur du genre humain, surtout lorsqu’ils espèrent que la terreur qu’ils inspirent ne les forcera jamais à tirer leur fameuse épée.  Or, cet espoir était celui de bon nombre de pourfendeurs de Prusïens dans les cabarets des barrières.  Depuis le 4 septembre, jour auquel avait commencé l’éclosion des engeurs de la France, Paris était inondé de libérateurs à trente ous.  Leurs noms seuls auraient suffi pour effrayer l’armée prussienne, compris la Landvehr et la Landsturm, si les oreilles allemandes tussent été sensibles à la terrible énergie de ces dénominations.  Il y avait des vengeurs de toute espèce, des exterminateurs de toute sorte, des bataillons de tyrannicides, des régiments de patriotes de tous pays, des légions de l’étoile, du soleil et de la lune, des enfants perdus, des tirailleurs de Flourens, des éclaireurs à pied, à cheval et même en voiture, des pupilles de la république, Dieu sait quoi encore.  Ce tohu-bohu de noms n’avait d’égal que l’incroyable diversité des costumes, et lorsque les guerriers improvisés se rassemblaient au son des clairons et des tambours pour leurs parades quotidiennes, on eût dit une descente de la Courtille, une mascarade desjours gras.  Les bandes sérieuses, celles qui voulaient réellement se battre, et qui ne voyaient pas uniquement dans la guerre un prétexte à travestissements burlesques et à costumes de clowns du cirque, avaient déjà quitté Paris pour se porter dans la montagne, au devant des Prussiens, et faisaient le coup de feu dans les défilés des Vosges, sous la direction d’un véritable général, lorsque Schültz et son compagnon se décidèrent à partir eux aussi, pour ce qu’ils appelaient la chasse aux uhlans. Grand fut donc l’étonnement de l’ex-brasseur, lorsqu’en arrivant après la messe à la gare du chemin de fer, il vit la cour encombrée de volontaires chargés de fusils, de sacs, de bidons, de couvertures et de tentes, comme s’ils eussent voulu entreprendre une campagne de longue haleine, au cœur même de l’Allemagne.  Des officiers imberbes pour la plupart, mais la taille pincée dans des uniformes tout ruisselants de broderies, se démenaient au milieu de cette cohue, qu’on eût dit composée de saltimbanques se rendant à une foire, criaient, juraient, brandissaient gauchement leurs épées, pour se donner des airs de grognards, prodiguaient des ordres qui n’étaient ni exécutés, ni même écoutés et s’époumonaient à crier :  — A vos rangs ! fixe ! mille tonnerres ! chacun à son rang ! sergent, faites l’appel.  Les sergents faisaient comme les autres ; ils étaient à boire, à fumer, à causer ou à chanter, et ne se moquaient pas mal de ce que pouvait ordonner M. Oscar Désiré, colonel du régiment des Compagnons de la Gloire, habitués du club de Belleville, et qui, après avoir élu librement le citoyen Oscar, orateur populaire et garçon limonadier, se réservaient de le casser non moins librement s’il les ennuyait.  Le citoyen Isidore Beaufils, lieutenant-colonel et fabricant de chaussures pour dames, ne semblait pas jouir d’une plus grande influence sur ce qu’il appelait ses hommes.  Les soldats, auxquels il s’adressait directement, haussaient les épaules, lui riaient au nez ou lui répondaient par un : Va te coucher, tu m’embêtes, ou bien encore par le fameux : Oh ! là là, as-tu fini, ma vieille ?  Georges, Marguerite et Guillaume étaient sans doute habitués à ces déplorables scènes d’indiscipline, car ils jetaient, sans s’en étonner, un regard de triste pitié sur ces tapageurs insubordonnés, et continuaient à causer à voix basse, sans faire aucune allusion à ce qui se passait autour d’eux.  Schültz, avec sa nature brusque et violente, dans son héroïsme, ne pouvait contenir l’indignation qui débordait de son cœur. Il serrait les poings, comme s’il eût eu la tentation de s’en servir et grondait entre ses dents : Canailles ! ivrognes 1 mauvais Français !  — Mademoiselle, si vous m’en croyez, nous allons entrer dans la salle des voyageurs, fit Guillaume à demi-voix, avant longtemps il pourrait bien y avoir de l’orage.  — De la pluie, c’est possible, répondit naïvement Georges, le ciel est couvert et il fait presque froid.  — Je parle d’un autre orage que de celui d’en haut, reprit le braconnier.  — Mon père, si nous rentrions, nous serions mieux pour causer, dit Marguerite, qui avait compris au premier mot.  — Oui, oui, rentrons, gronda le brasseur, c’est par trop honteux.  Hélas ! ils n’étaient pas au bout de toutes ces ignominies.  Dans la cour ils avaient vu les faux braves, dans l’intérieur ils rencontrèrent les francs peureux.  Là aussi, il y avait foule, mais foule sans armes, des vieillards ; des femmes, des enfants qui émigraient, emportant ce qu’ils avaient de plus précieux et fuyant l’invasion. S’il n’y eût eu que ceux-ci, il n’y aurait eu rien à dire. C’étaient des bouches inutiles, en se sauvant ils débarrassaient Paris. Ces vieillards avaient peut-être été braves au temps de leur jeunesse, ces femmes étaient des mères, dont plusieurs pleuraient en se séparant de leurs maris ; seules, elles seraient restées comme beaucoup restèrent en effet, mais elles se devaient d’abord à leurs enfants, en partant elles sacrifiaient un devoir, qu’il leur eût été doux de remplir, à un devoir plus obscur, mais qui doit primer tous les autres, celui de veiller sur leur jeune famille, de l’arracher à la souffrance et à la mort : en fuyant elles accomplissaient leur mission.  Mais là, il y avait aussi des hommes dans la force de l’âge, des célibataires, dont la place semblait marquée aux remparts ou dans les rangs de la garde nationale, des jeunes gens riches ou pauvres, élégants ou portant la blouse de l’ouvrier, qui ne songeaient ni à la France, ni à Paris, ni à leurs parents, ni à leurs enfants, mais à leur argent et à leur sûreté personnelle.  Ces fuyards se pressaient autour du guichet, les uns étalant pompeusement et avec une ignoble fierté le passeport témoignant, qu’en vertu de leur 40 e année révolue, ils avaient la permission de s’enfuir, les autres employant toutes les ruses, ayant recours à tous les subterfuges, aux déguisements même, pour obtenir, au prix de leur honneur, le billet souvent refusé qui leur permettrait de déserter.  Chacun de ces mendiants de la peur avait son prétexte, sa fausse plaie pour attirer la commisération, un soudain accès de piété filiale rappelait subitement à Marseille un beau et flasque débauché, honte de sa famille ; ce jeune homme brillant de santé, produisait un certificat de faiblesse de constitution ; cet ouvrier, dont les vêtements exhalaient l’odeur de l’absinthe, était soutien de famille ; ce monsieur dont une raie, partant du milieu du front, descendait jusqu’à la nuque, venait de se faire nommer sous-préfet, juge, conseiller de préfecture, commis d’administration, n’importe quoi, n’importe où. D’autres avaient l’audace de poser encore pour le patriotisme : ils allaient, disaient-ils, prêcher la guerre à outrance, réchauffer l’ardeur républicaine, éveiller par leur mâle éloquence les ruraux endormis au fond de leurs étables. D’autres encore cherchaient à acheter à prix d’or, dans la foule des émigrants, un billet, comme on achète une contre-marque à la porte d’un théâtre.  Schültz regardait toute cette ignominie et grondait comme un dogue à l’attache. Marguerite cherchait à le distraire en causant avec lui, mais son indignation lui faisait oublier la douleur de se séparer de ses enfants, et son regard ne quittait pas le guichet autour duquel se pressait la cohue des émigrants.  Enfin, l’heure sonna, il n’y avait plus que cinq minutes, le géant plongea la main dans un sac de cuir qu’il portait en sautoir et en retira une poignée de balles de calibre mêlées à quelques pièces d’or.  Au froncement de son sourcil, Marguerite comprit la répugnance qu’il éprouvait à aller, lui aussi, prendre son billet :  — C’est inutile, père, dit-elle, Guillaume a les deux passeports et il prendra les deux places.  — Le voici qui revient, et il les apporte, ajouta Georges, qui, d’une main, tenait le fusil du braconnier et de l’autre son chien.  Le géant prit le billet, l’examina sans mot dire, le plaça dans la poche de son gilet et passa son fusil en bandoulière.  Presque aussitôt un sifflement aigu, suivi d’un choc sourd et d’un roulement accompagné d’un bruit de chaîne, se fit entendre dans la galerie centrale de la gare.  — Voici la locomotive qu’on attache, dit Georges, et il se fit entendre comme un mouvement de reflux des partants, vers la salle d’attente.  M. Schültz s’était redressé, il souleva son large feutre, fit un signe de croix solennel sur son cœur, sur le- front de ses deux enfants, puis les prenant par la main :  — Georges, dit-il, je te confie Marguerite, souviens-toi de ta mère et de Frédéric, continue à être chrétien.  — Marguerite, je te confie Georges, continue, toi aussi, à être ce que tu as toujours été. Il est probable que mes lettres ne pourront pas plus vous parvenir que les vôtres ne m’arriveraient, mais peut-être pourrons-nous encore quelque temps correspondre avec Lyon où sont tes sœurs. Que Dieu sauve la France et nous protége !  Il embrassa ensuite ses deux enfants en les serrant avec effusion sur son vaillant cœur, et se découvrant de nouveau :  — Adieu, mes enfants, dit-il, en mon nom et au nom de votre mère qui est là haut, je vous bénis.  Puis, par un mouvement d’épaules habituel aux chasseurs, il rejeta son fusil en arrière et dit :  — Guillaume, il est temps.  Le braconnier serra les mains que lui tendaient Georges et l’orpheline et suivit son ancien maître.  Le volontaire et Marguerite les regardèrent s’enfoncer dans la foule que le brasseur dépassait de toute la tête et disparaître dans la galerie dont les portes se refermèrent.  Le frère et la sœur reprirent alors en silence le chemin de la rue Saint-Honoré.  Ils y étaient probablement arrivés avant que le brasseur et son compagnon fussent sortis de la salle d’attente, dont on avait dû fermer les portes, pour embarquer le régiment des Compagnons de la Gloire.  A dire vrai, quoique l’effectif de ce régiment ayant colonel, lieutenant-colonel, et cadre plus que complet d’officiers, ne dépassât pas 500 hommes, une pareille opération présentait de graves difficultés.  Deux des commandants étant à peu près ivres-morts, s’étaient laissés hisser sans grand peine dans leur wagon ; mais beaucoup d’hommes n’étant encore qu’à eette première étape de l’ivresse qui double l’insubordination, il n’y avait pas moyen de leur faire prendre leurs places ou, quand ils les avaient prises, de les empêcher de les quitter.  Les uns, sous un prétexte ou sous un autre, refusaient de monter dans les wagons, ou en sortaient du côté opposé, d��autres avaient perdu leurs sacs et oublié leurs fusils ; plusieurs courant sur les marchepieds, allaient des wagons de troisième classe à ceux de première dans lesquels ils s’installaient et d’où ils refusaient de descendre ; quelques-uns, auxquels on avait donné ou laissé prendre des cartouches, menaçaient de faire usage de leurs armes peut-être chargées à l’avance.  Ajoutez à cela qu’au milieu des vociférations, des menaces, des chants patriotiques et des hurlements partant de tout le train, il était peut-être plus difficile encore de se faire entendre qu’obéir.  Enfin après plus d’une heure de pourparlers, de manœuvres, de précautions et de bousculades, il fut enfin possible d’appeler les vrais voyageurs.  Nouvelle confusion, nouvelle bataille, les fuyards se précipitaient à l’assaut. Les plus jeunes et les plus forts arrivèrent les premiers, renversant les enfants, bousculant les femmes, s’étouffant aux portières, se déchirant leurs habits et au besoin faisant le coup de poing avec cette énergie particulière et irréfléchie que donne la peur.  M. Schültz eut pu, s’il l’avait voulu, jouer son rôle dans cette mêlée ; il demeura en arrière et, quand il s’avança, il ne restait pas plus de cinq ou six voyageurs sur la voie.  — Quelle classe ? cria un employé.  — Troisième, répondit le géant, qui pour aller faire la guerre aurait eu honte de prendre une place rembourrée.  — Il n’y en a plus, montez en seconde.  En seconde il n’y en avait pas davantage.  — Alors montez en première et vivement, à la prochaine station vous aurez des places.  Un compartiment se trouvait libre, il fut rempli par les voyageurs demeurés sur la voie.  Il n’y avait absolument de disponibles que quatre places dans le wagon de messieurs de l’état-major.  Schültz, grâce à sa haute taille, compta les voyageurs puis s’approchant de la portière :  — Monte ici, dit-il à Guillaume.  — Wagon réservé, cria le colonel qui fumait, les pieds étendus sur les coussins.  — Pardon, fit le brasseur en repoussant la jambe avec laquelle le bel Oscar prétendait faire une barrière, il nous faut deux places.  — Cherchez ailleurs, ce wagon est réservé.  — Monte, fit Schültz, sans se préoccuper davantage du Compagnon de la Gloire.  Puis, refermant la portière, il s’assit en face du futur général de la Commune.  — Faites venir le citoyen chef de gare, cria l’officier dépité.  Mais le citoyen chef de gare, au lieu de perdre son temps à venir discuter, trouva plus simple de donner le signal du départ, et les wagons s’ébranlèrent.  — Je ferai mon rapport et demanderai votre destitution, hurla le bel Oscar, en allongeant le poing.  — Et, s’il n’est pas cassé, nous irons nous plaindre au citoyen ministre de la guerre. Les wagons des officiers supérieurs ne sont pas faits pour tout le monde, répondit le lieutenant-colonel, fabricant de bottines pour dames.  — Quand on n’a pas de place, on attend un autre train, répliqua le colonel, enhardi par le silence des deux intrus.  — Surtout des voyageurs de 3 me classe, fit le lieutenant-colonel.  Les deux commandants auraient sans doute bien dit leur mot, mais ils ronflaient.  — Et ce n’est pas en temps de guerre qu’on devrait insulter les patriotes qui se battent, en les vexant pour le bon plaisir de civils qui ne songent qu’à se sauver ou à aller en partie de chasse.  — C’est moins dangereux et plus sûr, ricana le lieutenant-colonel.  Sans se départir de son calme apparent, M. Schültz sortit de la vaste poche de sa large veste une pipe noircie par l’usage, la bourra conciencieusement et l’alluma.  Guillaume, de son côté, imita cette manœuvre.  — Quelle infection ! s’écria le colonel en se renversant ; ces gens-là sont vraiment intolérables.  — C’est en effet ce que je commence à trouver, répondit le brasseur, en appuyant sa large main sur l’épaulette du bel officier ; et je vous conseille de ne pas continuer, mon petit monsieur, sans quoi.....  — Sans quoi ? fit le colonel dont les joues rosées pâlirent singulièrement.  Le Taureau serra la main autour de l’épaule, èt soulevant son vis-à-vis :  — Sans quoi, dit-il, je vous jette par la portière.  — Citoyen, vous vous oubliez, s’écria le lieutenant-colonel. Savez-vous bien que je puis vous faire arrêter et fusiller ?  — Voulez-vous y aller-le premier, fit Schültz, que la colère commençait à dominer ; et croyez-vous que je suis d’humeur à me laisser insulter par des paillasses de votre espèce.  — Monsieur.....  — Silence, et ne me rompez plus la tête ; vous avez été insolents les premiers, à présent, c’est mon tour.  Le tour était arrivé un peu tôt, car à peine si le train venait de franchir la ligne des fortifications.  Les deux Compagnons de la Gloire feignirent d’être uniquement préoccupés par la vue des abattis d’arbres faits autour des remparts.  Un moment après, on était en pleine campagne. Quelques troupeaux de moutons, réservés pour l’approvisionnement de Paris, broutaient l’herbe dans les chaumes ; tout-à-coup un coup de feu retentit et l’un des troupeaux détala, laissant derrière lui un mouton blessé.  M. Schültz avait mis la tête à la portière. Soudain un éclair brilla à la portière d’un wagon et une seconde détonation se fit entendre, suivie de plusieurs autres.  — Les ennemis ! s’écria Guillaume, en se levant pour prendre son fusil, accroché au-dessus de sa tête.  — Ne tirez pas, monsieur, ne tirez pas ; on croirait que nous voulons résister, s’exclamèrent à la fois le colonel et son second, livides de terreur, et détachant à tout hasard leurs sabres et leurs épaulettes, ils se tinrent prêts à les jeter sur la voie.  La fusillade continuait toujours.  — Si vous êtes des chefs, faites donc cesser le feu, vociféra Schültz ; c’est une infamie !  — Comment, les malheureux ripostent, s’écria le colonel, en froissant avec désespoir son feutre empanaché. Ils veulent donc nous faire fusiller, ces brigands. Je vous en prie, monsieur, puisque vous avez la tête à la portière, criez-leur de se rendre.  — Criez-le leur vous-même, parbleu, autrement ils vont tuer tous ces moutons et faire quelque malheur.  — Des moutons ! Ils tirent sur des moutons ! s’exclama le colonel, dont le front s’épanouit. Je croyais que c’était l’ennemi et je me préparais à lui donner une fameuse leçon, ajouta-t-il, en frisant sa moustache. Je vois à présent, cette fusillade n’est qu’une mauvaise plaisanterie de quelques jeunes soldats qui auront bu le coup de l’étrier.  — Vous appelez cela des soldats ! Ils sont propres vos soldats, des brigands ou des fous furieux n’agiraient pas autrement, riposta le brasseur indigné, et si cela me regardait.....  — Il faut être indulgent pour de braves patriotes qui brûlent de répandre leur sang pour la défense de la patrie, trahie par l’infâme Bonaparte et ses séides liberticides, fit le bel Oscar, en s’occupant à reboucler son ceinturon et à rattacher ses épaulettes ; mais je suis chef de corps, librement élu par les soldats de notre héroïque République, et je prendrai des mesures pour qu’à l’avenir mon régiment apporte plus d’austérité dans l’accomplissement de sa noble mission.  M. Schültz et son compagnon se regardèrent en silence.  — Citoyen lieutenant-colonel, reprit le limonadier, en s’adressant à son second, nous allons arriver, veillez à ce que la descente des wagons se fasse avec ordre et rapidité, puis, vous vous porterez en avant pour placer les grand’gardes et faire les réquisitions urgentes ; je vous rejoindrai avec le gros de nos forces, dès que j’aurai accompli un acte de justice nécessaire pour assurer le respect dû aux autorités républicaines.  Cet étalage de précautions prises par les Compagnons de la Gloire, à quelques kilomètres de Paris, où ils devaient être de retour avant l’heure du dîner, et contre un ennemi qui n’avait pas même atteint le département voisin, parut si bouffon au brasseur qu’il ne put s’empêcher d’éclater de rire.  Presque aussitôt le sifflet de la locomotive annonça qu’on était arrivé à la première station.  — Retournons à nos places, dit Schültz à Guillaume,  Et, dès que le train se fût arrêté, ils descendirent.  La sortie des Compagnons de la Gloire fut digne de leur entrée : ils se signalèrent par le même désordre, les mêmes hurlements, la même insubordination.  — Quelques-uns d’entre eux se réunirent pourtant autour de leur colonel, qui sans doute les haranguait avec une éloquence entrainante, car une douzaine de ces fiers compagnons, mettant la baïonnette au bout du fusil, s’avancèrent, avec un semblant d’ordre, vers le wagon où étaient assis le brasseur et le braconnier.  — Au nom de la République, je vous arrête, fit le colonel, en étendant tragiquement le bras vers M. Schültz.  — Ah ! fit simplement celui-ci, je ne demande pas mieux ; cela me donnera le temps de déposer ma plainte contre vos héroïques tueurs de moutons, et.....  — Comme espion prussien, ajouta le colonel.  — Et de raconter à ce capitaine de chasseurs que j’aperçois là à la barrière, comme quoi, en entendant les premiers coups de fusils, vous aviez tellement peur que déjà.....  — Tout cela sont des subterfuges, s’écria le colonel, qui ne tenait pas à ce que ses soldats fussent édifiés sur sa bravoure.  — Vous aviez détaché vos épaulettes, continua Schültz, avec une obstination inébranlable, et comme vous preniez la fusillade pour une attaque des Prussiens, vous étiez si tremblant que, n’osant pas mettre la tête à la portière.....  — Vils subterfuges, je vous le répète.  — Et moi je répète aussi que vous aviez tellement peur de ces pauvres moutons, que vous vouliez que je prisse votre place pour ordonner à vos hommes de rendre leurs armes au troupeau.  — C’est une insulte à la légion, s’écrièrent deux ou trois hommes.  — Oui, et voilà qui l’a faite, fit Schültz, en étendant la main vers le colonel.  — J’en suis témoin, s’écria Guillaume.  — Un faux témoin, riposta le colonel, qui recula de trois pas en voyant le braconnier se lever d’un air menaçant.  — Et le lieutenant-colonel est témoin aussi de la lâcheté de cet homme que vous n’avez élu pour chef que par erreur, reprit le brasseur.  — Tout cela est faux, balbutia le colonel, ces deux individus sont sûrement des espions.  — Nous sommes des francs-tireurs, qui allons nous battre à l’armée des Vosges, s’écria Schültz, en descendant sur le trottoir ; voici nos passeports ; qui veut les lire ?  Un lieutenant, commis chez un marchand de jouets d’enfants, et qui ne désespérait pas de remplacer un jour le limonadier, son heureux rival, parcourut le papier.  — Parfaitement exact, dit-il ; ce sont des camarades. Vivent la République et l’armée des Vosges !  — Vivent les francs-tireurs ! crièrent les soldats.  — Du moment qu’il en est ainsi, citoyens, je vous rends mon estime, fit le colonel, en remettant l’épée au fourreau. Allez combattre les hordes liberticides du despote Guillaume, nous l’attendons ici pour faire de nos poitrines un rempart à Paris, la ville idée, le léviathan de la démocratie et le Béhémoth des peuples affranchis. Vive à jamais la République universelle une et indivisible !  Et, se retournant vers les Compagnons de la Gloire :  — Remettez ette ! cria-t-il, d’une voix de ténor enrhumé, demi tour gauche ! en avant arche !  — Vous les avez joliment remis à leur place, tout de même, ces coquins de Belleville, fit avec un sourire faux et un regard non moins équivoque, un voyageur sec et bilieux, vêtu d’un costume noir, d’une coupe presque ecclésiastique, qui avait pris place en face de M. Schültz, et que celui-ci avait remarqué à cause de sa cravate blanche et de ses cheveux plats, dans la salle d’attente.  — En voici encore un autre qui ne me revient pas, dit à demi-voix le brasseur à Guillaume,  — Un cousin, si ce n’est pas un frère de ce révérend Fouinard, qui travaillait à Gravelotte pour le roi de Prusse, répondit l’Alsacien ; il me semble l’avoir vu déjà quelque part.  — Où sommes-nous donc ici ? demanda M. Schültz, pour changer de conversation.  — A Villeneuve-Saint-Georges, 15 kilomètres de Paris, se hâta de répondre le voyageur à la cravate blanche ; si, comme il m’a semblé le comprendre tout à l’heure, vous allez dans les Vosges, vous n’êtes pas encore arrivé. Pauvre pays, il est bien éprouvé, mais les Prussiens y trouveront leur tombeau. Hier encore, j’ai reçu des lettres de quelques francs-tireurs de mes amis qui me donnent les détails les plus émouvants.  — Il paraît pourtant que les schlitteurs et les paysans ne se sont pas encore levés contre l’ennemi.  — Parce qu’ils ne le peuvent pas encore, cher monsieur ; ils n’ont ni armes ni munitions, mais ils vont en recevoir. L’insurrection s’organise et, appuyée par les francs-tireurs de Bonardel et ceux du colonel Lellu, qui se préparent à agir de concert avec les troupes du général Cambriels, elle deviendra terrible. Connaissez-vous ce pays, monsieur ?  — Je suis d’auprès de Gérardmer, que sans doute vous ne.....  — Comment donc, mais Gérardmer est une des communes les plus importantes des Hautes-Vosges. J’y ai déjeûné plus d’une fois sous le beau tilleul qui s’élève en face de l’hôtel de la Poste ; j’ai escaladé le rocher des Ducs, ce rocher qui surplombe la route et d’où l’on a si belle vue, le Bonfoing, qui a plus de 1,000 mètres d’altitude.  — Mille soixante-deux.  — Précisément, et le Honeck, rival du ballon d’Alsace, et les grands bois de sapins qui encadrent Gérardmer, ses beaux lacs, ses gazons alpestres, où des milliers d’anémones blanches couvrent, en été, le sol d’une neige embaumée, au milieu de laquelle, comme un énorme troupeau, se dispersent de gros rochers bruns et blancs, aux formes arrondies.  — Les moutons de Gérardmer, parbleu, s’écria Schültz, que la peinture faite du pays de son enfance enthousiasmait en réveillant ses souvenirs. Il y a plus de dix ans que je ne les ai pas revus ces chers moutons, qui m’ont autrefois si souvent porté sur leur dos.  — Il y a donc longtemps que vous avez quitté votre pays.  — Voici vingt ans déjà que je demeurais à Sainte-Marie-des-Chênes, près de Metz ; mais j’ai encore un frère qui habite, avec sa famille, notre vieille maison, sur les bords du Bouchot.  — Près de la cascade ?  — A deux cents pas à peine.  — Une scierie, peut-être ?  — Précisément, le connaîtriez-vous ?  — Non ; mais en allant visser la cascade, je me souviens très-bien avoir vu cette scierie, avec ses grandes roues, toujours en mouvement, et ses ségares roulant de longs madriers qu’ils présentent aux scies pour les débiter, tandis que d’autres de leurs camarades font d’énormes cubes de planches déjà façonnées, ou les chargent sur des chariots pour les transporter au bord de la Moselotte. C’est un bel établissement.  — La scierie n’est pas considérable, mais elle marche bien.  — Quand la paix sera conclue, après l’expulsion des Prussiens, j’espère bien entrer en relations avec monsieur votre frère, et peut-être aurons-nous, avant ce temps, le plaisir de nous retrouver à Gérardmer.  — Vous êtes donc de là aussi ?  — Pas précisément ; mais j’ai aussi une scierie à Wesserling, presque dans votre département, et naturellement je suis obligé de parcourir les forêts des Hautes-Vosges pour visiter les chantiers de schlitteurs et faire mes approvisionnements.  — A votre costume, j’aurais cru plutôt que vous étiez un pasteur.  — Je ne m’en étonne pas ; j’étais dans les départements envahis, et pour échapper plus sûrement, j’ai adopté ce travestissement, pour lequel les officiers du roi Guillaume ont beaucoup d’égards, parce qu’ils regardent, et avec raison, plusieurs pasteurs luthériens comme très-sympathiques aux succès de la Prusse.  — En effet, fit Guillaume, les Prussiens ont de bons amis parmi les protestants, nous sommes payés pour en savoir quelque chose. Mais, c’est égal, j’aimerais mieux faire six mois de prison dans une forteresse, de l’autre côté du Rhin, que de mettre sur mon dos la défroque d’un Fouinard ou de quelque autre traître.  — Vous me permettrez de n’être pas de votre avis, monsieur, répliqua doucement l’industriel, car, quelle que puisse être, pour un catholique comme moi, la répugnance qu’inspire un semblable travestissement, j’ai cru devoir m’en servir pour venir offrir mes services comme guide et éclaireur des francs-tireurs et de l’armée régulière dans les Vosges. Qu’en pensez-vous, monsieur Schültz ?  — Dans tous les cas, répondit le brasseur, incapable de dissimuler ses opinions, s’il m’était arrivé de le prendre pour traverser les lignes ennemies, je l’aurais déposé aussitôt après,  — Hum ! pensa Guillaume, voici un gaillard qui connaît les Vosges aussi bien que ce Wilfrid, officier prussien, qui s’était mis, sous un nom supposé, au service de Monsieur, connaissait les environs de Metz ; un individu qui s’habille en pasteur, et qui se dit industriel et catholique, qui arrive de Prusse ou du moins de la frontière, pour servir d’éclaireur aux Français, qui ne nous a jamais vus et qui, du premier coup, nomme M. Schültz par son nom, tout cela ne me paraît pas bien clair. Fumons notre pipe et écoutons.  Schültz, lui, sans faire toutes ces réflexions, avait également été frappé de s’entendre appeler par son nom.  — Comment se fait-il, demanda-t-il brusquement, que vous sachiez que je m’appelle Schültz ?  — Mais, tout simplement parce que, à Villeneuve, cet officier des volontaires pour rire a lu tout haut vos passeports, en sorte que j’ai appris que vous étiez M. Schültz et votre compagnon M. Guillaume, et, de plus, parce que vous m’avez dit être le frère de M. Schültz, l’industriel demeurant près de Gérardmer.  — Parbleu, c’est bien vrai, fit le brasseur, j’avais oublié tout cela. Il faut vous dire que j’ai une mémoire détestable et que je suis brouillé avec tous les noms.  — Moi, au contraire, je l’ai excellente, ricana son vis-à-vis.  — Et tu en as besoin pour le métier que tu fais, pensa Guillaume.  — C’est singulier comme l’industrie a progressé depuis quelques années, remarqua M. Schültz. Il y a dix ans, il n’y avait à Wesserling d’autre établissement industriel que la filature de coton de MM. Gros et Roman, de Mulhouse.  — Aujourd’hui, il y a en outre la teinturerie de M. Demaret, et ma scierie à vapeur, établie sous la raison sociale Dolphus et C ie .  — Dolphus ?  — Et Compagnie ; Dolphus est le nom de mon associé, moi je m’appelle Bernard, quoique dans les chantiers on ne me connaisse que sous le nom de Mathurin.  Guillaume eut un geste d’incrédulité que le faux Mathurin eut l’air de ne point remarquer.  — Du reste, continua-t-il, puisque j’ai entendu lecture de vos passeports, il n’est que trop juste que je vous montre le mien.  — Oh ! je m’en rapporte à.....  — Non, non, monsieur Schültz, le hasard qui nous a rassemblés nous remettra peut-être souvent en présence, et il est bon que nous sachions à quoi nous en tenir les uns sur les autres. Tenez, lisez-moi ceci :  « Bernard, dit Mathurin, industriel à Wesserling (Haut-Rhin). » C’est parfaitement exact.  — Veuillez continuer.  « Se rendant à l’armée des Vosges, pour y faire l’office d’éclaireur et d’interprète. »  — Ou d’espion, murmura Guillaume.  — Voilà ce qui manque le plus à nos braves francs-tireurs, s’exclama M. Bernard, en repliant son passeport, des guides et des éclaireurs, connaissant tous les sentiers, tous les rochers, tous les bois. Dernièrement encore, toute une compagnie de francs-tireurs, soixante hommes, je crois, s’est laissée acculer tout auprès de Saverne, dans une impasse où les hommes ont été obligés de se rendre, sans pouvoir même tirer un coup de fusil, parce que leur chef ne connaissait pas un sentier sous bois qui, en moins de dix minutes, les aurait conduits à un plateau d’où, avec des pierres pour toute arme, ils auraient écrasés un régiment.  — Pourquoi ne pas se faire guider par des paysans ?  — D’abord, parce que les paysans s’enfuient à l’approche de l’ennemi, et ensuite parce qu’on risque fort de tomber sur un scélérat que les Prussiens ont payé d’avance pour se faire guide et traître.  — C’est vrai, murmura M. Schültz, très-vrai.  Et il garda le silence, sans que son interlocuteur, satisfait sans doute du résultat auquel il était parvenu, essayât de renouer la conversation avec lui.  On arriva ainsi à Tonnerre ; il était près d’une heure de l’après-midi, car, grâce aux Compagnons de la Victoire, le train était en retard.  M. Bernard invita M. Schültz à déjeûner avec lui, en qualité de compatriote, et, sur son refus, descendit seul au buffet.  — Ne voulez-vous pas manger aussi un morceau ? monsieur, demanda Guillaume.  — Et toi ?  — Oh ! moi, je mange sur le pouce, un morceau de pain et de fromage me suffisent.  — Va donc m’en chercher aussi et reviens bientôt, je suis bien aise de causer seul avec toi.  L’instant d’après, le braconnier revint, déploya un journal sur le banc et étala ses provisions sur cette nappe.  — Que pense-tu de ce M. Bernard, Guillaume ?  — Rien de bon, monsieur Schültz ; il ressemble trop à cet hypocrite de Fouinard.  — Cependant, il se dit catholique.  — Oui, comme l’autre.  Un nuage passa sur le front du géant.  — Ne parlons plus de celui-ci, répondit-il ; il était Prussien, et peut-être a-t-il cru faire bien en nous faisant du mal pour son pays ; d’ailleurs, il est mort, Dieu seul a le droit de le juger.  — Et qui vous dit que cet autre n’est pas Allemand aussi ?  — Son passeport.  — Ces gens-là ont tous les papiers qu’il leur faut.  — Il dit cependant des choses qui sont vraies. Puisque de vrais francs-tireurs vont faire la guerre dans un pays que nous connaissons, peut-être serait-il plus patriotique et plus avantageux à notre cause de nous offrir à eux comme éclaireurs. Cela n’empêcherait pas en même temps de faire appel à nos montagnards pour se joindre à eux et coopérer à leurs succès, tout en conservant leur indépendance.  — Dans tous les cas, s’il ne s’offre à eux que pour trahir, nous pourrions le surveiller, dit Guillaume.  — Pour où as-tu pris les billets ?  — On n’a voulu me les donner que pour Dijon.  — Tant mieux. Je m’y arrêterai un jour, pour voir ce capitaine de la légion alsacienne.  — S’il est vrai qu’il soit à Dijon.  — Les journaux le disent.  — Et que ce ne soit pas un capitaine comme celui de ce matin.  — C’est pour cela que je tiens à le voir et à causer avec lui.  La sonnette se fit entendre, rappelant les voyageurs dispersés dans la gare.  — Si cependant mon projet ne te convenait pas, j’y renoncerais ; je t’ai promis de faire la campagne avec toi et je n’ai qu’une parole.  — Nous pouvons toujours essayer, monsieur. Mais, voyez-vous, je ne tiens qu’à une chose, ne pas me séparer de vous et faire aux Prussiens le plus de mal possible.  En ce moment, deux ou trois voyageurs vinrent reprendre leurs places ; les autres arrivèrent successivement. Déjà le coup de sifflet s’était fait entendre, il n’y avait plus de vide que la place de l’industriel.  — Serait-il déjà parti par hasard ? fit Guillaume, en regardant sur la voie ; il n’y a plus personne à monter.  M. Schültz ne répondit pas ; il cherchait à s’expliquer cette brusque disparition et ne savait qu’en penser quand le train se remit en mouvement.  — Eh bien ! monsieur, que vous en semble ? demanda Guillaume.  — C’est inexplicable. N’importe, je verrai le commandant.  On avait déjà franchi plusieurs stations, quand le train s’arrêta de nouveau à Nuits-sous-Ravière, pour prendre un détachement de chasseurs, qui allaient rejoindre leur corps, à Dijon, lorsque soudain M. Bernard apparut à la portière, et faisant signe à quelqu’un au dehors.  — Venez ici, cria-t-il ; il y a deux places..  Puis, ouvrant la portière :  — Pardon, dit-il, si je vous ai faussé compagnie ; mais j’ai précisément rencontré à Tonnerre un des braves du capitaine Bonardel et ne pouvant le faire monter avec nous, faute de place, je suis monté avec lui. A présent, je vous l’amène ; il a déjà fait campagne, et sa conversation vous intéressera.  Au même moment, un homme de trente à trente-cinq ans, au visage énergique et au teint bronzé, portant un costume à la fois sévère et parfaitement adapté aux nécessités de la guerre de partisans, entra dans le wagon, saluant légèrement les personnes qui s’y trouvaient et s’assit auprès de M. Bernard.  — Monsieur Schültz, dit celui-ci, je vous présente un des braves du capitaine Bonardel, dont je vous ai parlé, et qui, ainsi que je vous le disais, se trouve en ce moment à Dijon, pour entrer en campagne.  — Ou plutôt pour y rentrer, si je ne me trompe, reprit le brasseur, car il me semble que déjà les francs-tireurs de l’Alsace ont trouvé le moyen de se signaler dans plusieurs rencontres contre les Prussiens.  — En effet, monsieur, nous avons fait une première campagne ; mais la vérité est que si nous avons fait éprouver des pertes sérieuses aux ennemis, nous avons eu aussi bien à souffrir, par suite d’un manque presque absolu de guides, à travers des bois et des rochers où il faut deviner son chemin, sous peine de se laisser surprendre dans les positions les plus défavorables.  — N’aviez-vous pas les gens du pays ?  — Quelquefois sans doute ; mais les pauvres diables ne se souciaient pas trop de nous guider ou de nous servir d’éclaireurs. Et, ma foi, peut-être, à leur place, aurais-je fait comme eux.  — Pourquoi donc ?  — Parce que les espions prussiens abondent, et qu’il suffit qu’un de ces misérables avertisse l’ennemi que telle ferme ou tel village a fourni, soit un éclaireur soit un guide, pour faire incendier la ferme et fusiller les paysans.  — Fusiller des paysans pour s’être défendus, voilà ce que je ne pourrai jamais croire, s’écria un des faux ouvriers, déserteur de Paris et qui, depuis qu’il en était sorti, affectait de taxer d’exagération ridicule et de contes de vieilles femmes les récits faits sur la cruauté des Prussiens.  — Vraiment, l’ami, riposta le soldat, vous ne voulez pas le croire ? Eh bien ! venez y voir ; endossez notre uniforme et laissez-vous pincer par ces bons messieurs.  — Je ne tiens pas à être prisonnier.  — Oh ! ne craignez rien, les Prussiens ne font pas prisonniers les francs-tireurs.  — Ils les renvoient, alors ?  — Non, ils les fusillent.  — Quelle horreur ! s’écria-t-on de toutes parts.  — C’est pourtant comme cela, et le général Werder n’y manquait jamais, sous prétexte qu’ils ne sont pas soldats réguliers.  — Et il continue ?  — Oui, toujours, mais en cachette, depuis une leçon que lui a donnée un de nos lieutenants.  — Quelle leçon ?  — Voici ce que c’est. Ce brave général, craignant d’être incommodé par les balles des partisans, voulut les épouvanter et répandit pour cela une foule de petits papiers, dans lesquels il disait que tout individu, paysan ou franc-tireur, pris les armes à la main, serait fusillé.  — Trois jours après, le capitaine de la compagnie à laquelle appartenaient ces hommes se porta vers un convoi qui passait par le même endroit, et après une lutte, dans laquelle environ 40 Prussiens furent mis hors de combat et 60 faits prisonniers, il en fit fusiller trente, y compris leur officier, et sur le tronc d’arbre au pied duquel on creusa la fosse, où furent jetés les cadavres, on écrivit, par son ordre, en français et en allemand : « Pour chaque franc-tireur assassiné, dix Prussiens ont été fusillés. »  — Bonté du ciel ! fit une pauvre vieille femme, en joignant les mains avec terreur, pourvu qu’ils ne massacrent pas ainsi ceux qui partent pour leur sort et qu’ils n’assassinent pas mon pauvre Justin.  — Et mon neveu donc, dit une autre, qui est dans les tirailleurs de Flourens, à Paris.  — Quant à celui-là, la mère, n’ayez pas peur qu’il soit assassiné, répliqua le soldat, en haussant les épaules ; mais, priez Dieu qu’il n’assassine personne.  — Et votre commandant n’a pas blâmé le capitaine, pour avoir fait justice ? demanda Guillaume.  — Au contraire ; il a dit qu’il avait bien fait.  — Ah ! enfin, en voilà un qui sait ce que parler veut dire, s’écria le braconnier, il y a plaisir à servir sous des chefs comme cela. Je crois qu’il fera bien notre affaire, monsieur Schültz.  — Si vous voulez un dur à cuire, qui ne boude pas, je vous en réponds, répartit le franc-tireur.  — Et il est à Dijon ? demanda M. Schültz.  — A Dijon même, hôtel de la Cloche-d’Or.  — Je le verrai ce soir, fit le brasseur.  — Et vous en serez content, j’en suis certain, s’écria M. Bernard ; c’est l’homme qu’il vous faut.  — Contez-nous donc quelques anecdotes sur lui, reprit l’industriel, en s’adressant au soldat ; ces messieurs sont, l’un des Vosges, l’autre de l’Alsace, et connaissent le pays sur le bout du doigt.  Le franc-tireur ne se fit pas prier, et le récit qu’il fit des prouesses de son commandant acheva de décider le brasseur et son compagnon à s’offrir à lui comme éclaireurs.  Ce fut M. Bernard, devenu leur ami, qui, en arrivant à Dijon, les conduisit tout droit à l’hôtel de la Cloche-d’Or où, pendant qu’après diner ils obtenaient l’audience demandée au chef de la légion alsacienne, il écrivit à la hâte, sur une feuille préparée d’avance :  « Dijon, 8 heures du soir.  P. S. — « N’oubliez pas ce nom : Bernard, dit Mathurin, industriel (je possède, depuis ce matin, une scierie) à Wesserling (Haut-Rhin) ; de plus, je suis ardent catholique. »  Comme il sortait, pour mettre sa lettre à la poste, il rencontra sur l’escalier ses deux nouveaux amis.  — Ma foi, monsieur Bernard, je crois que, grâce à vous, nous avons rencontré ce qu’il nous faut ; le commandant Bonardel me va comme une balle de six à ma carabine, c’est franc comme l’or et décidé à se bien battre.  — N’est-il pas vrai ?  — Oui, pour sûr ; rien qu’à sa physionomie on devine que c’est un rude gaillard, ajouta Guillaume, et me voici tout décidé à faire pour lui l’office d’éclaireur,  — Allons, tant mieux, nous ferons campagne ensemble. Bonsoir, messieurs, je suis un peu pressé.  — Ce gaillard-là vaut mieux qu’il n’en a l’air, dit Schültz, en le regardant s’éloigner.  — Je commence à le croire aussi, répondit le braconnier 

 CHAPITRE III  Le commandant Bonardel.  C’était, en effet, un rude gaillard, comme disait Guillaume, que ce commandant Bonardel.  D’une taille peut-être au-dessous de la moyenne, mais large d’épaules, avec des jambes de fer, une santé à toute épreuve, un estomac qui ne connaissait ni la faim ni la soif, des bras tout nerfs e’ tout muscles, le regard puissant de l’aigle, marcheur infatigable cavalier à rendre des points à un Indien des Pampas, tireur à défief un Canadien à la cible, téméraire pour lui, prudent pour les siens, le vrai type d’un chef de partisans.  S’il lui eût fallu diriger les opérations d’un corps d’armée, s’occuper de stratégie transcendante, déjouer les savantes combinaisons d’un général comme de Moltke, sans doute il eût été fort embarrassé et n’eût fait qu’un général très-médiocre ; mais pour une guerre de ruses et d’embuscades, avec quelques compagnies seulement, il n’avait pas son égal : les bois et les rochers, les défilés à peine praticables, les ravins profonds, un sol tourmenté, les montagnes de l’Alsace et des Vosges étaient son élément.  Violent par nature, il avait, dans l’occasion, toute la patience d’un braconnier à l’affût, et pour rien au monde il n’eût compromis le succès d’une embuscade par précipitation intempestive ; mais, quand il jugeait le moment propice, aucun danger ne l’aurait fait reculer, et l’on citait de lui certains coups de main d’une hardiesse telle qu’aux yeux du public ils devaient nécessairement paraître entièrement fabuleux.  Cela lui était bien égal, il faisait la guerre pour la guerre et non pas pour la gloire, encore moins pour le profit. De toutes ses expéditions : au Mexique, où il avait servi dans les guérilleros du colonel Dupin ; en Chine, où il avait assisté au pillage du palais d’été ; en Amérique, où il avait combattu dans les rangs des fédérés, il n’avait rapporté que des balafres et des blessures.  Il en avait sur toutes les parties du corps : coups de feu, coups de lance, coups d’épée, et jusqu’à des coups de dents et de griffes, car, pendant un de ces rares entr’actes où les hommes cessent de s’égorger, il était allé pour occuper ses loisirs, chasser, en Algérie, le lion et la panthère.  Tout cela formait, sur chaque partie de son corps, mais en particulier sur son visage, une sorte de tatouage, qu’il appelait son journal de campagnes.  Il aurait aussi bien pu les écrire en décorations et en médailles sur sa poitrine, mais il faisait peu de cas des décorations étrangères et ne portait qu’un petit bout de ruban jaune et rouge, presque imperceptible : croix d’honneur et médaille militaire.  Depuis deux jours seulement, il était de retour à Dijon, pour y combler, par de nouveaux enrôlements, les vides faits dans les rangs de sa légion par les balles prussiennes, quand le brasseur se présenta, le soir, au cabinet qui lui servait de bureau, à l’hôtel de la Cloche-d’Or.  La pipe à la bouche, enveloppé dans sa large veste, et ne portant d’autre insigne de son grade que quatre petits galons d’or posés sur sa manche, le commandant se promenait de long en large dans une pièce meublée plus que simplement, à un angle de laquelle un sergent de francs-tireurs, son feutre gris retroussé sur l’oreille, contrôlait les écritures d’un gros registre posé sur une table de bois blanc.  Schültz s’avança vers l’écrivain et salua ; le capitaine, les bras derrière le dos, continuait sa promenade.  — Que désirez-vous, messieurs ? demanda le sergent au brasseur et à son compagnon.  — Parler au commandant Bonardel.  — Le voici, fit le sergent, en désignant son supérieur.  Schültz salua de nouveau.  — Est-ce pour un engagement ? demanda le partisan, qui allait droit au but.  — A peu près, commandant.  — Vous êtes Français ?  — Oui, commandant.  — De quel département ?  — Je suis des Vosges, répondit le brasseur.  — Et l’autre ?  — Alsacien du Bas-Rhin, fit Guillaume.  — Avez-vous servi ?  — Moi, j’ai fait mon temps dans le 72me de ligne ; lui, dans le 17 me léger.  — Vous avez vos livrets ?  — Nous n’avons que nos passeports.  — C’est peu. Vous, quel âge ?  — Cinquante-cinq ans.  — C’est trop. Et vous ?  — Trente-huit.  — C’est mieux. Quel état ?  — Brasseur, répondit Schültz.  Le commandant fit la grimace.  — Et vous ?  — Braconnier.  — Excellent. Nous pourrons nous arranger ; donnez votre nom au sergent.  — Vous reviendrez demain.  — Ah ! pardon, commandant, monsieur et moi sommes associés, nous ne pouvons pas nous séparer.  — Associés ! s’écria le chef de légion, en se rejetant en arrière. Ah ça ! croyez-vous donc être ici dans une maison de commerce ?  — Nous sommes associés pour la chasse aux Prussiens, répondit Schültz et nous ne venons pas nous engager dans vos compagnies.  — Alors, que demandez-vous ? Vos affaires ne me regardent pas.  — Peut-être.  — Alors, expliquez-vous.  — Mon camarade et ami est Alsacien, moi Vosgien ; nous connaissons, à nous deux, tous les bois, toutes les montagnes, tous les sentiers, mieux qu’aucun officier prussien avec leurs cartes ; tous les deux, nous parlons allemand. Il est braconnier, j’ai été chasseur et schlitteur ; tous les deux, nous sommes robustes, et mes cinquante-cinq ans ne me pèsent pas trop. Tous les deux, nous sommes décidés à faire notre devoir contre les Prussiens, qui ont assassiné un de mes fils et brûlé la maison où nous demeurions. Je crois que nous pouvons vous rendre service ; nous ne vous demandons ni armes, ni munitions, ni solde, nous savons que vous êtes un brave et que vous avez besoin d’éclaireurs ; si vous nous voulez, nous chasserons, non pas sous vos ordres, mais ensemble ; si vous ne voulez pas de nous, nous chasserons de notre côté. Voici ce que nous avions à vous dire.  — Bravo, l’ami ! voilà qui est parlé carrément, s’écria le commandant. Parbleu, j’aurais bien tort de refuser les, services d’aussi bons Français ; j’accepte en vous remerciant, non pas en mon nom, mais au nom de la France ; touchons-nous la main en amis. Comment vous nommez-vous ?  — François Schültz, ex-brasseur à Sainte-Marie-des-Chênes, répondit le géant.  — Plus connu dans son pays sous le nom de Taureau des Vosges, ajouta le braconnier.  — Et vous ?  — Moi ? Guillaume Laforest, ex-garçon brasseur à Sainte-Marie.  — Sergent, prenez leurs noms et inscrivez-les comme éclaireurs libres de la légion ; je les attache à ma compagnie.  — Pardon, mon commandant, mais ces messieurs ne devront-ils pas.....  — Non, non, c’est inutile ; moi, je devine les traîtres rien qu’en les voyant passer, et par la barbe du vieux Guillaume, je réponds que ces deux hommes sont de bons Français et seront de fameux soldats.  — Bonsoir, messieurs ; à revoir ! Nous partons dans trois jours ; d’ici là, vous êtes libres de toutes vos actions.  — Merci, commandant, pour la bonne opinion que vous avez de nous ; nous tâcherons de prouver que nous en sommes dignes.  — En décrochant quelques Prussiens, ajouta Guillaume.  — J’espère bien que ce sera quelques centaines, répartit le commandant ; seulement, je vous préviens, faites mettre des clous aux semelles de vos souliers : on marche dur dans le corps que je commande.  Ils se serrèrent encore une fois la main et se séparèrent.  Trois jours après cette première entrevue, vers quatre heures du soir, une foule nombreuse se pressait à la gare de l’ouest de la ville de Belfort, attendant le train de Dijon qui devait apporter, dans le chef-lieu du Haut-Rhin, les compagnies de francs-tireurs destinés à opérer avec les troupes régulières contre les Prussiens, dont les têtes de colonnes avaient déjà menacé plus d’une fois la Trouée des Vosges.  Après Strasbourg, que déjà assiégeait l’armée du général Werder, Belfort était l’objet de l’ardente convoitise du roi Guillaume et dé ses deux conseillers, le rusé Bismark et le rancuneux de Moltke.  La ville, en elle-même, est pourtant peu de chose ; son industrie n’approche pas de celle de Mulhouse ; elle n’a, comme Strasbourg, ni une origine antique, ni une cathédrale sans pareille ; la rivière, le long de laquelle s’étendent ses jolies promenades, a beau s’appeler la Savoureuse, ce n’est, comparativement au Rhin majestueux, qu’un ruisseau sans importance ; sa population dépasse à peine quelques milliers d’habitants, et ses environs, quoique pittoresques, n’ont rien de si remarquable que leur beauté puisse enthousiasmer les blonds et poétiques pillards de la Germanie.  Mais, si la ville de Belfort est petite, elle n’en est pas moins formidable, et par sa position stratégique, et par sa triple couronne de fortifications taillées, on pourrait presque dire, ciselées dans le roc vif, et dont les ouvrages culminants, élevés sur les collines rougeâtres de la Miotte et de la Justice, derniers contreforts de la chaîne des Vosges, balaient de leurs feux croisés avec ceux de la forteresse appelée la Roche-de-Belfort, l’important passage ouvert entre les Vosges et les monts du Jura, dont les cimes escarpées bleuissent à l’horizon.  Cette trouée, c’est pour l’Allemagne la porte de la France, Belfort en est la serrure.  Louis XIV, qui entendait être maître chez lui, chargea Vauban de fermer ce passage.  Vauban s’y entendait, et prit à cœur la mission dont il était chargé.  C’est ainsi que Belfort devint, dès 1687, une place forte de premier ordre, contre laquelle les Bavarois et les alliés, en 1814 et 1815, vinrent se heurter sans succès.  Dans l’incroyable désordre qui suivit nos premiers échecs et le changement de gouvernement qui en fut la suite, Strasbourg, l’héroïque et si française ville de Strasbourg s’était trouvée tout-à-coup abandonnée à ses propres forces contre toute une armée allemande, et sans espoir de secours, elle se défendait avec un patriotisme admirable sans doute, mais incapable de suppléer à un manque presque absolu de garnison, de munitions et de vivres.  Paris couronnait sa statue, mais ne lui envoyait pas un soldat.  Les habitants de Belfort avaient donc le droit d’être inquiets.  Eux aussi étaient menacés, la France les abandonnerait-elle également ?  Les bruits les plus contradictoires couraient à ce sujet ; impossible de rien savoir de positif, et, avec leur habileté ignoble, les Prussiens faisaient répandre par leurs espions les nouvelles les plus alarmantes.  L’arrivée de la légion alsacienne donnait un éclatant démenti à ces sinistres rumeurs, aussi la nouvelle en fut-elle accueillie avec un enthousiasme indescriptible.  A son entrée en gare, le train fut salué par de frénétiques applaudissements et des cris enthousiastes de : vive la France !  Mais, lorsque, clairons en tête, les compagnies s’avancèrent, drapeau flottant, silencieuses et fières, marchant du pas élastique et régulier des plus belles troupes, quand on vit l’uniforme austère et sombre des volontaires, l’air résolu de leurs visages, la tournure militaire de leurs officiers, et surtout l’attitude à la fois simple et héroïque du chef, dont le visage était, suivant une heureuse expression, une mosaïque de blessures, l’enthousiasme ne connut plus de bornes, les mouchoirs s’agitèrent ; il y eut une vraie tempête de hurrahs, et la légion tout entière, passant sous la porte de France, changée en arc de triomphe, au sommet duquel brillait, entre des bannières, qui n’étaient plus celles de la monarchie, la fameuse devise de Louis XIV : Nec pluribus impar, alla se ranger sur la place principale, pour y recevoir les ordres de son commandant, avant de se rendre au lieu destiné pour son casernement.  Schültz et ses compagnons, car, outre Guillaume et M. Bernard, trois ou quatre autres hommes de bonne volonté étaient venus se proposer pour éclaireurs, eurent leur part de l’ovation faite au commandant Bonardel et à ses soldats.  — A la bonne heure, parle-moi de Belfort, disait, le soir, le brasseur à son ami, qui partageait sa chambre, à l’hôtel du Tonneau-d’Or. Ici, du moins, il y a des Français qui ne demandent pas mieux que de se battre ; figure-toi que depuis cinq heures que nous sommes arrivés, le commandant a reçu plus de trente demandes d’enrôlements.  — Des jeunes gens ?  — Des jeunes, des hommes faits, des vieux comme moi. Allons, allons, tout n’est pas perdu, il y a encore du sang dans les veines de nos compatriotes.  — Le commandant a admis tous les volontaires ?  — Aucun, au contraire ; ils ne connaissent pas le maniement des armes assez pour entrer dans une troupe régulière, mais il a autorisé les chasseurs qui voudront faire la campagne à leurs frais, à se joindre à nous pour faire le coup de feu en enfants perdus.  — Et les autres ?  — Il leur a dit de s’exercer sous la direction d’un instructeur de bonne volonté et leur a promis de les prendre à son retour, s’il les trouvait assez instruits.  — Nous allons donc partir ?  — Parbleu, demain, cette nuit peut-être ; ces brigands de Bavarois assiégent Strasbourg, et j’espère bien que nous les forcerons à se retourner de notre côté, s’ils ne veulent pas recevoir nos balles dans le dos.  — Oui, mais s’ils se retournent, ils recevront par derrière celles de la garnison, fit Guillaume, en se frottant les mains.  — Quel bon air, reprit Schültz, qui venait d’ouvrir sa fenêtre, donnant sur la Savoureuse ; depuis Metz je n’avais pas si bien respiré.  — Nous respirerons bien mieux là-haut, fit le braconnier, en montrant du doigt les pentes boisées des Vosges ; il me tarde d’y être.  — Pas plus qu’à Sultan ; vois comme il s’est dressé contre la fenêtre pour aspirer l’odeur des sapins.  — Nous irons demain, camarade, dit Guillaume, en passant sa main sur la tête fine du chien, qui secoua la queue d’un air joyeux.  — Et nous tuerons molto Prussi, comme disait le turco Iousouf, continua Guillaume.  — Je crois plutôt que nous descendrons vers la plaine, du côté du Rhin, reprit le brasseur. M. Bernard, qui paraît l’homme toujours le mieux informé, prétend que c’est là que nous allons commencer à faire le coup de feu contre les Prussiens.  — J’aurais cru que nous nous dirigerions sur Strasbourg, en suivant la montagne autant que possible.  — Il paraît que non, du moins à ce que dit M. Bernard, et je ne serais pas étonné que son opinion ne fût la bonne.  — Tant pis ! Mauvais pays que la plaine pour des francs-tireurs.  — Que veux-tu que je t’en dise ? Si cela ne va pas, nous retournerons vers les Vosges.  — Ce diable d’homme nous aura, je crains bien, mal conseillé. C’est un individu que je ne comprends pas ; il est industriel, nous dit-il, et c’est comme médecin qu’il se fait attacher à notre petite armée.  — Il l’a été longtemps, paraît-il, en effet.  — Personne ne le connaît, il connaît tout le monde ; il n’est ni militaire, ni chasseur, et il en sait aussi long que nos généraux sur la tactique, et que nous sur le pays où nous avons passé notre vie. Notre commandant, qui ne consulte personne, l’écoute comme un oracle, et, ce soir même, les officiers supérieurs l’ont fait appeler au Conseil pour prendre son avis.  — C’est peut-être quelque savant distingué, fit Schültz, qui croyait avoir tout dit quand il qualifiait quelqu’un de savant.  — Il le faut bien, dit Guillaume, pour qu’on lui accorde tant de faveurs ; savez-vous que dans la légion il n’y a que lui qui ait un cheval.  — C’est pour porter ses médicaments et ses outils.  — Oui, en croupe et lui sur la selle, tandis que M. Bonardel lui-même va à pied.  — Les savants, ça ne marche jamais.  — Et, pour tout équipement, il porte un grand parapluie et un bon manteau.  — Les médecins ne doivent pas avoir d’armes ; d’ailleurs, que ferait un savant d’une carabine ? ils ne savent pas tirer.  — C’est bien commode d’être savant, soupira le braconnier, on n’a besoin de rien savoir ; mais, c’est égal, moi, je ne peux pas m’empêcher de me défier de ces gens-là.  — Il en faut cependant ; vois, par exemple, nos généraux étaient bien braves, Douay, Mac-Mahon, Bazaine, c’étaient des lions, eh bien ! ils ont été battus. Sais-tu pourquoi ?  — Parce que les ennemis étaient dix contre un.  — Non, ce n’est pas cela ; c’est que nos chefs ne sont pas savants. Tout beau, Sultan ! qu’as-tu donc à grogner ?  — Ah ! voici la danse qui se prépare, fit Guillaume, en se penchant à la fenêtre. Regardez de ce côté.  — C’est un régiment de la ligne, sac au dos et fusil à l’épaule, qui se prépare à partir ; voici aussi de la cavalerie. Où diable vont-ils ? à la gare sans doute.  — Ils retournent à Dijon ?  — Non ; ils prennent du côté opposé.  — A Strasbourg, peut-être ? Oh ! oh ! il paraît que rien n’y manquera, au bal ; voici deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit violons.  En effet, le pavé étincelait sous les pieds des chevaux, attelés à des pièces de campagne et à leurs caissons, dont le roulement sourd faisait trembler les vitres.  Une seule compagnie de francs-tireurs, les guêtres lacées aux jambes et la carabine en bandoulière, par-dessus le court manteau gris, précédait la colonne.  Sur le passage de cette petite armée, les fenêtres s’ouvraient précipitamment et, à la clarté des réverbères, on pouvait distinguer des hommes, des femmes et des enfants, à demi-vêtus, qui se penchaient curieusement et criaient vive la France ! vive l’armée ! vivent les francs-tireurs !  Minuit sonnait alors à l’horloge de l’église de Saint-Denis, dont la lune éclairait les deux tours massives, en grès rouge, entre lesquelles, comme une tache noire, se dessinait l’ouverture d’un vaste portail, noyé dans l’ombre.  Le bruit s’éloigna en s’éteignant, puis, tout rentra dans le silence.  Soudain quelqu’un frappa à la porte.  — Entrez ! fit Schültz, en refermant sa fenêtre.  — Comment ! pas encore couchés ? s’écria M. Bernard, dont la physionomie exprimait une sorte de satisfaction ironique. Du reste, je m’en doutais, en voyant briller la lumière sous votre porte. Vous aviez peut-être peur que la légion ne partit tout entière sans ses éclaireurs, et je viens vous rassurer.  — Elle ne part pas cette nuit ?  — Non ; demain seulement, pour Mulhouse qui n’est, comme vous savez, qu’à une heure d’ici ; mais, par exemple, une fois là, vous n’y resterez pas longtemps.  — Et où irons-nous ? »  — A tout autre, cher monsieur, je répondrais : C’est le secret du Conseil de guerre, mais à vous, je vous dirai, en vous demandant un silence absolu, que nous nous dirigerons vers le Rhin.  — En rase campagne ?  — Pas précisément, monsieur Schültz.  — Je ne connais pas de montagnes de ce côté.  — Et pour bonne raison, puisqu’il n’y en a pas. Mais, à défaut de rochers et de ravins, vous aurez la magnifique forêt de la Hartz, la terre de promission des braconniers, et au-delà, jusqu’au bord du fleuve, des marais et encore des marais, où les canons allemands s’embourberaient au premier tour de roue et où leurs obus à percussion viendront s’enfoncer dans la vase, sans qu’un seul puisse éclater.  — C’est vrai, fit le brasseur, en regardant Guillaume, les obus prussiens ne sont bons à rien dans une terre molle.  — En sorte, continua M. Bernard, que, contre l’ordinaire, nous aurons pour nous tout l’avantage de l’artillerie, et par conséquent, à nombre même très inférieur, l’assurance de la victoire.  — C’est pourtant vrai, répétait M. Schültz.  — Ces diables de savants ont toujours raison d’abord, pensait Guillaume, on ne peut pas leur répondre ; puis en fin de compte, il se trouve qu’ils avaient tort et les autres raison.  — Jusqu’à demain, vous n’avez donc à vous préoccuper de rien, continua M. Bernard. Bonsoir, messieurs ; dormez bien et reposez-vous ; je vais en faire autant. Eh ! eh ! il faut faire provision de forces, pour défendre la patrie.  Et il sortit en riant, d’un petit rire si aigu qu’on eût dit le grincement d’une scie, en répétant : Dormez bien, dormez bien.  Quant à lui, bien qu’il assurât qu’il allait se coucher, il paraît qu’il ne succombait pas encore au sommeil, car il eut le temps d’écrire sur une feuille de papier très-mince, tout ce qu’il avait appris au Conseil, at d’introduire habilement ce papier sous l’écorce d’un bâton grossier, déposé dans un angle de sa chambre par un paysan qui était venu, le matin, apporter la nouvelle du passage du Rhin par une colonne de Bavarois,  Le lendemain, de grand matin, le paysan repartit, emportant son bâton et une rémunération de vingt francs que lui octroya le commandant Bonardel, pour le récompenser de son zèle patriotique.  Deux jours après, le commandant Bonardel, arrivé depuis la veille à Mulhouse, dirigeait sur la forêt de Hartz plusieurs compagnies de 25 à 30 hommes, qui s’enfonçaient dans l’épaisseur du bois pour reconnaître l’ennemi et s’assurer de la direction qu’il avait prise,  Schültz ; et Guillaume, la carabine armée, dédaignant les larges allées, s’avançaient à travers les taillis, l’œil et l’oreille au guet, et précédés, à quelques pas seulement, par Sultan qui, semblant comprendre l’importance de l’expédition, marchait le nez au vent, comme cherchant à reconnaître le nouveau gibier auquel, pour la première fois, il donnait la chasse,  C’est une magnifique forêt que celle de la Hartz, la plus belle sans contredit de l’Alsace ; profonde de plus de 6 kilomètres sur une longueur de près de 20, elle s’étend, comme un vaste rideau, depuis Saint-Louis jusqu’à Wessenhem, d’un côté, courant parallèlement au Rhin, dont la séparent de vastes prairies marécageuses, de l’autre, formant un demi-cercle qui, d’un côté, côtoie le chemin de fer de Mulhouse à Bâle, et de l’autre, le canal du Rhône au Rhin.  Plantée de chênes superbes, de frênes à la robe d’argent et de hêtres, dont le vert feuillage contraste avec la couleur sombre et bleuâtre des pins de différentes espèces, parfois elle offre de vastes clairières gazonnées où broutent, sous la garde de leurs vigilantes sentinelles, des troupeaux de chevreuils et de daims, tantôt d’épais fourrés, dans lesquels habitent les sangliers toujours farouches, le jour se vautrant dans la fange de leurs bauges, la nuit se hasardant jusqu’aux limites de la forêt pour ravager les champs voisins.  Des chemins forestiers, larges allées gazonneuses, séparant les coupes, quelques ruisseaux sans importance et le canal de Huningue qui, s’embranchant presque perpendiculairement sur celui du Rhône, traverse la forêt dans sa plus grande largeur et s’infléchit ensuitesur la gauche, sillonnent ce vaste désert de verdure, où règne un silence rarement interrompu par les coups de feu des chasseurs ou le chant des bûcherons.  En automne, quand les premiers froids empourprent ou dorent le feuillage des grands arbres, la forêt revêt, pendant quelques semaines, une splendide livrée, où se marient, comme dans un gigantesque bouquet, les nuances les plus éclatantes ; le son du cor résonne dans les profondeurs des bois, mêlé aux aboiements des meutes, puis bientôt les fanfares joyeuses s’éteignent, les feuilles tombent, les couleurs s’effacent, les arbres, dépouillés, frissonnent tristement sous le vent du nord, la neige tombe silencieuse, et, jusqu’au printemps, qui va renouveler sa parure, la forêt ne présente plus à l’œil attristé qu’une masse sombre et terne, sous laquelle s’étend, à perte de vue, un blanc linceul de neige.  Cette époque de tristesse n’était pas encore arrivée, la forêt se présentait au regard dans toute la pompe de sa parure automnale, mais à la brillante animation des années précédentes avait succédé un silence anormal. Les chasseurs qui passaient entre les arbres au lieu de se faire précéder par des piqueurs, réveillant les échos de leurs triomphants halali, marchaient avec précaution, silencieux, l’œil et l’oreille au guet, revêtus de costumes dont la couleur sombre se confondait facilement avec celle du tronc rugueux des chênes et des ormeaux.  Daims et sangliers regardaient d’un œil étonné ces hommes qui passaient près d’eux sans même daigner les remarquer.  A la chasse aux animaux sauvages avait succédé une chasse d’un caractère terrible, la chasse à l’homme par l’homme.  Courbés sur le sol, s’avançant, avec des précautions infinies, à travers les arbres, les éclaireurs continuaient à avancer dans différentes directions.  Leur but était moins de combattre l’ennemi que de sonder la forêt ; leur mission accomplie, ils devaient se replier vers le point de jonction des deux canaux, où la petite armée réunie les attendait pour marcher en avant.  Depuis plusieurs heures, Schültz et Guillaume, se glissant de taillis en taillis, étaient presque sur le point d’atteindre les prairies qui bornent la forêt du côté de Bautzenheim, lorsque le brasseur, en écartant un buisson, aperçut, à cent pas de lui, dans une des avenues, deux uhlans qui, le pistolet au poing et dressés sur leurs étriers, s’avançaient au pas, surveillant, d’un œil inquiet, les profondeurs du bois.  — Tout beau ! fit-il à Sultan, qui déjà dressait les oreilles, en grondant.  — Tirez celui de droite, monsieur Schültz, je me charge de celui de gauche, murmura Guillaume, en mettant un genou en terre.  — Garde-t’en bien, laissons-les passer, il en vient d’autres derrière ; cachons-nous le mieux que nous pourrons, nous les tirerons au retour.  Les deux chasseurs se couchèrent à plat-ventre, firent coucher Sultan et attendirent.  L’allée passait à vingt pas.  Les uhlans continuèrent à avancer ; c’étaient deux hommes superbes, montés sur d’excellents chevaux et paraissant déterminés.  A trente pas à peine, ils s’arrêtèrent encore, l’un consultant une petite carte de poche, l’autre braquant sa lunette de tous les côtés.  Sans doute ils n’aperçurent rien de suspect, car ils continuèrent leur route.  A cinq cents pas en arrière, sept ou huit autres uhlans apparurent dans l’allée, chevauchant lentement, mais comptant sur l’inspection de leurs camarades et se contentant de modérer leur allure, de manière à conserver leurs distances.  Un jeune lieutenant les précédait de quelques pas, son épée suspendue à son poignet par sa dragonne.  — Voulez-vous que je le descende ? demanda Guillaume, à voix basse.  — Non ; retiens ton chien.  Les dix uhlans passèrent comme avaient passé les premiers ; derrière eux, rien ne se montrait.  — A la lisière du bois ! dit Schültz ; l’ennemi ne doit pas être loin.  Ils partirent au pas de course, mais de ce pas silencieux des chasseurs qui ne fait ni rouler un caillou ni craquer une branche.  En cinq minutes, ils eurent atteint le bord de la prairie.  La plaine était déserte ; l’ennemi ne se montrait pas, mais l’absence même des troupeaux dans les pâturages et à l’horizon, du côté du Rhin, çà et là quelques colonnes de fumée, marquant la place des fermes incendiées par les dignes alliés du roi Guillaume et les non moins dignes soldats de ce brigand à grosses épaulettes qui incendiait de sang-froid la bibliothèque de Strasbourg, bombardait son incomparable église, et faisait périr les femmes et les enfants, pour empêcher les hommes de se défendre, ne témoignaient que trop que les Allemands avaient passé par là.  Pendant quelques minutes, les deux compagnons demeurèrent en observation, en ayant soin de se cacher derrière les arbres, pour éviter d’être aperçus par les officiers, tous pourvus de lunettes.  Quelques cavaliers passaient dans le lointain, la lance haute, par groupe de huit ou dix, des pillards probablement, battant la campagne pour rançonner les paysans et réquisitionner des vivres pour l’armée.  — Ils doivent avoir traversé le Rhin au bac de Chalampé, dit Guillaume, et se trouver dans les environs de Bautzenheim, à quelques kilomètres tout au plus d’ici ; mais, pour aller les examiner de plus près, il n’y a pas à songer à s’aventurer dans la plaine, un lézard aurait de la peine à le faire sans être aperçu, et un homme n’y ferait pas dix pas, en rampant, sans être découvert.  — C’est bien ce qu’a rapporté le paysan venu à Dijon, il les a vus traverser, et n’estime pas leur nombre au-dessous de quatre ou cinq cents.  — Dans ce cas, il n’y en aurait pas une bouchée pour chacun de nous, car, sans compter l’escadron de chasseurs et la batterie d’artillerie, nous sommes bien quinze cents en tout.  — L’escadron n’est pas au complet, et nous n’avons avec nous que deux pièces de campagne, répondit Schültz. N’importe, s’ils ne sont que cinq cents et même que mille, j’espère bien que leur affaire sera bientôt réglée.  — Je l’espère bien aussi.  — Ça ! dis-moi, connais-tu bien la forêt ?  — Comme si je l’avais faite ou à peu près.  — Pour sortir du bois, les uhlans ont-ils un autre chemin que celui par lequel ils sont entrés.  — Non, à moins de passer sous bois, ce qu’ils ne peuvent pas faire avec leurs chevaux, ou de prendre l’allée d’Huningue, qui les mènerait à une grande lieue plus bas.  — Tu crois donc qu’ils seront forcés de revenir sur leurs pas ?  — J’en suis sûr.  — Très-bien. Alors, retournons à notre premier poste. Ils passeront à vingt pas de nous et nous aurons du malheur si nous n’en descendons pas au moins quatre.  — J’espère bien que nous aurons le temps de recharger, ce qui fera huit bien comptés, dit Guillaume. Seulement, il faut nous entendre pour ne pas envoyer nos balles au même.  — C’est cela. Tu tireras le numéro 1.  — Non, monsieur Schültz, le premier coup vous appartient.  — Eh bien ! je tirerai les numéros 1 et 3, toi, les numéros 2 et 4.  — Ah ! mais, si l’officier arrivait cinquième ?  — Je tirerai 1 et 3 ; toi, pendant que je rechargerai, tu enverras à qui tu voudras ton second coup.  — C’est convenu.  Ils repartirent en courant, s’accroupirent derrière les buissons et firent jouer les batteries de leurs fusils.  Sultan, les oreilles dressées, tantôt regardait les chasseurs et tantôt. la route, s’étonnant de ne pas voir le gibier.  Soudain, un coup de feu, suivi de deux détonations plus faibles, retentit dans le lointain.  — C’est un éclaireur qui a tiré sur les vedettes, fit Schültz..  — Et qui les a manquées, répondit Guillaume.  — Comment le sais-tu ?  — Parbleu, les deux uhlans ont chacun riposté par un coup de pistolet ; si l’un d’eux eût été démonté, nous n’aurions entendu qu’une détonation.  — C’est vrai. Attention, ils vont arriver ; couche-toi, Sultan.  Le chien obéit.  Les deux chasseurs entr’ouvrirent les buissons de manière à pouvoir viser à l’aise et mirent un genou en terre, le fusil armé à la main.  A vous, monsieur Schültz, murmura Guillaume, voici les uhlans.  Ils revenaient, en effet, au petit galop, annoncer à leurs chefs que l’ennemi occupait la forêt, et croyant n’avoir plus rien à craindre.  Le gros de la troupe tenait alors la tête, suivi, à quelques pas en arrière par l’officier, les deux vedettes formant l’arrière-garde à une distance considérable.  Le fusil à l’épaule, l’œil sur la mire, le brasseur et le braconnier attendaient qu’ils fussent à distance.  Eux, trottaient toujours, la lance haute, le fanion flottant au vent.  Le premier était à cinquante pas à peine, quand un éclair jaillit entre les buissons ; le cavalier fit un saut sur sa selle et tomba lourdement ; mais avant qu’il eût touché la terre une seconde détonation se faisait entendre, et le second uhlan, blessé à mort, s’affaissait sur le cou de son cheval, qui s’enfuyait, affolé, dans le bois.  — Ventre à terre ! cria l’officier.  Les chevaux partirent au galop, mais au passage, deux nouveaux coups de feu les accueillirent et l’officier roula dans la poussière, tandis que le troisième uhlan, dont le sang ruisselait, parvenait à fuir, en se cramponnant des deux mains à sa selle.  Pendant ce temps, les chasseurs rechargeaient, Guillaume avec des cartouches, Schültz en suivant l’ancien système, beaucoup plus lent.  Quand les deux uhlans d’arrière-garde arrivèrent, il n’était pas encore prêt.  — A toi, Guillaume, cria-t-il.  Courbés sur les oreilles de leurs montures, dont ils labouraient les flancs avec leurs éperons, les éclaireurs ennemis passèrent comme un ouragan.  Le braconnier les tira au vol.  Sa première balle brisa le crâne d’un uhlan.  Son second coup fut moins heureux, la capsule, posée trop précipitamment, s’écrasa sans s’enflammer.  — Rien que quatre morts et un blessé, fit-il, en frappant la terre avec la crosse de son arme ; c’est n’avoir pas de chance.  — Quant à moi, je ne sais plus charger, gronda Schultz, qui ne voulait pas s’avouer à lui-même que les fusils à pierre ne sont pas précisément des armes perfectionnées.  — Allons, il faut espérer que cela viendra.  Et, après avoir achevé de charger, il tira son couteau, l’ouvrit et fit deux coches sur la culasse de son vieux fusil, en disant :  — C’est toujours un commencement.  Puis, pendant que Guillaume remettait une nouvelle capsule et rechargeait le canon gauche de son arme, pour ne pas être pris au dépourvu, le brasseur, après s’être assuré que les uhlans étaient bien morts, leur enlevait leurs armes, rattrapait deux des chevaux, seuls restés près de leurs maîtres, et passant leur bride à son bras, se disposait à retourner au lieu assigné pour la réunion des éclaireurs, lorsque son compagnon lui cria :  — Hé ! monsieur Schültz, vous oubliez quelque chose.  — Quoi donc ?  — De leur enlever leurs papiers, comme l’a recommandé le commandant, pour voir s’il n’y a pas de renseignements importants.  — C’est vrai ; je n’y pensais pas. Mais, fais-le toi-même, tu vois que je suis embarrassé, répondit le géant, qui ne demandait pas mieux que de trouver une excuse pour se dispenser de faire une. opération qui lui répugnait.  Guillaume n’avait pas de ces délicatesses. Il fouilla les morts, ne toucha ni à l’argent des soldats ni à la montre de l’officier, mais enleva une bague armoriée, en prenant Je numéro de son régiment, pour la faire parvenir à sa famille, son portefeuille, et une lettre qu’il trouva dans la tunique du premier uhlan.  A moitié chemin du campement, les deux éclaireurs rencontrèrent un peloton de chasseurs qui, sur l’avis donné par les premiers éclaireurs, de la fusillade engagée dans la direction de Bautzenheim, avait été envoyé en reconnaissance. -  Le lieutenant, auquel ils firent un rapport succinct de l’événementi le jugea assez important pour devoir être transmis à l’autorité supérieure, et les deux amis étant, par son ordre, montés sur les chevaux qu’ils avaient pris, la petite troupe retint au galop vers l’île Napoléon, où se trouvaient réunies les troupes prêtes à se mettre en mouvement.  Un chef d’escadron, un colonel de la ligne, un capitaine d’artillerie et M. Bonardel composaient, l’état-major de la petite armée ; ils se réunirent aussitôt au pied d’un arbre, et dés sentinelles ayant été placées, pour tenir à distance les indiscrets, Schültz et Guillaume furent invités à déposer de ce qu’ils avaient vu et fait.  Schültz fit son rapport, sans forfanterie comme sans fausse modestie. Guillaume le confirma et, en témoignage de leur récit, ils remirent entre les mains du commandant des francs-tireurs la lettre, la bague, le portefeuille et les armes qu’ils avaient rapportés.  Le portefeuille fut examiné le premier ; il contenait, outre une carte photographique de la forêt et de ses environs, quelques billets de la banque de Munich, une photographie, charmant groupe composé d’une femme pleine de distinction et de deux enfants, une petite boussole de poche, une petite clef, un papier contenant deux boucles de cheveux, presque du même blond, et une longue lettre en allemand, d’une écriture féminine, et dont le commandant Bonarde fit en même temps la lecture et la traduction  1  .  Elle était ainsi conçue :  « Mon bien-aimé mari,  — Parbleu 1 fit Bonardel, c’est vraiment étonnant ; elle est bonne celle-là.  Et il continua :  — Six et quatre font dix hommes, dix et deux font douze chevaux, remarqua le colonel ;  — Pauvre femme ! murmura Schültz.  — Il y a encore trois lignes de la petite Isa, à qui on a tenu la main, pour envoyer un souvenir à son père. Rien d’intéressant. A une autre.  Et le commandant jeta dédaigneusement la lettre.  — Il ne doit pas être marié, ou du moins il n’a jamais eu d’enfant, dit le brasseur à Guillaume, en passant sa main sur ses yeux.  — Je suis bien aise d’avoir pris la bague, répondit celui-ci, nous la leur renverrons ; ça leur fera plaisir.  La seconde lettre, adressée au uhlan Jean Diévitch, avait un tout autre caractère.  Les lignes les plus saillantes étaient celles-ci :  « Cher Jean, si tu entrais dans une boutique de bijoutier, où l’on pourrait piller, choisis-moi une paire de boucles d’oreilles ; cela me ferait beaucoup plaisir ; ce serait pour moi un souvenir de la guerre.  — Très-bien, mesdames les Allemandes, ne vous gênez pas. Nous allons vous fournir des boucles d’oreilles de notre façon, s’écria le commandant, en froissant la lettre.  — Tout cela n’est que balivernes, et le moment est arrivé d’agir sérieusement ; qu’en pensez-vous, messieurs ?  — Il faut marcher, et marcher tout de suite, firent les officiers.  — Messieurs les éclaireurs, vous pouvez vous retirer. Recevez nos félicitations sur votre belle conduite, dit M. Bonardel.  Schültz et Guillaume se retirèrent.  Le Conseil dura quelques minutes encore, après quoi on se sépara et les troupes, massées en colonnes, infanterie, artillerie, francs-tireurs et cavalerie, se mirent en mouvement à travers la forêt.  Une douzaine de chasseurs et quelques francs-tireurs seuls demeurèrent en arrière, avec la mission de suivre la lisière de la forêt, dans la direction du canal, pour surveiller la route de Strasbourg.  Il était peu probable qu’il y eût aucun danger à courir de ce côté- là, mais M. Bonardel avait pour maxime qu’en campagne la prudence est mère de la sûreté, et il ne voulait pas s’exposer à être surpris, comme l’avaient été trop souvent nos armées, pendant la première période de la guerre.  Naturellement les éclaireurs, qui déjà avaient été envoyés à la découverte le matin, furent chargés de cette surveillance, moins pénible que la marche sur Bautzenheim.  Schültz et son compagnon faisaient partie de ce détachement, qui se porta rapidement vers Munchausen, endroit où le canal sort de la forêt.  Là, les francs-tireurs se cachèrent dans les hautes herbes des berges du canal, tandis que les cavaliers dissimulaient leurs chevaux derrière les buissons.  Plus de trois heures s’étaient écoulées depuis la séparation des deux troupes sans qu’aucun incident nouveau vînt marquer cette journée, lorsque de sourdes détonations se firent entendre du côté de la prairie, produites sans doute par les décharges d’artillerie, car la fusillade était trop éloignée pour que le bruit en parvînt jusqu’aux éclaireurs.  Il fallut tout le respect de la discipline militaire pour empêcher les francs-tireurs de quitter leur poste, afin d’aller prendre part au combat.  Guillaume surtout était exaspéré.  — Penser que les camarades sont la-bas à échanger des balles et que nous sommes ici à croquer le marmot ; c’est agaçant, répétait-il.  Le canon tonnait toujours plus fortement, comme s’il se fût rapproché.  — Tonnerre ! grondait Schültz ; les nôtres battraient-ils en retraite ?  Et tous écoutaient, s’interrogeant du regard, anxieux et impatients.  Il y avait un quart d’heure, long comme un siècle, que la canonnade grondait.  Quand soudain trois uhlans, débouchant du bois, à cent pas à peine de l’embuscade, s’élancèrent, bride abattue, sur la route de Neuf-Brisach.  — Feu ! cria l’officier, feu !  Cinq ou six coups de fusils partirent presque simultanément. Un des uhlans tomba mort ; le cheval du second fut seul atteint. Quant au troisième, il n’avait pas été touché, et il continua sa route, au milieu des balles qui sifflaient.  Bientôt il fut hors de portée.  Deux chasseurs se lancèrent à sa poursuite.  Leurs chevaux arabes dévoraient l’espace.  Le Prussien, courbé sur son cheval, tournait la tête en fuyant.  Debout sur les talus, les éclaireurs suivaient avec émotion ce steeple-chase dramatique.  Le uhlan désarçonné crut l’occasion favorable pour s’échapper. Se relevant tout-à-coup, il se jeta dans le canal et se mit à nager vigoureusement.  — Oh ! oh ! camarade, tu veux fuir, s’écria Guillaume ; nous allons voir.  Et, posant son fusil, il courut au bord du canal ; d’un bond prodigieux tomba presque au milieu, en cinq ou six brasses, rejoignit le nageur allemand, alourdi par ses bottes, et le saisit par un pied.  Le uhlan était un gaillard aussi vigoureux que déterminé ; il se rejeta en arrière, cherchant à prendre son ennemi par le cou.  Mais, dans l’eau, le braconnier se trouvait dans son élément. Il appuya ses mains sur la tête du nageur et le força à faire un plongeon, après lequel le Prussien, à demi-asphyxié, jugea plus prudent de se laisser ramener sur la berge.  Sa mésaventure ne lui avait cependant pas ôté son énergie ; il refusa de répondre à toutes les questions qui lui furent adressées et se renferma dans un silence farouche.  Ne pouvant rien en tirer, le lieutenant le fit attacher à un arbre en attendant mieux.  A l’horizon, les chasseurs n’apparaissaient plus que comme un point blanc, se confondant presque avec le point noir,  Tout-à-coup, au grand étonnement des francs-tireurs, on les vit revenir au galop, au lieu de continuer la poursuite.  Cette manœuvre parut louche au commandant.  — Un homme habitué à monter sur les arbres, dit-il.  Ce fut encore Guillaume qui se présenta.  — Tenez, fit l’officier, voici ma lunette ; montez et regardez là-bas.  En quelques bonds l’Alsacien atteignit son observatoire et braqua sa lunette.  — Ils reviennent seuls, cria-t-il.  — Plus loin ? plus loin ?  — Plus loin ? Il y a le uhlan, qui continue à courir, et quelque chose, comme un gros nuage de poussière, sur la route.  — Un nuage ? Regardez bien.  Il y eut un instant de silence.  — L’ennemi ! clama Guillaume, l’ennemi en grosses colonnes, de la cavalerie, des canons ; c’est toute une armée.  — Encore une trahison ! murmura l’officier, en tordant sa moustache avec fureur ; toujours des trahisons !  Et, déchirant trois feuillets de son calepin, il y traça quelques mots, et, s’adressant au lieutenant de cavalerie :  — Envoyez cela au commandant, par vos meilleurs cavaliers ; qu’ils se fassent tuer s’il le faut, mais qu’ils arrivent.  Six chasseurs sautèrent en selle et partirent au galop.  — Maintenant, mes amis, cria le commandant, choisissez bien vos places, ne tirez qu’à coup sûr, sans précipitation, à la distance de huit cents pas au plus et visez bien.  — Vous voyez ce chêne, ajouta-t-il, il est à neuf cents pas environ, réglez vos hausses pour 800 mètres, et n’ouvrez pas le feu avant le signal.  — Allons, fit Schültz, en se couchant dans l’herbe, le long du talus, à côté du braconnier, notre journée ne sera pas perdue ; nous allons tirer dans le tas ; d’ici à une demi-heure, il fera chaud.  — Je n’en serai pas fâché, grogna Guillaume, car je serais bien aise de me sécher un peu. Brrrou, j’aurais mieux fait de casser la tête à cette brute de uhlan, que de prendre un bain pour le pêcher. 

 CHAPITRE IV  Une première bataille.  Ce n’était pas comme était venu l’annoncer l’espion à Mulhouse, une simple colonne de 1,200 Bavarois, qui avait traversé le Rhin, à Chalampé, sur un pont de bateaux, mais au moins 4,000 hommes, avec artillerie et cavalerie qui, coupant à travers la forêt de la Hartz, devaient se présenter inopinément devant Mulhouse, dégarnie de troupes, frapper de fortes contributions de guerre en argent, imposer des réquisitions de toutes sortes, piller les caisses publiques, enlever d’énormes quantités de draps, pour les revendre en Allemagne, briser et saccager les métiers de cet important centre de l’industrie française, et enfin s’établir fortement dans la ville pour garantir, contre toute attaque venant du côté de Belfort, l’armée du général Werder, occupée au siège ou plutôt à l’incendie de Strasbourg.  Deux lettres, successivement arrivées, l’une de Dijon, la seconde de Belfort, avaient déjà modifié ce premier plan, sans pourtant y faire renoncer, lorsque, dans la nuit précédente, était survenu le messager, parti en même temps que la première compagnie des francs-tireurs.  L’honnête Français, il ne fut malheureusement pas le seul, était attendu et fut immédiatement reçu par le colonel baron Von Dolinger, dans la cabane d’un pauvre pêcheur de saumons, dont messieurs les Bavarois, après avoir coulé le bateau, avaient pillé les provisions et brûlé les filets, l’avaient brutalement jeté à la porte de chez lui, avec sa femme et ses enfants, sans lui permettre de s’éloigner pour aller chercher un asile, de peur qu’il ne les trahît.  Ce mode de procéder des officiers et des soldats du roi Guillaume n’avait, du reste, rien de surprenant : c’est leur manière habituelle.  Le paysan entra en souriant, salua avec une basse obséquiosité et présenta son bâton.  Le her colonel s’assura que l’écorce, placée d’une façon particulière, n’avait pas été soulevée, l’enleva avec précaution et déroula la fine bande de papier, dont il prit lecture.  — Bien, dit-il, sans lever les yeux sur l’espion, toujours souriant. Her lieutenant, comptez à cet individu la somme convenue et faites-le attacher au pêcheur, ils se garderont mutuellement.  — A vos ordres, her colonel, dois-je payer en or ?  — Certes, non ; faites-lui un bon de 40 fr. sur la caisse de Mulhouse.  Le paysan fit une grimace ; il eût mieux aimé de l’argent que ce morceau de papier, et voulut réclamer.  Mais, au premier mot, un géant bavarois, qui se tenait immobile et raide, à la porte, lui posa la main sur l’épaule, d’une manière tellement significative, que le plaignant n’osa plus souffler une syllabe, pendant que le lieutenant griffonnait un petit carré de papier, auquel Son Excellence daigna apposer sa signature.  — Marche ! fit alors le lieutenant.  Et, sous la conduite du géant, auquel se joignirent deux soldats casqués et le fusil à l’épaule, le paysan alla se faire attacher les mains derrière le dos, au même pieu où le pêcheur passait la nuit, sous la garde d’une sentinelle.  — Her capitaine Von Rosenthal, dit alors le colonel à un second mannequin à ressort, placé à sa droite, dans trente-sept minutes et cinq secondes la colonne tout entière partira pour Bautzenheim, sauf cinq uhlans, qui vont porter au galop ce billet à Son Excellence le général de division baron Karl Friedrich Von Litchentstein Sigmaringen, et une compagnie de fusilliers préposés à la garde du bac de Chalampé.  — A vos ordres, her colonel, répondit le capitaine, en consultant son chronomètre à secondes.  — L’avant-garde, continua le colonel, marchera au pas accéléré et, par conséquent, arrivera dans une heure moins 3 minutes à Bautzenheim, et le corps d’armée dans une heure 43 minutes, en faisant 4,000 pas géométriques à l’heure.  — A vos ordres, her colonel, fit le gros capitaine, en portant la main à son casque.  Juste une demi-heure plus tard, des coups de sifflet se faisaient entendre, les soldats prenaient immédiatement leurs rangs, le her colonel mettait le pied à l’étrier et, au moment où la trente-septième minute battait au chronomètre du baron Von Rosenthal, les 4,000 fantassins et les 300 chevaux levaient à la fois le pied gauche pour marquer le pas.  Une heure moins 3 minutes après, l’avant-garde faisait son entrée dans le village mentionné, où arrivait, à minute fixe, le reste de la colonne.  Vraiment, cette précision exagérée est de nature à faire rire plus d’un de nos braves sous-lieutenants et hausser les épaules à nos plus vieux généraux, et pourtant le secret ou du moins une grande partie du secret des succès de l’armée du roi Guillaume est tout là-dedans.  Tandis que dans presque toutes nos batailles perdues, des colonnes ont été engagées trop tôt, tandis que d’autres arrivaient trop tard pour prendre part à l’action, les bataillons prussiens entraient en ligne au point précis et juste au moment où leur action était nécessaire.  Du fond de son cabinet, le vieux de Moltke manœuvrait ses corps d’armée comme les pièces d’un échiquier. Tout cela se mouvait automatiquement si l’on veut, mais avec cette régularité mathématique qui ne laisse au hasard rien de ce que le calcul peut lui arracher.  Point d’enthousiasme, encore moins de cette furie française qui, à un moment donné, accomplit des prodiges, mais qui, le plus souvent encore, paralyse l’héroïsme par le désordre et la confusion.  A Bautzenheim, les Allemands jouèrent leur jeu ordinaire, triompher par le nombre et les dispositions stratégiques. Leur plan était bien simple, toujours le même. Hélas ! il ne leur a toujours que trop bien réussi.  Le colonel savait par ses espions quelles étaient les forces des Français, 1,800 environ contre 4,000.  Les Allemands ne se battent pas contre de vrais soldats dans ces conditions. Plus tard, ce fut différent, quand ils eurent affaire à certaines légions, dans le genre des tirailleurs de Flourens ou des Italiens de Garibaldi.  Là, le nombre ne faisait plus rien au succès et il ne s’agissait plus que d’avoir assez de charrettes pour ramasser les armes et de uhlans pour cueillir les fuyards dans les buissons.  Mais il y avait encore des soldats de nos héroïques armées et des francs-tireurs ou des volontaires qui voulaient et savaient se battre.  Voilà pourquoi le colonel avait averti le général Werder que 1,800 hommes se trouvaient entre Mulhouse et Chalampé.  Le général avait une armée nombreuse, que rien ne menaçait, il en détacha 8 ou 9,000 hommes qui, par une marche rapide, le long du canal, devaient, à une certaine heure, envelopper par derrière la petite armée, tout occupée de combattre les 4,000 Bavarois retranchés dans Bautzenheim, lui couper sa ligne de retraite, l’écraser ou la forcer de mettre bas les armes et, se réunissant aux Bavarois, se porter, à marche forcée, sur Mulhouse.  Suivant leur habitude, les commandants des forces françaises ignoraient les mouvements de l’ennemi et croyaient le surprendre.  S’ils ne furent pas surpris eux-mêmes, ce fut, comme on vient de le voir, grâce à leur inspiration d’avoir envoyé des éclaireurs le long du canal.  Précédée par une ligne de tirailleurs, qui fouillaient la forêt pour s’assurer que l’ennemi n’y avait pas encore pénétré, la petite armée parvint, sans faire aucune autre rencontre que celle des cadavres gisant dans l’allée et, un peu plus loin, du cheval de l’un des uhlans tués, jusqu’à la lisière du bois.  Là, les colonnes firent halte. Les Bavarois n’avaient pas quitté le village, mais l’incendie de plusieurs maisons prouvait qu’ils allaient en partir, et à l’aide de lunettes on pouvait distinguer plusieurs pelotons de uhlans qui déjà se mettaient en marche pour venir reconnaître les Français.  Peut-être eût-il été plus prudent de les attendre, pour les décimer en sûreté, pendant qu’ils traverseraient les marais ; et tel était l’avis de M. Bonardel, mais l’opinion contraire prévalut, et il fut décidé que l’on marcherait contre eux, d’abord parce que la prairie se trouvait à la rigueur suffisamment durcie pour permettre le passage de l’artillerie, et ensuite parce qu’en attaquant en rase campagne on avait, en cas d’échec, la forêt pour refuge ; en cas de victoire, la facilité de couper la retraite à l’ennemi, en utilisant la cavalerie.  L’ordre de marcher en avant fut donné ; les clairons sonnèrent et la petite armée, couverte par une longue ligne de tirailleurs, qui se déployèrent dans la plaine, déboucha de la forêt.  En voyant les Français venir ainsi témérairement lui offrir le combat, le her colonel baron Von Dolinger, chevalier de l’Aigle-Rouge de 1 re classe et bandit civilisé de premier ordre, dut maudire pour la première fois l’efficacité du pétrole, si connu des Allemands, pour propager l’incendie.  Le soin même avec lequel il avait fait enduire les portes et les fenêtres de ce liquide, dont chaque soldat du roi Guillaume porte toujours une provision, tournait contre lui-même. Si le feu n’eût pas été mis par son ordre et par pure barbarie, il aurait pu, en abritant ses soldats derrière les maisons et les murs, attendre les Français à couvert et les forcer à un assaut funeste, pendant lequel les Allemands, embusqués, auraient pu les couvrir d’une grêle de balles, à travers d’étroites meurtrières.  Au lieu de cela, force était aux Bavarois de sortir du village qui, dans un instant, ne serait plus qu’une ardente fournaise et de se former en bataille, à découvert, contre un convoi qui avait l’indélicatesse d’attaquer près de 45 minutes avant l’heure fixée pour l’arrivée de l’armée venant de Strasbourg.  De tous ses avantages, il ne lui restait plus que ceux du nombre et de la supériorité de l’artillerie.  Ce n’était pas assez et, en homme prudent, il résolut de regagner ses 45 précieuses minutes en reculant lentement.  En même temps, il envoyait vers Son Excellence, pour l’avertir de faire prendre à l’armée de secours le pas gymnastique, quelques-uns de ses cavaliers les mieux montés.  Courbés comme des chasseurs qui courent le long des guérets, les francs-tireurs, le feutre retroussé sur l’oreille droite, pour ne pas gêner le tir de leurs armes à longue portée, s’égrenaient dans la prairie, en formant un vaste demi-cercle, dont les tirailleurs s’espaçaient de manière à ne présenter à l’artillerie qu’un but incertain, et la hausse de leurs chassepots réglée à 800 mètres.  Sans autre arme que son épée nue, debout et impassible, le commandant Bonardel occupait le centre de la ligne, mesurant de son regard d’aigle la distance qui le séparait de l’épaisse colonne bavaroise, massée en carré, avec ses obusiers au centre, et sa cavalerie sur les ailes.  Tout-à-coup, il leva son épée et la fusillade commença irrégulière, continue, crépitant avec un bruit sec et cassant, chaque coup, précédé d’un éclair et suivi d’un petit nuage arrondi, qui montait dans le ciel bleu, comme un flocon blanc qui s’épanouit lentement.  — Feu ! commanda le colonel, en se dressant sur ses étriers.  La décharge des Bavarois ressembla à l’explosion d’un volcan et le carré disparut tout entier derrière un voile épais de fumée, que déchiraient de rapides éclairs.  Les francs-tireurs entendirent siffler bien haut au-dessus de leurs têtes les balles allemandes, peu efficaces à cette distance, et dont le murmure, plaintif comme le râle d’un mourant, attestait qu’elles avaient été tirées hors de portée.  Les Allemands s’aperçurent sans doute du peu d’effet produit par leurs décharges, car le feu cessa et la colonne recula lentement semant des morts sur sa route, comme un géant blessé qui perd du sang.  Quelques tirailleurs, emportés par ce premier succès, s’élancèrent au pas de course.  — Officiers, rugit le commandant, faites maintenir les distances.  Ils se remirent en ligne et continuèrent à tirer dans le tas, comme avait dit Schültz.  Pour se garantir de ces balles, auxquelles ils ne pouvaient pas riposter, les Bavarois firent déployer un bataillon en tirailleurs.  Ce fut alors comme un duel d’homme à homme, mais les armes n’étaient pas égales, les Allemands tombaient et pas un seul franc-tireur n’était touché.  Il fallait pourtant en finir, et le colonel, dont la lunette fouillait l’horizon avec une impatience fiévreuse, leva son épée, en faisant un commandement que répétèrent les autres chefs.  Alors, comme un rideau qui s’ouvre, les Bavarois se séparèrent, un éclair sanglant illumina la colonne et le sol trembla sous la décharge simultanée de huit pièces, dont les obus, décrivant, en sifflant, leur parabole dans l’air, vinrent s’abattre bien en arrière des tirailleurs, à vingt pas à peine en avant de la colonne d’infanterie, dont les premiers rangs furent couverts de terre et de menus cailloux.  Si tous les projectiles eussent éclaté en touchant le sol, la décharge eût produit d’affreux ravages dans les rangs, mais la prairie était humide et les obus s’y enfoncèrent, sauf un seul, dont un éclat emporta la tête d’un soldat, et un autre fit rouler à terre le chef de bataillon Boisrobert et son cheval.  Le cheval seul avait été atteint ; le commandant se releva.  Une seconde décharge ne fut pas plus heureuse, et les obus, dont le mouvement de retraite avait empêché de rectifier la courbe, allèrent tomber à plus de cinquante pas en arrière de la colonne, tandis que, plus habilement ou plus heureusement pointées, les deux pièces de campagne envoyaient de plein fouet leurs boulets dans la division bavaroise.  Malgré son sang-froid, le colonel baron Von Dolinger était pâle de colère et consultait sa montre à chaque minute. Enfin, ne pouvant pas se résigner à voir tomber ses hommes, sans qu’ils fussent dans la possibilité de riposter, à cause de l’infériorité de leurs armes, il voulut en finir avec les francs-tireurs et donna ordre au capitaine-commandant Von Rosenthal de balayer ces vagabonds avec sa cavalerie.  Uhlans et dragons partirent aussitôt au galop.  C’était là que les Français les attendaient.  Une sonnerie de clairons se fit entendre, et les francs-tireurs, se divisant en deux groupes, coururent se reformer derrière l’infanterie, formée rapidement en carré, renforcée sur ses angles par des tirailleurs à genoux.  Le sabre haut ou la lance en avant, la cavalerie bavaroise croyait chasser devant elle une nuée de fuyards ; soudain, elle se trouva en face du redoutable carré, devant un double rang de chassepots et de baïonnettes.  Il était trop tard pour hésiter.  — Forwerth ! forwerth ! En avant ! en avant ! cria le her baron Von Rosenthal. En avant ! vociférèrent les lieutenants et sous-lieutenants, en agitant leurs sabres.  Et, enfonçant leurs éperons dans le ventre de leurs chevaux, uhlans et dragons se ruèrent sur le carré immobile et silencieux.  Ce fut un moment terrible. Les chevaux, écumants, n’étaient plus qu’à trente pas ; lances et sabres jetaient des éclairs ; encore quelques secondes et, sous cette avalanche, l’infanterie française allait être broyée.  — Feu ! cria le colonel.  Un double cordon de flammes courut sur le front attaqué du carré et, à travers un voile de fumée, on vit tomber, avec un bruit sourd, mêlé à des hurlements de douleur et au cliquetis de l’acier, chevaux et cavaliers, formant un sanglant bourrelet de blessés et de cadavres, sur lesquels se dressaient, en se cabrant, d’autres chevaux, emportés par leur impulsion première, et tombant à leur tour, les membres brisés, le poitrail percé par les balles.  Puis, tout disparut sous le nuage, qui roulait en s’épaississant et que trouaient, sur toute la ligne, de rapides jets de flammes, tantôt isolés, tantôt se croisant, et qu’accompagnait un crépitement sec, semblable à celui que produirait, sur un toit couvert de planches, un tourbillon de grêle, chassé par la tempête.  — Cessez le feu ! cria la même voix.  Quelques détonations retentirent encore, puis le nuage se souleva, et par-dessous le voile de fumée on aperçut la cavalerie fuyant en désordre, à travers la plaine, semée de cadavres et où galopaient, fous de terreur, des chevaux à la bride flottante.  Un cri terrible de : Vive la France ! se fit entendre et les francs-tireurs alsaciens s’éparpillèrent de nouveau, se maintenant toujours hors de portée des Bavarois, qui reculaient toujours, et ne s’arrêtaient que pour envoyer des volées d’obus, dont le peu de consistance de la terre paralysait presque toujours l’effet.  Au moindre mouvement offensif de la masse sombre, les tirailleurs se repliaient sur le petit corps d’armée, qui reculait aussi.  Sous les balles des francs-tireurs, la forteresse vivante s’émiettait soldat par soldat.  C’était le combat du lion et du moucheron : une véritable bataille de guérilleros.  Plutôt que de se laisser ainsi décimer en détail, les Allemands se décidèrent enfin à refouler l’ennemi vers la forêt ; l’heure était arrivée d’écraser ces insolents Fran��ais et de les envelopper dans un cercle de fer, d’où pas un ne s’échapperait.  Alors, quittant son ordre en colonne, l’armée bavaroise se divisa en trois corps, chacun plus fort numériquement que la colonne française, et qui avancèrent en décrivant un grand arc, avec cavalerie aux deux extrémités.  Ce fut au tour des Français de reculer pour ne pas se laisser déborder, ce qui les aurait placés entre deux feux. Ils étendirent leur ligne, en conservant la distance qui faisait leur force, et la fusillade devint générale.  Malgré leurs pertes, les Allemands doublaient le pas ; ils avaient hâte maintenant d’arriver à la forêt.  A chaque instant des hommes tombaient, atteints à des distances énormes ; leurs camarades serraient les rangs et continuaient à avancer, laissant derrière eux une large traînée de cadavres et de blessés.  Peu à peu, on se rapprochait de la lisière du bois ; mais il ne restait plus à la petite armée que l’assurance d’y trouver un refuge, après avoir infligé à l’ennemi des pertes énormes, lorsque l’aile droite des Bavarois, qui venait de prendre la course, pour déborder l’ennemi et lui couper la retraite, fut tout-à-coup saluée, à demi-portée, par une fusillade terrible partie de la forêt, et qui porta dans ses rangs la terreur et le désordre.  C’était un bataillon de ligne qui, envoyé de Mulhouse en reconnaissance, était accouru au bruit du canon et faisait une diversion providentielle, en prenant part à l’action.  Fusillée en flanc par les francs-tireurs, attaquée en face par un ennemi invisible, dont elle ne pouvait pas connaître le nombre, l’aile droite des Bavarois lâcha pied ; en vain les officiers, saisissant leurs soldats au collet ou les frappant à coups de plat de sabre, voulurent les ramener au combat, fantassins et cavaliers, chargés et sabrés par l’escadron de chasseurs, s’enfuirent en désordre, en jetant armes et casques pour courir plus vite.  C’était plus qu’un succès, c’était une victoire.  Les deux autres divisions, croyant la forêt occupée et soupçonnant une embuscade, reculèrent à leur tour, canonnés par les deux pièces, dont les boulets fauchaient des rangs entiers.  Une balle, qui atteignit au front le colonel Von Dolinger et le renversa mort, décida la retraite qui, devant l’attaque impétueuse des Français, allait se changer en une déroute générale, lorsqu’arrivèrent, ventre à terre, les cavaliers envoyés par le lieutenant commandant les éclaireurs du canal.  Déjà tout se préparait pour une attaque furieuse contre les Allemands, qui reculaient précipitamment, abandonnant leurs morts, leurs blessés et un obusier, qu’un boulet avait démonté ; déjà officiers et soldats ne doutaient plus qu’avant une heure ils eussent rejeté dans le Rhin les restes de la colonne bavaroise quand, après quelques minutes de conférence entre le colonel et le commandant Bonardel, qui paraissait à la fois furieux et désespéré, les clairons sonnèrent la retraite.  Ce fut une consternation générale, mais la petite armée avait confiance en ses chefs. Les blessés, il n’y en avait pas plus de douze ou quinze, furent placés sur les caissons et, au lieu de rentrer dans la forêt, les Français, rangés en bon ordre, tournèrent le dos aux Allemands, qui n’en continuèrent pas moins leur mouvement de retraite vers Chalampé où, pour prix du peu de réussite de sa trahison, le paysan fut lardé à coups de baïonnettes au poteau où il était attaché.  Les francs-tireurs se dirigèrent, à marche forcée, sur Bitmansheim et de là gagnèrent, à la nuit tombante, en traversant la Hartz, la petite ville de Habsheim, distante seulement de 1 kilomètre 1/2 de la forêt et d’à peu près autant de la station du chemin de fer de Mulhouse à Bâle.  Pendant que s’opérait cette retraite, dont les soldats et même leurs officiers ne connurent la cause que le lendemain, en arrivant à Landser, où ils apprirent l’entrée à Mulhouse d’une véritable armée de Bavarois et de Wurtembergeois, forte de plus de 12,000 hommes, les quinze ou vingt éclaireurs postés sur les bords du canal voyaient s’avancer les longues colonnes ennemies, précédées par leurs éclaireurs, dont les premières vedettes se montrèrent à la hauteur du petit village de Munchausen.  Avertis par leurs camarades, échappés au feu des francs-tireurs et à la poursuite des chasseurs, ils marchaient en ligne, lentement l’œil au guet, le pistolet au poing, surveillant les environs avec inquiétude et examinant chaque buisson pour voir s’ils n’apercevraient, pas, entre les branches, le pantalon rouge d’un soldat ou le canon d’un fusil.  Du côté de Bautzenheim, le canon avait cessé de tonner, et les chasseurs embusqués n’entendaient d’autre bruit que le roulement sourd de l’artillerie wurtembergeoise, dont, avec une bonne lunette, il eût été facile de compter les pièces de campagne, peintes en vert Ou en gris et attelées chacune de quatre robustes chevaux, conduits par deux cavaliers.  Essayer de résister à une armée eût été moins de la bravoure que de la témérité,mais il fallait donner à la colonne expéditionnaire, engagée de l’autre côté de la forêt, le temps de se retirer et pour cela arrêter quelques instants l’ennemi en lui persuadant que la position était fortement occupée.  Le peloton de chasseurs avait une autre mission à remplir, et suivant les ordres que d’ailleurs il avait reçus, leur lieutenant, après s’être rendu un compte exact de la force de l’ennemi, le partagea en deux petites troupes dont l’une partit en passant à travers le bois pour rejoindre le principal corps, et l’autre, sous le commandement du lieutenant, se dirigea vers Mulhouse afin de prévenir les autorités militaires de l’approche des Allemands.  Restés seuls sous la direction du sous-lieutenant Girard, les douze ou quinze francs-tireurs, protégés par les berges du canal ou abrités par les troncs d’arbres, attendaient de pied ferme, comptant sur la Providence d’abord, puis sur leur courage et enfin sur l’épaisseur de la forêt et la nuit qui arrivait pour s’échapper et rejoindre leur légion.  De plus en plus inquiets à mesure qu’ils approchaient du lieu où gisait sur la route le cheval d’un des leurs, les uhlans n’avançaient qu’avec une répugnance marquée.  Marcher vers un ennemi qu’on ne voit pas, mais qu’on sait vous voir, penser qu’on sert de point de mire à une carabine dont la balle porte juste et vous jettera dans un champ ou sur le bord d’un fossé, la poitrine trouée ou tout au moins un membre cassé, que si vous n’êtes pas tué du premier coup vous le serez d’un second, et que si vous échappez à la mort ce sera pour tomber entre les mains du chirurgien qui vous charcutera sans pitié, vous coupera un bras ou une jambe et ne vous renverra qu’infirme ou éclopé ; penser cela quand on a vingt, trente ou quarante ans, une fiancée ou des enfants qui vous attendent là-bas au-delà du Rhin, en vérité il y a de quoi faire réfléchir.  C’était sans doute a quoi pensait un magnifique Wurtembergeois, haut de six pieds, taillé en hercule et, dont le porte-manteau soigneusement bouclé contenait cinq où six montres piliées chez un horloger de Wissembourg, lorsqu’à soixante pas de lui il vit s’agiter une touffe de roseaux.  Le cavalier, se courba sur sa selle en faisant cabrer son cheval, mais ce n’était pas pour le manquer que le brave Schültz s’était avancé en rampant le long du canal.  Tant que le cheval fut debout sur ses pieds de derrière il demeura immobile comme un roc, attendant l’occasion favorable, puis, quand le fier animal retomba sur ses pieds de devant en forçant son cavalier à se redresser pour n’être pas désarçonné, il pressa du doigt la gachette ; l’homme porta la main à sa poitrine, tressaillit comme un arbre frappé au pied par la hache, laissa échapper les rênes et tomba si lourdement que son casque détaché par le choc roula à vingt pas.  — Bien touché, murmura Guillaume, collé cinquante pas plus loin à un vieux saule, mais il s’avance trop.  En effet, deux uhlans qui avaient vu tomber leur camarade, s’élancèrent, dardant leurs lances et poussant des cris de fureur.  Toujours froid et calme dans le danger, Schültz s’était relevé ; quand le premier des deux uhlans ne fut plus qu’à vingt pas, il fit feu une seconde fois et l’abattit, puis, prenant par le canon son fusil dont les deux coups étaient déchargés, il attendit son troisième adversaire, et détourna d’un coup de crosse la lance dont le fanion lui frôla le visage.  Emporté par l’élan, le Wurtembergeois faillit être précipité dans le canal. Il retint pourtant sa monture et, la forçant à pirouetter sur elle-même, il fondit de nouveau sur le géant.  Soudain, un éclair brilla près du saule, le cheval fit un bond terrible et s’abattit sur son cavalier.  — Grâce ! je me rends, s’écria celui-ci, à deux pas duquel le brasseur se tenait debout, tenant à deux mains son fusil devenu une massue.  Alors le Taureau des Vosges, se courbant sur lui, brisa en deux tronçons sa lance au fer aigu, lui enleva son sabre et, voyant venir d’autres adversaires, se retourna pour s’éloigner.  Le uhlan avait conservé son révolver.  — Tiens ! chien, s’écria-t-il, en faisant feu presque à bout portant.  Un hasard providentiel sauva le Français, la balle traversa sa veste, et vint s’aplatir sur la crosse de son fusil.  — Grâce ! je me rends pri..... cria de nouveau le Wurtembergeois.  Il n’eut pas le temps d’achever, la crosse du Taureau lui avait broyé le crâne..  Justice faite, Schültz rentra dans le bois pour recharger son arme qu’il ne voulut pourtant entailler que de deux coches, dédaignant de compter comme vaincu par lui un ennemi qu’un autre avait jeté par terre.  Un instant après, la fusillade pétillait en vingt endroits, sur la lisière du bois.  Les Allemands crurent que l’ennemi occupait la forêt en forces, ils firent replier leurs éclaireurs et avancer leur artillerie.  Pendant plus de vingt minutes les francs tireurs, cachés derrière les plus gros troncs d’arbres, eurent les honneurs d’une canonnade qui abattit beaucoup d’arbres, coupa beaucoup de branches, fit un fracas épouvantable, mais ne blessa qu’un franc-tireur, dont un boulet emporta la main.  — Qu’ils continuent longtemps ainsi, répétait M. Schültz, en voyant s’entasser les branches, ils vont nous faire de la forêt une forteresse.  — C’est vrai, répondit Guillaume, de ce côté ils nous ont fait un vrai rempart.  Cependant, fidèles à leur tactique, les Wurtembergeois, en dirigeant une forte canonnade sur ce qu’ils croyaient le front de l’armée ennemie, faisaient filer à droite et à gauche des troupes pour l’envelopper.  Heureusement le sous-lieutenant s’aperçut de cette manœuvre et, d’un coup de sifflet, il rallia ses hommes qui, habitués à ce genre de guerre, disparurent silencieusement à travers les fourrés.  Ils étaient déjà loin, quand Schültz et son compagnon, qui se trouvaient les plus avancés vers la lisière du bois et qui, peu rompus aux manœuvres, n’avaient pas compris le signal, s’aperçurent qu’ils étaient restés seuls.  — Que faire ? dit Guillaume, nous sommes enveloppés.  — Grimpe sur cet arbre et cache-toi dans le feuillage ; moi, j’ai encore deux coups à tirer ; ils me tueront ensuite, et ce ne sera qu’un Français de mort pour cinq Prussiens tués.  — Oui, tout cela est bon à dire, mais je tiens à ma peau, monsieur Schültz.  — Monte te cacher dans le feuillage, fit le géant, en montrant la cime arrondie de l’arbre.  — Pour m’y faire tuer comme un pinson.  — Ils ne te trouveront pas.  — Bah ! fit le braconnier, vous croyez ? Regardez donc là.  A dix pas d’eux, attaché à son arbre, où on l’avait oublié, le uhlan prisonnier les surveillait avec un sourire féroce.  — C’est vrai, fit Schültz.  — D’ailleurs, continua Guillaume, pour rien au monde je ne vous abandonnerais ; venez, je connais un endroit.....  — Hier ! hier ! vociféra le prisonnier, en les voyant se courber pour fuir à travers le taillis.  — Ah ! tu les appelles, rugit l’Alsacien ; tu veux nous faire massacrer, attends !  Et, avant que son compagnon eût pu s’interposer, il s’élança vers le Wurtembergeois et, d’un coup de baïonnette, le cloua au sapin.  A travers les broussailles, on entendait le bruit des branches brisées à droite, à gauche, en avant, en arrière, le cercle était complet et se resserrait pour couper la retraite aux francs-tireurs.  — Venez ! répéta Guillaume ; Sultan, au pied !  — Où me mènes-tu ?  — Silence, et baissez-vous.  Ils atteignirent, moitié courant, moitié rampant, le lit d’un petit ruisseau.  Le lit en était si étroit, qu’en certains endroits les buissons le couvraient comme une voûte.  — Halte 1 dit tout bas le braconnier, et serrez-vous le plus près possible de la berge, voici les uhlans.  En effet, cinq ou six cavaliers passaient en ce moment sur le bord, heureusement un peu escarpé.  L’un d’eux plongea sa lance à deux ou trois reprises dans le buisson.  Peu s’en fallut que le fer n’atteignît Sultan, dont son maître tenait le museau fermé, pour l’empêcher d’aboyer.  — Eh bien ! Rudérer, as-tu fait bonne pêche ? demanda, en plaisantant, un des cavaliers.  Les autres se mirent à rire.  — Puisque toi tu regardes sur les arbres, pour voir s’il n’y a pas de merles perchés, je ne vois pas pourquoi je ne pêcherais pas les grenouilles à deux pieds, répondit le uhlan.  Et ils continuèrent leur chemin.  — Marchons ! marchons ! murmura Guillaume, ils pourraient bien y revenir.  — L’armée arrive par derrière.  — Raison de plus pour se presser.  — Tu connais donc un endroit ?  — Oui, à cent pas d’ici.  A cent pas, en effet, ils quittèrent le lit du ruisseau et traversèrent encore un fourré, bordé d’une allée.  — Voici l’ennemi ! dit Schültz ; cachons-nous.  — Au contraire, franchissons l’allée en courant, c’est plus loin.  En deux bonds ils l’eurent traversée, mais pas si vite qu’ils n’eussent été aperçus, plusieurs balles sifflèrent à leurs oreilles.  — Êtes-vous touché, M. Schültz ?  — Non.  — Alors suivez-moi toujours.  Et ils se replongèrent dans le hallier dans lequel les balles continuaient à siffler.  Au bout du fourré était une petite clairière tout entourée d’épais buissons et, au centre de la clairière, un groupe de trois chênes énormes s’élançant d’une sorte de renflement tout couvert de vignes sauvages à feuilles pourpres et de lierre chargé de fruits noirs.  Le braconnier écarta les pampres et poussant son chien en avant,  — Entrez là-dessous, fit-il, voici la porte de notre auberge. Et il montra au brasseur une ouverture circulaire au pied du plus gros des chênes.  Ce ne fut pas sans peine que le géant put faire passer ses larges épaules à travers cette ouverture, mais une fois entré il s’aperçut que le chêne creux intérieurement pouvait abriter facilement trois ou quatre personnes et que probablement déjà il avait servi à cet usage, car quelqu’un y avait entassé des feuilles mortes pour s’y coucher.  — Dans le temps où je braconnais ici, c’était mon refuge, dit Guillaume et jamais je n’ai voulu dire mon secret à personne, mais laissez-moi fermer ma porte et ouvrir mes fenêtres, ensuite, nous pourrons nous reposer et dormir tout à l’aise jusqu’à minuit.  Schültz regardait étonné.  Guillaume prit contre la paroi trois ou quatre planches grossièrement assemblées en forme de trappe revêtue extérieurement d’une grosse écorce et qu’il adapta à l’orifice par lequel ils étaient entrés, puis il arracha quatre chevilles servant à boucher autant de trous, percés à la tarière dans le tronc de chêne, et par où on pouvait examiner ce qui se passait au dehors.  — A présent, fit-il, ils peuvent venir quand ils voudront.  — Le fait est qu’il ne nous manque qu’un bon feu pour nous sécher, répondit le brasseur.  — Une bouteille de moselvein, un bon pain frais et quelques saucisses aux choux feraient bien aussi notre affaire.  — Ne nous plaignons pas, nos armes sont encore en bon état et nos munitions ne sont pas mouillées.  — Qui dort dîne, soupira Guillaume, en s’étendant sur son lit de feuilles qui depuis quatre ans ne lui avait pas servi.  M. Schültz était trop grand pour se coucher, il s’assit le dos appuyé à l’une des parois, les pieds à l’autre, tira de sa poche un chapelet qui avait appartenu à sa femme et se mit à le réciter à son intention.  Il se passa ainsi plus d’une heure, il allait lui aussi s’endormir quand un grondement de Sultan le réveilla ; tout prêt de l’arbre on entendait un grincement de pierres et un craquement de branches cassées.  Au même moment le hennissement d’un cheval éveilla Guillaume.  Les deux partisans se levèrent pour examiner ce qui se passait.  La nuit était venue, les étoiles commençaient à briller au ciel, mais un reflet rougeâtre comme celui d’un incendie éclairait la clairière dans laquelle un piquet de uhlans, les chevaux attachés à des troncs d’arbres, allumaient un feu de branches mortes autour duquel ils allaient et venaient préparant leur cuisine ou ramassant du bois qu’ils entassaient auprès du foyer pour l’alimenter.  — Les brigands ! dit à voix basse Guillaume, ils vont passer la nuit ici et nous bloquer. Si encore ils partageaient avec nous leurs provisions, nous pourrions.....  — Chut ! fit Schültz ; on vient de tirer dans le bois.  Deux ou trois coups de feu précipités, mais si faibles, qu’ils ne pouvaient être produits que par la décharge d’un révolver, retentirent de nouveau, à une faible distance.  Sur les ordres d’un lieutenant, sept ou huit uhlans sautèrent en selle et partirent au galop.  — Qu’est-ce que cela peut être ? murmura le géant, l’œil appliqué à l’ouverture par laquelle on voyait la partie de la forêt d’où avaient disparu les cavaliers.  Dix minutes s’écoulèrent.  Enfin, on entendit le galop d’un cheval, puis un uhlan émergea du milieu des buissons et sauta à terre, en criant :  — C’est un espion que les camarades viennent de prendre.  — Où est-il ? demanda le lieutenant.  — Les grenadiers les amènent, her lieutenant.  — Il y en donc plusieurs ?  — Trois, her lieutenant ; mais il y en a un qui s’était échappé et qui a tiré des coups de révolver sur ceux qui le poursuivaient.  — A-t-il touché quelqu’un ?  — A vos ordres, her lieutenant, il a tué le sergent Grimmer et blessé grièvement un grenadier.  — Canaille ! gredin ! vociféra le lieutenant ; son compte sera bientôt réglé.  — C’est un brave ! fit Schültz, en serrant le bras de Guillaume.  — Oui, répondit celui-ci, il en a tué deux.  — Tué un et blessé l’autre, remarqua le brasseur, car, à la distance où ils se trouvaient, ils pouvaient tout entendre.  — Chut ! écoute !  Le taillis s’agitait de nouveau, et des pas précipités faisaient craquer les branches mortes.  Presque aussitôt, six grenadiers apparurent dans le cercle de lumière que projetait le foyer, conduisant trois hommes, tête nue, dont l’un, le visage ensanglanté, portait une blouse blanche.  Arrivés devant le feu, les soldats s’arrêtèrent.  — Ce sont de malheureux paysans, dit Schültz.  — Je ne puis pas voir leur visage, parce qu’ils sont entre nous et le feu, fit Guillaume ; mais, il me semble qu’il y en a un qui porte des moustaches et a la tête rasée comme un soldat.  — Paysans ou autres, je crains bien qu’ils ne soient fusillés.  — Et pas moyen de leur porter secours,  — Je n’en vois pas.  Les uhlans entouraient les malheureux surpris dans la forêt.  — Qui es-tu ? demanda le lieutenant au premier.  — Je suis vétérinaire à Munchausen.  — Et toi ?  — Moi ? instituteur, fit le second.  — Et toi ?  — Celui-là est celui qui a tué deux de nos hommes, fit un grenadier, en désignant le prisonnier à blouse blanche.  — C’est bien. Vous êtes tous des espions, et je vous condamne, vous deux, à être fusillés ; toi, comme le plus coupable, à être pendu.  — Lieutenant, vous êtes dans votre droit en me faisant fusiller, mais je suis soldat comme vous, et j’ai droit à être passé par les armes.  — Toi, tu es soldat ?  — Je suis sous-lieutenant dans l’armée.  — Pour un sous-lieutenant, tu portes un singulier costume, et je serais curieux de voir ta commission, ricana l’officier.  — Ma commission, la voici, fit le sous-lieutenant, en présentant un papier que le Wurtembergeois se pencha pour lire, à la clarté du feu.  Bientôt il se releva en riant, d’un rire insultant.  — Savez-vous de qui il est lieutenant ? Il est lieutenant de francs-tireurs.  Une explosion de hurrahs accueillit cette déclaration ; les cris de joie furieuse se mêlaient aux imprécations.  — A mort le Français ! capout ! capout tout de suite !  Et, profitant de la tolérance que leur laissait le lieutenant, les soldats, se prenant par la main, se mirent à exécuter une ronde de cannibales autour de leur prisonnier, à le menacer de leurs armes, à le frapper du poing, à lui cracher au visage et à lui arracher les poils de ses moustaches.  — Lâches ! criait le franc-tireur, lâches ! tuez-moi donc, si vous l’osez ; aujourd’hui, j’en ai couché dix des vôtres, et à 1,800, nous avons battu votre armée.  — Quel gaillard ! murmurait Guillaume ; il faut le sauver.  — C’est la voix du sous-lieutenant Dequesne, répondit Schültz ; je l’ai vu au feu. Quel malheur de ne pouvoir rien pour lui !  Les cris et les injures continuaient. Au lieu de mettre un terme à ces lâches insultes, l’officier wurtembergeois les encourageait par son silence.  — Finissons-en avec ces drôles, dit-il enfin ; qu’on fusille les deux premiers, nous garderons monsieur le lieutenant des assassins pour le bouquet.  — Infâme canaille ! gronda le géant, dont la main se crispa autour du double canon de son fusil.  Deux uhlans conduisirent le vétérinaire de l’autre côté du feu, à dix pas au plus, de manière à ce que la flamme l’éclairât vivement.  Six grenadiers se placèrent en face de lui.  — Mets-toi à genoux, cria le lieutenant.  — Vive la France ! mort aux Prussiens ! répondit le condamné, en présentant, debout, sa poitrine aux balles.  — Les brigands ! fit Schültz, les dents serrées. Ah ! Guillaume, c’est affreux !  Et sa main chercha celle de son compagnon.  Elle ne rencontra que le vide.  Guillaume n’était plus là.  — Feu ! glapit, de sa voix de chacal, le her lieutenant wurtembergeois.  Six coups de feu partirent ; l’homme tomba.  — A l’autre,dit le chef.  Mais, au même instant, un éclair brilla au pied du monticule, et l’officier, poussant un grand cri, fit trois pas en avant et tomba la face dans le brasier.  Il y eut dans toute la troupe un moment de stupéfaction générale, suivi d’un hurlement de rage.  Les uns se précipitèrent vers l’officier, pour le relever, d’autres coururent du côté d’où était parti le coup.  Pendant ce temps, les deux prisonniers, qu’une simple corde attachait l’un à l’autre, étaient parvenus à la faire glisser et, profitant du désordre, ils s’élancèrent vers le fourré.  Quelques coups de feu furent tirés sur eux, mais déjà ils avaient disparu dans les broussailles et fuyaient, favorisés par la nuit.  Les Wurtembergeois consternés ne songèrent pas même à les poursuivre. Ils se contentèrent d’explorer les environs avec des torches, pour s’assurer d’où était parti le coup.  La cartouche qu’ils retrouvèrent sur l’herbe était une cartouche de chassepot, et avait dû être tirée de vingt pas à peine, d’ailleurs l’éclair avait jailli du pied du monticule, mais sans doute, l’assassin, comme ils le disaient en jurant, avait dû s’enfuir à travers la clairière, car ils n’en trouvèrent aucune trace sous le rideau de vigne et de lierre, et l’on ne pouvait pas admettre qu’il eût eu, avec son arme, le temps de grimper à l’un des trois arbres, trop gros pour .qu’un homme pût les embrasser et qui, d’ailleurs, jusqu’à une hauteur de dix mètres, étaient dégarnis de branches.  Ce ne fut qu’en entendant Guillaume rentrer et replacer sa trappe, que le brasseur comprit ce qui s’était passé ; il ne dit rien, mais il serra sur sa poitrine le braconnier comme s’il eût voulu l’étouffer.  Sultan, qui avait reçu la consigne du silence, se contenta de secouer la queue en léchant la main de son maître.  Vers deux heures du matin, quelques coups de sifflet se firent entendre, les soldats étendus auprès du feu prirent leurs armes en silence, déposèrent sur une civière le corps de leur lieutenant et partirent sans bruit.  Une demi-heure après, les deux éclaireurs, se glissant hors de leur retraite qu’ils refermaient avec soin, leurs armes chargées et précédés de Sultan, au collier duquel le braconnier avait passé une longue laisse, s’aventuraient dans la forêt, prêtant l’oreille au moindre bruit et évitant soigneusement le voisinage des feux de bivac qui, çà et là, piquaient de points lumineux les ténèbres épaisses du bois.  Le soleil brillait depuis longtemps et ils allaient arriver à Bixheim, petit village au delà de Mulhouse, lorsqu’un paysan qu’ils rencontrèrent leur apprit ce dont au reste ils se doutaient,. que l’ennemi était maître de la ville dont la garnison s’était retirée n’étant pas en force pour résister.  Craignant que les coureurs ennemis ne poussassent jusque-là, ils se décidèrent, malgré la faim qui les torturait, à se diriger sur Habsheim.  Là enfin, quoique beaucoup d’habitants eussent déjà pris la fuite, à la nouvelle de l’arrivée des Allemands à Mulhouse, ils purent se reposer quelques heures, faire sécher leurs habits et assouvir leur faim.  Parmi les rumeurs de tout genre qui circulaient, ils eurent la consolation d’apprendre que leur petite armée avait pu, après sa victoire sur les Wurtembergeois, échapper tout entière au piége que lui tendait l’ennemi, qu’elle avait passé la nuit à Habsheim, et qu’elle en était repartie le matin même pour Landser avec ses deux pièces d’artillerie, et les quelques blessés, pour lesquels l’aubergiste de la Halt-Thorn avait fourni un grand chariot garni de paille et attelé de ses propres chevaux, qu’il avait voulu lui-même conduire à Landser. 

 CHAPITRE V.  Une trahison déjouée.  Lorsque Schültz et Guillaume accompagnés de leur brave Sultan arrivèrent à Landser, ils n’y trouvèrent plus que les blessés ; les francs-tireurs étaient partis quelques heures auparavant pour se porter à marche forcée sur Munster, tandis que les troupes régulières réunies à la garnison de Mulhouse se dirigeaient sur Belfort, où dans la journée des chariots réunis sur la place audevant de la mairie changée en ambulance devaient transporter les malades.  Quelques cavaliers chargés de leur servir d’escorte étaient attablés dans une auberge ; le verre à la main, leur long sabre entre les jambes, ils célébraient bruyamment leur victoire de la veille et fêlaient particulièrement le retour d’un franc-tireur dont le costume pittoresque consistait en un képi de chasseur, une tunique appartenant à quelque gros Wurtemburgeois et un pantalon de drap grossier déchiré en mille endroits et couvert de boue.  Malgré sa mise qui n’était pas précisément d’ordonnance, il fallai que ce personnage se fût acquis un certain renom, car tous les gens de l’auberge s’empressaient pour le servir, et devant la porte ou verte se pressaient pour écouter ses récits ou pour le voir, les hommes les plus graves et les plus importants de la ville : le juge de paix, le percepteur, Wurtz le maître tailleur, le vieux docteur Martin et son ami maître Brunner, qui hissé sur la pointe des pieds cherchait vainement à parvenir à la hauteur des épaules de monsieur l’employé des domaines, assez gros pour obstruer presque à lui seul le passage.  Assis dans l’angle de la vaste cheminée au fond de laquelle flambait une bourrée de bois sec dont la brillante clarté faisait étinceler comme de l’argent les assiettes d’étain fourbies, méthodiquement étagées sur les rayons d’un dressoir en bois de chêne, le héros de la fête semblait peu se préoccuper de l’attention générale ; il avait allumé une grosse pipe de faïence, qu’il fumait en buvant à petites gorgées un grand bol de vin chaud posé dans la coupe du landier de fer, et ne se dérangeait de sa double occupation que pour surveiller une paire de bottes placées devant le feu et préalablement remplies de oin pour les empêcher de se racornir.  — Si nous entrions ici, dit Schültz qui, mieux favorisé en taille que le notaire, avait, par-dessus la tête des curieux, aperçu les soldais, peut-être apprendrions-nous quelque chose de plus certain et de la bataille et de la route qu’il nous faut suivre pour rejoindre nos camarades.  — C’est une bonne idée, répondit Guillaume, entrons.  Ils s’avancèrent vers la porte.  — Pardon, messieurs, voudriez-vous nous faire place ? fit le brasseur en posant sa lourde main sur l’épaule du gros employé.  Etonné d’une semblable familiarité vis-à-vis d’un personnage de son importance, celui-ci se retourna pour admonester vivement le téméraire ; mais à la vue du colosse, de son fusil et des pistolets passés dans la corde roulée qui lui servait de ceinture, il s’effaça dans la mesure du possible et finalement recula pour ne pas être broyé entre cette citadelle ambulante et le montant de la porte.  En homme d’affaires habile à profiter des circonstances, le petit notaire glissa comme une anguille entre les deux hommes et s’insinua dans la salle, d’où il lança à l’employé un regard de triomphe,  Un formidable hurrah salua l’entrée des deux chasseurs, reconnus par plusieurs des cavaliers, et le maréchal des logis chef se levant avec un grand bruit de ferraille, s’écria :  — Hôtelier de mon cœur, un verre à chacun de ces messieurs que nous croyions perdus et qui nous reviennent. Par ma dragonne ! il ne sera pas dit que le marchef Peyrouton, dit Fleur-de-Laurier, n’aura pas choqué son verre contre ceux du Taureau du Vosges et du Renard de la Hardt.  — Vivent les éclaireurs ! crièrent les chasseurs.  — Vos camarades nous avaient subséquemment prévenus que vous n’aviez pas compris le signal du ralliement ; pour quant à moi, à l’heure présente, je me communiquais que vous aviez passé l’arme à gauche, vociféra le chef des chasseurs.  — Ma foi, maréchal, il s’en est fallu de peu.  — Subsidiairement, camarade ; et j’en aurais conséquemment été fâché, car sur l’honneur je n’aurais pas cru qu’un civil se permît de décrocher si proprement un uhlan comme vous le fîtes. A vos santés, mes braves, continua-t-il en touchant du bord de son verre ceux des éclaireurs.  Et le levant à la hauteur de son œil, d’un coup de poignet sec et brusque il lança la liqueur dans son gosier sans que ni la langue ni le palais en reçussent une seule goutte.  Parmi les buveurs, il y eut un frémissement d’admiration.  — Il y a dix ans que je ne bois le schnic que comme cela, fit le marchef, en reposant son verre avec une majestueuse simplicité.  — Quel gaillard ! murmura le maréchal ferrant à l’oreille du bourrelier Kasper, son voisin.  Les soldats avaient fait une place aux deux arrivants, pensant qu’ils allaient s’attabler avec eux.  — Merci, mes braves, merci, répondit Schültz, nous avons cassé une croûte ce matin avant de partir de Habsheim, et si nous sommes entrés, c’était d’abord pour vous dire bonjour en passant et vous demander la route qu’a prise la colonne des éclaireurs, et aussi pour savoir quelques détails sur la bataille d’avant-hier.  — Vous n’y étiez donc pas ? C’est dommage��: il y avait de quoi rire un peu, s’écria un chasseur engagé volontaire.  — Bordelais, fit le marchef en se redressant, tu étends le beurre de la simplicité sur la tartine de l’ignorance : les camarades ne pouvaient pas être avec toi dans la plaine, pour lors que tu n’étais pas avec eux dans la forêt au long du canal.  — Ça, c’est finalement vrai dans ses conséquence, dit un vieux brigadier en essuyant sa moustache grise avec sa manche trois fois chevronnée.  — Vous avez donc bien battu ces chiens de Wurtemburgeois ? demanda Guillaume.  — Eh ! eh ! pas trop mal, l’ancien, reprit l’incorrigible Gascon ; ils étaient venus avec une tunique et ils ont remporté une veste soignée.  Les soldats éclatèrent de rire.  — Que veut-il dire ? demanda le maréchal au bourrelier.  Celui-ci feignit de ne pas entendre.  — Pour lors, brigadier, contez-leur la chose, conformément à la hiérarchie de votre grade, fit le marchef.  Le grognard posa sa pipe, but un verre d’eau-de-vie pour s’éclaicir la voix et, au grand bonheur des habitants accourus pour avoir des nouvelles, refit, pour la dixième fois au moins, la naration de la bataille dans un style plus pittoresque que châtié.  .Parmi les épisodes du combat, celui sur lequel le conteur s’arrêta avec le plus de complaisance, fut, comme on le comprend, la charge des hussards ; il y mit une telle énergie que les verres en tintaient sur la table et que les bouteilles en chancelèrent sur leur base.  Le petit notaire, cantonné à l’angle du dressoir, en fut si effrayé, qu’il regretta presque de s’être si imprudemment fourvoyé dans cette assemblée tumultueuse.  — Votre retraite n’a pas été inquiétée ? fit le braconnier.  — Inquiétée ? s’écria le brigadier, il n’y a qu’une chose qui nous a inquiétés ; ça-z-été de voir qu’ils n’aient pas essayé de nous inquiéter.  Et il frappa si violemment la table de son poing fermé qu’il y eut un cliquetis effrayant.  Malgré le respect dû à l’uniforme, les assistants applaudirent.  — La nôtre non plus n’a pas été inquiétée, s’exclama le maréchal des logis chef ; ce n’a pas été comme celle de notre brave camarade, qui finalement leur-z-a glissé entre les doigts juste au moment où ils allaient le pendre.  — Oh ! oh ! quel est ce camarade ? demanda Guillaume.  —L’ex-sous-lieutenant Duquesnois ici présent, en personne naturelle, répondit le marchef, en montrant l’individu qui continuait à se sécher au coin du feu.  — Pardon, camarade, sans vous commander, n’était-ce pas vous qui portiez une blouse blanche quand les grenadiers vous ont conduit dans la clairière ?  — Oui, fit-il étonné, comment le savez-vous ?  — Parbleu, tout le monde le sait, puisque vous nous l’avez raconté, interrompit le Bordelais.  — Vous n’étiez pas seul prisonnier ? continua Guillaume.  — Nous étions trois.  — Parbleu ! c’est bien cela, un vétérinaire, et l’autre un instituteur.  — Parfaitement.  — Ce vétérinaire était un fameux homme, dit Schültz ; il me semble le voir encore debout, éclairé par la flamme du bivac, les mains liées derrière le dos et, quand on voulait le faire mettre à genoux, résistant et criant : Vive la France ! mort aux Prussiens !  — Mais vous y étiez donc ? monsieur Schültz.  — Oui, il me semble le voir, et quand il fut tombé foudroyée quand ce brigand de lieutenant commanda : A l’autre ! et qu’au même moment il tomba dans le feu la face première, avec une balle dans la tête, comme vous prîtes la clef des champs tous les deux ; vous ressembliez à deux chevreuils, et jamais je n’ai vu mieux sauter une haie ; mais aussi avouez que le coup avait été bien tiré.  D’un bond le franc-tireur s’était élancé au milieu de la salle et s’était précipité au cou du Taureau des Vosges.  — Camarades, voici mon sauveur, voilà l’homme qui m’a sauvé.  — Non, monsieur Duquesnois, non ce n’est pas moi ; votre sauveur, le voici, s’écria Schültz en montrant son compagnon.  — Vive le franc-tireur ! vivent le Renard et le Taureau ! criaient tous les assistants en trépignant et en frappant le plancher avec le fourreau de leurs grands sabres.  Le franc-tireur échappé à la pendaison avait quitté Schültz pour Guillaume et le serrait avec une telle force entre ses bras que Sultan, abandonnant un os qu’il avait eu la chance de trouver sous une table, s’avança en grondant et le poil hérissé.  Sans l’intervention de Schülrtz, il est probable que le pantalon déjà pas mal déchiré par les buissons aurait reçu un accroc de plus.  A partir de ce moment, le braconnier devint le héros de l’assemblée. Mais il était de ceux qui parlent peu ; il raconta simplement comme quoi il était caché avec M. Schültz au pied de l’arbre, et comme quoi, ayant un fusil chargé, il s’en était servi naturellement pour sauver un camarade.  Le braconnier trouvait cela naturel, tout naturel, comme il le disait.  Les cœurs vraiment héroïques ont seuls de ces naïvetés.  Mais, en vrai braconnier, il se garda bien de parler de sa cachette, et laissa à ses auditeurs le soin d’expliquer à leur guise comment ils se trouvaient là, comment ils avaient pu ensuite s’échapper.  L’ex-sous-lieutenant raconta de son côté les péripéties de sa fuite à travers la forêt, la manière dont il s’était débarrassé de sa blouse blanche pour ne pas être vu dans l’obscurité, sa chute dans un fossé, la blessure de son camarade atteint d’un coup de feu à l’épaule au moment où ils se dirigeaient vers un feu de bivac qu’ils croyaient allumé par les Français, leurs souffrances dans la forêt et enfin leur séparation dans les environs de Habsheim.  Une sonnerie de clairons interrompit ces récits ; les chasseurs se levèrent précipitamment, agrafèrent leurs sabres, assujettirent les jugulaires de leurs kolpaks et sortirent en faisant sonner leurs longs éperons pour se ranger sur la place, où la population, anxieuse de l’approche de l’ennemi, s’était réuniè pour saluer, à leur départ, les vainqueurs de Bautzenheim.  Des hommes de bonne volonté achevaient de transporter les malades sur les charrettes pendant qu’on les y arrangeait du mieux possible ; des femmes leur apportaient du pain frais, de leur meilleur vin, du bouillon fumant dans des écuelles, des châles même, et jusqu’à leurs couvertures de laine pour les envelopper chaudement, car le ciel commencait à prendre cette couleur gris terne qui annonce la fin des beaux jours, et le commencement de ces longues pluies fines et pénétrantes qui font verdir le gazon d’automne et que les pâtres de la montagne appellent le second printemps.  Les préparatifs du départ touchaient à leur fin, et les trois éclaireurs allaient de charrette en charrette, adressant une parole de consolation à l’un et à l’autre et serrant la main aux blessés de leur connaissance, quand sur le seuil de la mairie, entre le curé de Landser et le maire du village, apparut un petit homme portant des lunettes vertes et une trousse passée en sautoir.  — Fais approcher le cheval de M. le docteur, cria le maire à un grand garçon au front fuyant et aux cheveux roux qui, à quelques pas de là, tenait deux chevaux par la bride.  — Adieu, messieurs, ou plutôt au revoir, dit le docteur, car je reviendrai visiter notre pauvre blessé demain.  — Je crains bien, remarqua le curé, que d’ici là.....  — C’est vrai ; il est bien malade, le pauvre garçon ; mais il a une robuste constitution, interrompit le docteur, et peut-être demain sera-t-il possible de le faire partir.  Il se dirigea vers son cheval et déjà levait le pied pour le mettre à l’étrier, lorsque Schültz qui l’avait reconnu, s’avança vers lui, en disant :  — Eh bien., monsieur Bernard, vous nous quittez donc ?  Le docteur tressaillit, comme s’il avait reçu un coup dans la poitrine. En apercevant le géant, sa petite figure ridée et pointue s’allongea encore, et ce ne fut qu’en faisant un grand effort sur lui-même qu’il put répondre :  — Ah ! monsieur Schültz, charmé de vous revoir, et M. Guillaume aussi ; j’étais horriblement inquiet sur votre sort : d’après ce qu’on m’avait dit, je tremblais que vous n’eussiez été faits prisonniers.  — Merci, monsieur Bernard ; mais, comme vous voyez, nous avons échappé.  — Sans doute, sans doute, et je m’en réjouis ; venez-vous aussi à Belfort, messieurs ?  — Dans une heure nous partons avec M. Duquesnois, pour rejoindre le capitaine Bonardel.  — Tous les trois seuls ?  — Nous serons quatre, en comptant Sultan.  — Vous savez où est la compagnie ?  — Elle se rend à Munster, nous a-t-on dit ; sans doute que nous la rejoindrons dans la montagne.  — Oui, à l’heure qu’il est, nos tirailleurs doivent être à Cernay ; vous feriez bien de prendre la route de Lutterbach et de suivre le chemin de fer de ce village à Cernay. De là le capitaine doit se porter sur Munster en passant par Bervillen, Guebviller et la forêt de Rouffach. Comment voyagez-vous ?  — A pied toujours, comme de vrais chasseurs. Merci pour vos indications. Vous allez accompagner ces braves gens ?  — Oh ! jusqu’à la station de Zillisheim seulement ; là je les installerai dans le train, puis je reviendrai ici voir ce pauvre Pouttroye, qui a reçu une balle dans le poumon gauche. Je serai de retour dans quatre ou cinq heures ; si vous vous décidiez à m’attendre, nous pourrions faire route ensemble.  — Il vaut mieux que nous prenions les devants, repartit Guillaume dans la plaine vous nous rattraperez bien toujours.  — Sans doute, mais je n’aurais pas été fâché de traverser la forêt de Nonenbruck, ainsi que la plaine des Bœufs, en aussi bonne compagnie que la vôtre.  — Vous pensez donc que les coureurs ennemis battent la campagne do ce côté ?  — Mon Dieu ! cela pourrait être, quoique peu probable ; je suis même persuadé que déjà ils ont évacué Mulhouse et je vais y envoyer Antoine pour s’en informer ; mais vous savez, quand on n’a pas d’autre arme qu’un parapluie, ou une trousse pour se défendre, ne fût-ce que contre un loup ou un chien, la nuit on n’est pas tranquille.  — Nous pourrions vous attendre à Lutterbach.  — Ah ! oui, c’est une idée. Je connais justement un forestier nommé Fürster, dont la maison se trouve en entrant dans le bois, à deux cents pas à peine du chemin de fer ; j’arriverai chez lui vers huit heures du soir et, comme j’ai calculé que vous pourrez vous y trouver une heure ou une heure et demie au plus avant moi, il nous aura préparé un bon souper, que nous arroserons de quelques bouteilles de vin du Rhin pour nous donner du cœur. Cela vous va-t-il  — Parfaitement.  — Alors, voici qui est convenu, fit le docteur, en se mettant en selle avec une agilité peu ordinaire pour un médecin. Puis, tirant un portefeuille, il en déchira une feuille et écrivit quelques mots, pendant que le convoi des blessés s’éloignait.  — Antoine, fit alors le docteur, tu sauras si les ennemis sont éncore à Mulhouse ; s’ils n’y sont plus, tu donneras ce billet à M. Krütz le pharmacien, il te remettra un flacon de poudre blanche, et tu me l’apporteras tout de suite chez Fürster le forestier. Dans le cas où je n’y serais pas encore, tu m’attendrais ; pars tout de suite et ne t’oublia pas à boire.  Le domestique à figure patibulaire grogna une réponse inintelligible et s’éloigna au trot.  — Il faut prévoir de loin, dit M. Bernard ; les pluies vont commencer, avec les pluies les fièvres, et qui sait si je pourrai facilement renouveler ma provision de quinine ?  — C’est juste, fit Schültz.  — Allons, messieurs, au revoir, dit le docteur en s’éloignant au petit galop.  Les trois francs-tireurs rentrèrent à l’auberge pour y reprendre leurs armes et payer ce qu’ils devaient.  L’aubergiste, un gros homme tout rond et bien connu par son patriotisme, refusa absolument de rien accepter.  — Il était trop payé, dit-il, d’avoir eu l’honneur de recevoir chez lui de bons Français, et, ajouta-t-il en souriant, je veux que ma maison, qui jusqu’à aujourd’hui a eu pour enseigne un houblon d’or, n’ait plus d’autre nom que celui du Renard d’Alsace et du Taureau des Vosges, si toutefois vous voulez bien m’y autoriser.  — Pour ma part, je ne vous en empêche pas, répondit Guillaume, dont la demande du cabaretier chatouillait agréablement la vanité.  — Ni moi non plus, dit Schültz.  — Alors, messieurs, permettez-moi de baptiser avec vous ma nouvelle enseigne, s’écria le bonhomme, en agitant avec enthousiasme son bonnet de coton. Thérésine, apporte-nous des verres, nous allons boire ensemble une bouteille de ce fameux vin de Moselle qui dort depuis plus de dix ans sous le sable dans un caveau.  — Où vous le réserviez, peut-être, pour la noce de votre fille ? dit Schültz, qui n’avait pas oublié les habitudes de son pays.  — Comme vous le dites, monsieur le franc-tireur ; mais outre qu’il y en a encore cinq autres assez bien cachées pour que ces brigands d’Allemands ne les découvrent pas, et que je n’aurai probablement plus une aussi bonne occasion de faire sauter un bouchon, mon futur gendre viendra, si vous le permettez, en goûter avec nous ; car ajouta-t-il en tordant son bonnet, lui aussi a une prière à vous faire.  — Quelle prière ?  — Ma foi, il vous le dira lui-même, car le voici qui arrive.  En ce moment, en effet, le curé de Landser entrait, accompagné d’un beau jeune homme de vingt-deux à vingt-trois ans, portant la veste de gros drap, les longues guêtres de chasseur, une lourde carabine en bandoulière et sur l’épaule une hache bien affilée à laquelle était attaché un paquet qui retombait sur son dos.  Il salua un peu gauchement, comme saluent les montagnards, et resta debout sans avancer.  — Messieurs, dit le curé, voici un de mes paroissiens, bûcheron depuis cinq ans dans la forêt de Nonenbruck ; un bon chrétien et un bon Français qui désire faire avec vous le coup de feu contre l’ennemi. Je sais que vous allez partir pour Munster ; Conrad connaît admirablement le pays et, si vous voulez bien l’accepter comme compagnon, il vous servira de guide. Je vous le répète, messieurs, c’est un bon Français et un bon chrétien, et je vous le garantis comme tel.  — Alors, touchez là, fit le géant en lui tendant la main, vous êtes un bon Français ; si tous vos camarades vous ressemblaient, il ne passerait pas un Prussien par-dessus notre grande muraille des Vosges.  — Entends-tu, Thérèse, s’écria l’aubergiste, qui revenait apportant sa précieuse bouteille ; eu voilà de l’honneur pour toi, que M. le Taureau des Vosges ait appelé ton fiancé Camarade ! Ça, vois-tu, ça vaut mieux que la croix.  Le jeune homme paraissait être de cet avis, car son mâle visage s’empourpra d’orgueil et il ne put balbutier que quelques mots entrecoupés par l’émotion.  Thérèse, elle aussi, rougit, mais elle ne releva pas la tête pour ne pas laisser voir les larmes qui mouillaient ses yeux, et quand elle plaça les verres sur la table, sa main tremblait tellement qu’elle en aissa échapper un qui se brisa sur le plancher.  — Signe de bonheur et de mariage, murmura la vieille grand’mère qui se chauffait, assise sur un escabeau sous le manteau de la cheminée.  Les verres furent remplis et vidés.  — Monsieur Schültz, dit alors le curé, je désirerais vous entretenir en particulier.  — Je suis à vos ordres, monsieur le curé.  Ils sortirent sur la place alors déserte.  — Connaissez-vous bien le docteur Bernard ? monsieur Schültz,  — Je l’ai rencontré pour la première fois à mon départ de Paris ; il est, m’a-t-il dit, associé de M. Dolphus de Vesserling. Quant à sa science comme docteur.....  — Pour le moment, ce n’est pas de cela qu’il est question : je ne le crois pas fort, quoique tel quel il puisse rendre quelques services ; seulement, si vous n’êtes pas sûr de cet homme, peut-être serait-il prudent de ne pas trop vous fier à lui.....  — Auriez-vous des motifs particuliers de défiance contre lui ? monsieur le curé.  — Entre nous, monsieur, sa figure ne me revient pas ; cependant ce ne serait pas un motif suffisant pour se méfier, si à cela ne sa joignait pas une autre présomption.  — Je n’ai rien remarqué de suspect.  — Alors vous n’avez pas regardé son prétendu domestique.  — Je ne l’ai pas regardé.  — Cela se comprend ; mais moi je le connais : c’est un vagabond de la pire espèce, deux fois condamné pour vol, un ivrogne, un paresseux et, quoique fort jeune, un débauché et un coquin fieffé, fortement soupçonné de faire le métier d’espion au profit des Prussiens.  — Peste ! Alors vous croyez qu’au lieu d’aller acheter des médicaments à Mulhouse, il serait allé prévenir l’ennemi ?  — Je n’affirme rien et je ne voudrais pas accuser un innocent.  — En sorte qu’à ma place...  — Je changerais mon itinéraire.  — Ce serait peut-être prudent ; cependant si M. Bernard !...  — La charité n’exclut pas la prudence, monsieur Schültz.  — Si pourtant le docteur ne nous trouve pas au rendez-vous...  — Il continuera sa route sans vous. Lutterbach n’est qu’à quelques kilomètres de Mulhouse, et des uhlans bien montés auraient tout le temps d’aller vous y attendre dans la maison du garde.  — Vous pensez donc que la quinine ?...  — Je ne veux rien penser, mais je vous le dis : plus que jamais dans les temps où nous vivons la prudence est la mère de la sûreté. Libre à vous d’agir comme vous l’entendrez.  — Merci, monsieur le curé.  — Et maintenant, monsieur, que Dieu vous conduise, je retourne auprès de mon malade.  — Lorsque vous voudrez, nous sommes prêts, dit l’ex-sous-lieutenant au brasseur quand il entra, et vous voyez, je n’ai pas perdu mon temps, ajouta-t-il en montrant un pantalon de gros drap et une veste neuve dont il venait de faire l’acquisition.  — Il ne vous manque plus qu’un fusil.  — Notre hôte se charge de m’en procurer un de chasse.  — Non, monsieur, fit l’aubergiste, un vrai chassepot qu’un soldat de passage a oublié exprès, je le crains bien, chez la mère Pignard, une brave voisine chez laquelle il avait logé il y a quelques quinze jours.  — Et les munitions ?  — J’en ai pour deux, reprit Guillaume. Quelle chance de n’avoir pas mouillé mes cartouches !  Pendant cette conversation, le jeune bûcheron, appuyé sur le dressoir, causait à voix basse avec Thérèse qui debout devant lui cousait un petit carré d’étoffe à la doublure de sa veste.  — Mademoiselle fait comme les femmes arabes, remarqua l’ex-sous-lieutenant : quand leurs maris partent pour faire parler la poudre, elle attachent des amulettes à leur burnous pour les rendre invulnébles.  — Ça, fit l’aubergiste, ce n’est pas une amulette, c’est un scapulaire ça n’empêche pas d’être tué, si Dieu l’ordonne, mais ça aide à bien mourir.  En ce moment une femme qui passait devant la porte entra et dit :  — Braves gens, si vous ne voulez pas être pris, partez vite, les cavaliers ennemis sont tout près d’ici.  — Tu les a vus, Jeanne ?  — Non, c’est Thomas, de Flaxlanden, qui les a aperçus et qui est vite venu nous prévenir ; à présent je cours à la mairie.  — Où donc est Flaxlanden ? demanda le franc-tireur.  — A vingt minutes d’ici, sur la route de Mulhouse, répondit l’aubergiste.  — C’est singulier que le domestique de M. Bernard ne soit pas retourné pour nous prévenir, remarqua Guillaume. Peut-être aura-t-il été pris.  — Quel domestique ?  — Un grand roux qu’on nomme Antoine.  — Antoine ! s’écria Thérèse, celui-là n’est pas de ceux que les Prussiens arrêtent, et il sera allé les avertir, au contraire.  Hum ! pensa Schültz, le bon curé peut avoir raison.  Et tout haut il ajouta :  — Allons, dépêchons, il est plus que temps.  — Une minute pour m’habiller, et je vous suis, répondit l’officier.  — Moi, fit l’aubergiste, je cours chercher le fusil.  Un quart d’heure plus tard, les quatre francs-tireurs quittaient l’auberge du Houblon-d’Or, du seuil de laquelle Thérèse et son père les regardaient s’éloigner.  Au moment de tourner la rue, Conrad, qui était resté en arrière de quelques pas, se retourna et fit avec son chapeau un signe auquel l’aubergiste répondit par un geste de la main et sa fille par un baiser.  Alors il agita encore une dernière fois son chapeau, puis hâtan le pas il rejoignit ses camarades en toussant fortement comme pour se débarrasser de quelque chose qui l’étranglait.  Ce fut sa seule faiblesse.  — Où allons-nous ? demanda-t-il, quand ils furent à l’extrémité du village.  — A Cernay, répondit le brasseur, mais en évitant Lutterbach.  — Bien, fit le bûcheron ; alors, droit à Hochstadt.  Guillaume regarda le brasseur.  — Et le souper ? fit-il.  — On soupe très-bien à Cernay, dit M. Schültz.  Et ils continuèrent leur route, suivant des sentiers à travers de vastes champs cultivés, des prairies, des villages enrichis, par l’industrie dont Mulhouse est le centre, traversant de nombreux cours d’eau qui arrosent cette plaine fertile, le canal du Rhône au Rhin, l’Ill, la Doller, de nombreux ruisseaux dont les eaux habilement ménagées font mouvoir les roues des fabriques ou servent au transport des marchandises, interrogeant les paysans ou interrogés par eux sur les mouvements de ces Allemands maudits que rien ne pouvait plus à présent empêcher de s’étendre depuis Strasbourg jusqu’à Belfort, au pied de cette grande muraille des Vosges par-dessus le faîte de laquelle il s’agissait d’empêcher les deux armées de Strasbourg et de Nancy de se donner la main.  La colonne des francs-tireurs, partie quelques heures avant eux, avait dû prendre le chemin de la forêt, car, nulle part, personne ne l’avait vue passer ; sans doute, ils seraient plus heureux à Cernay, ou peut-être s’était-elle arrêtée à l’entrée de la profonde vallée par laquelle s’écoule la Thur, née au pied du Rothenbach, l’un des sommets des Vosges entaillés aux abords de cette importante vallée par les cols de Bramont, d’Odéren et de Bussang, coupures formant créneaux entre le Rothenbach et le ballon d’Alsace.  La nuit était déjà venue quand ils arrivèrent à l’entrée de l’Oschenfeld, vaste lande inculte de plus de dix kilomètres carrés qui, pénétrant entre la forêt de Nonenbruch et les collines sur lesquelles s’étagent les deux Anspach et Roderen, va en s’élargissant jusqu’auprès de Cernay, assis sur la rive gauche de la Thur.  Un léger vent du nord balayait dans le ciel de gros nuages noirs que semblait sillonner la lune comme un vaisseau qui, de loin, paraît tour à tour disparaître dans les abîmes, puis bondir sur la croupo écumeuse des vagues.  Le paysage, éclairé par une lumière blafarde, estompé çà et là de grandes ombres, avait quelque chose de grandiose et de sinistre ; des aboiements lointains, le sourd murmure du vent qui pleurait dans la forêt et le craquement du gravier sous les pas des voyageurs interrompaient seuls le silence solennel de ce désert blanchâtre, au-delà duquel se profilaient les crêtes noires et bizarrement découpées des montagnes.  Moins par terreur que par prudence, les francs-tireurs causaient à voix presque basse en traversant cet espace désolé, dont l’invincible stérilité a été longtemps attribuée à une malédiction partiuclière qui pesait sur cette terre.  Les historiographes du pays avaient, par leurs écrits, propagé ces idées. C’était là, suivant les uns, qu’après un combat terrible où le sang fit déborder les rivières, l’herbe de l’Oschenfeld aurait séché à tout jamais sous les pas du cheval d’Attila. Suivant les autres, cette lande frappée d’anathème était ce fameux champ du Mensonge, où la trahison de toute son armée livra Louis le Débonnaire à ses enfants révoltés.  Superstitieux et crédule comme beaucoup de bûcherons, Conrad croyait à ces légendes funèbres.  En plein our, il était prêt à se battre comme un lion contre des ennemis en chair et en os, mais seul, pour rien au monde, il n’eût traversé la nuit l’Oschenfeld, où les sorcières viennent au clair de lune cueillir, le vendredi, les racines funestes et faire leurs incantations, et sa voix tremblait presque en racontant que, sous la couche de sable et de gravier où l’herbe ne pouvait pas germer, s’étendaient d’immenses souterrains dans lesquels, depuis des siècles, dormaient d’innombrables bataillons de guerriers bardés de fer qui, casque en tête et la lance à la main, sortent chaque année des entrailles de la terre pour faire silencieusement, dans la nuit du vendredi saint, le tour complet du champ aux Bœufs.  Soudain, Sultan, qui marchait en avant, se recula en grondant, le poil hérissé, comme s’il eût flairé une bête fauve dans le voisinage et, à vingt pas à gauche des voyageurs, une masse noire de forme étrange se dressa lentement, comme si elle fût sortie du sol, et s’annonça en produisant dans sa marche lente le même bruit qu’aurait fait un râteau Balayant les cailloux.  — La sorcière, murmura Conrad, dont les dents s’entre-choquaient.  — Qui va là ? demanda l’ex-officier, qui ne croyait pas aux apparitions.  — Bonnes gens, répondit une voix chevrotante, ayez pitié d’une pauvre mendiante.  En ce moment, la lune émergeait d’un gros nuage noir et éclaira vivement une mendiante courbée sous le poids d’un lourd fagot de bois.  C’était la vieille Lisbeth qui, son fardeau sur le dos, sortait de la orêt pour regagner Anspach-le-Haut.  — Que diable faites-vous ici à cette heure, la mère ? demanda Guillaume.  — Vous le voyez, mes bons messieurs, j’arrive de la Nonenbruch, où j’étais allée ramasser du bois mort.  — C’est une mauvaise heure pour se promener, interrompit Conrad, et je ne m’étonne pas s’il court sur toi des bruits...  — Des bruits ! Oh oui, je le sais : parce que je suis pauvre et vieille, on me raille et on me méprise ; parce que, à force de passer mes journées dans les bois, je connais les plantes qui sont utiles, je suis sorcière ; les enfants me jettent des pierres et quand on m’outrage, tu ris comme les autres, Conrad ; oui, tu ris de moi qui t’ai guéri tu ris comme les autres, Conrad ; oui, tu ris de moi qui t’ai guéri de la fièvre, toi aussi tu m’appelles sorcière, et la nuit tu as peur comme un marmot quand tu me rencontres.  — Moi, je n’ai pas peur, balbutia le bûcheron.  — Tu as peur que je te jette un sort, ricana la mendiante, un sort comme celui qui a fait mourir les deux vaches de Mathias.  — Le fait est qu’il avait lâché son chien sur toi pour se divertir.  — Et le chien m’abîma tellement une jambe, que je fus obligée de garder le lit pendant près d’un mois ; tu trouves cela un divertissement ?  — Je ne dis pas ; Mathias a eu tort, mais ses deux vaches, de superbes bêtes, enflèrent tout à coup le lendemain et moururent deux jours après.  — Parce que le berger leur avait laissé manger de la luzerne mouillée.  — Ce n’est pas ce qu’a dit le berger.  — Allons, allons, fit Schültz en donnant quelques pièces de monnaie à la mendiante, nous n’avons pas de temps à perdre en bavardages.  — Merci pour votre charité, brave homme ; mais pour votre argent, je vous donnerai quelque chose qui le vaudra peut-être bien.  — Que voulez-vous donc me donner, la mère ?  — Un bon conseil, mon fils. Si vous voulez aller à Cernay et ne pas rencontrer les maudits, n’approchez pas de la forêt  Les Allemands y sont ?  — S’ils y sont, Seigneur Dieu ! Il en est arrivé plus de vingt, il y a déjà plus de trois heures. Quatre surveillent la ligne du chemin de fer, quatre la vieille route de Thann, et les autres se tiennent cachés dans la maison du forestier de Lutterbach.  — Ce forestier est donc un traître ?  — Non, mon fils, le forestier a été surpris chez lui ; les mécréants l’ont sans doute attaché pour l’empêcher de fuir, et ils boivent à sa barbe son vin et mangent son lard. Ce n’est pas ma faute ; je lui avais bien dit de se méfier. Et maintenant, que Dieu vous conduise ! bonnes gens ; et si des méchants vous disent du mal de la sorcière Lisbeth, dites-leur que sous sa jupe d’étamine toute percée il y a une bonne chrétienne et une bonne Française.  — Nous avons joliment bien fait de ne pas passer par Lutterbach, fit Guillaume, pendant que la vieille Lisbeth s’éloignait ; mais je crains bien pour M. Bernard.  — Je ne sais pas si je me trompe, répondit l’ex-brasseur, mais j’ai dans l’idée qu’il ne sera pas pris.  — Vous le croyez donc bien habile ? dit le franc-tireur.  — Peut-être trop.  — Vous croyez ?  — Je n’en suis pas sûr, mais je le crains.  Les voyageurs hâtèrent le pas pour traverser l’Oschenfeld.  Il y avait près d’une heure qu’ils marchaient, quand l’ex-officier s’arrêta en armant son fusil.  — Qu’est-ce ? demanda Schültz.  — Là, devant vous, regardez, il y a des hommes.  — Où cela ?  — En face.  — Ces hommes-là ne sont pas à craindre, répondit Guillaume, dont les yeux de braconnier savaient percer l’obscurité.  — On dirait pourtant une ligne de tirailleurs déployée à cent pas de nous.  — Le clair de lune produit souvent cet effet, reprit le géant. Guillaume raison ; ce que vous voyez là n’est autre chose que les saules étêtés plantés le long de la Thur. Tenez ! regardez un peu plus loin, n’apercevez-vous pas autre chose ?  — Oui, des lumières et une masse confuse qui ressemble à un amas de maisons.  — Cernay. Vous ne vous trompez pas, nous sommes arrivés.  C’était bien en effet cette petite ville manufacturière, dont la population industrieuse et active comme celle d’une ruche d’abeilles, se reposait de ses travaux du jour dans ces maisons aux toits rouges et pointus qui se serrent les unes contre les autres sur la rive gauche de la Thur, et du centre desquelles s’élance hardiment vers le ciel gris le clocher en briques de l’église, symbole de la prière qui sanctifie le travail.  Il y a moins-de cent ans, de hautes murailles entouraient là ville et l’étouffaient au dedans sous prétexte de la protéger au dehors.  De ces antiques fortifications il ne reste plus aujourd’hui que quelques débris perdus dans les jardins remplis d’arbres fruitiers, ou enchâssés dans les constructions toutes modernes, filatures ou fabriques étagées sur les bords de la rivière, dont les eaux habilement utilisées mettaient en mouvement pendant les heures de travail les grandes roues en ce moment endormies derrière leurs vannes fermées.  Pour entrer dans la ville par le faubourg de Belfort, les voyageurs croyaient n’avoir qu’à traverser le pont ; arrivés à son extrémité, ils furent tout surpris de trouver la rue fermée par une haute barricade formée de madriers et de voitures chargées de pierres.  Au moment où ils en approchèrent, ils entendirent le craquement d’une batterie et la voix d’une sentinelle cachée dans l’ombre cria :  — Qui vive ?  — Français et francs-tireurs, répondit l’ex-officier.  — De quelle légion ?  — Francs-tireurs d’Alsace.  — Quel commandant ?  — Commandant Bonardel.  — Halte, et attendez.  Ils s’arrêtèrent, un coup de sifflet retentit, une porte s’ouvrit aussitôt, et sur le seuil apparurent plusieurs ombres dont un rayon de lumière fit briller les armes.  — Avancez ! commanda une seconde voix.  Les partisans s’approchèrent de la barricade.  — Ah ! c’est vous, camarades ! Vive Dieu ! nous ne vous attendions pas ce soir. Grimpez par ici : notre commandant sera bien heureux de vous revoir, et toute la compagnie aussi. Par là, monsieur Schültz, attendez, laissez-moi retirer cette poutre.  — Si ce n’est que cela, laissez-moi faire, répondit le Taureau, en la soulevant avec l’épaule et en continuant à la soutenir jusqu’à ce que tous ses compagnons fussent passés. M. Bonardel est donc ici ?  — Nous y sommes tous depuis quelques heures, et nous attendons le petit jour pour repartir pour Munster en passant par Guebviller, car on dit qu’il y a de nombreux coureurs ennemis entre Colmar et Mulhouse.  — Il y en a même plus près d’ici.  — Vous en êtes sûr ?  — Certain.  — Suivez-moi, vous en parlerez au commandant.  Ils entrèrent ensemble dans une salle basse servant de corps de garde, où leur entrée fut saluée par de joyeuses exclamations.  Le cabinet dans lequel se trouvait M. Bonardel était contigu à la salle commune. Assis auprès d’une table sur laquelle était étalée une carte, celui-ci étudiait en ce moment le chemin qu’il devait suivre par la montagne, pour dérober sa marche aux éclaireurs et exécuter secrètement l’ordre que lui avait transmis le général Cambriels de aire sa jonction avec la compagnie des Vosges sous les ordres du commandant Keller, afin de défendre avec eux la riche vallée de Munster.  Au bruit inaccoutumé que faisaient les soldats, il envoya un des deux officiers qui se trouvaient près de lui, s’informer dé ce qui s passait.  — Ce sont les éclaireurs libres que nous croyions morts, ainsi que le franc-tireur Duquesnois et une recrue qui viennent de nous rejoindre, fit celui-ci en rentrant.  — Qu’ils entrent donc, ces braves ! s’écria le commandant en repoussant sa carte.  L’instant d’après ils étaient en sa présence et racontaient leurs aventures.  — Bravo, mes lions, s’écriait M. Bonardel. Bravo, vous êtes tous de bons Français, et il leur serrait les mains avec effusion.  Mais quand ils en arrivèrent au récit des traitements indignes infligés à l’officier et à l’exécution du vétérinaire, ses traits se contractèrent avec fureur, fa moustache se hérissa et son visage prit cette teinte livide que les francs-tireurs appelaient la colère blanche du commandant.  — Les lâches ! les brigands ! répétait-il en aplatissant sous son poing fermé le feutre déposé sur la table près de lui. Ah ! ils fusillent mes soldats, et non contents de les fusiller, ils les outragent, ils agissent en brigands ; par l’enfer ! je ferai un exemple.  Puis se calmant subitement.  — Continuez, dit-il.  Schültz raconta alors comment ils étaient parvenus à Landser ; mais, ne voulant pas accuser le docteur Bernard sans preuve certaine, il raconta seulement qu’il l’avait rencontré dans cette ville et qu’il leur avait donné rendez-vous à la forêt de Lutterbach, chez le forestier.  — Et vous y a-t-il rejoints ? demanda le commandant avec un accent singulier.  — Nous n’avons pas passé par là, commandant.  — Pourquoi cela ?  — Parce que nous avons été avertis que les coureurs ennemis surveillaient le chemin de fer et la route qui traversent la forêt.  — Qui vous a dit cela ?  — Le cufé d’abord, qui le soupçonnait ; puis une vieille femme qui sortait du bois nous a affirmé les avoir vus en effet,  Le commandant regarda un de ses officiers.  — Cette femme peut s’être trompée, dit-il.  — A quelle heure y sont-ils arrivés ? demanda M. Bonardel.  — Une heure avant l’heure fixée pour notre rendez-vous.  — En nombre ?  — Une vingtaine, nous a-t-elle affirmé, qui se sont cachés dans la maison du garde, pendant que quatre autres surveillaient le chemin de fer et la route.  — Monsieur Schültz, les avez-vous vus de vos yeux ? demanda le lieutenant.  — Non, lieutenant.  — Alors le rapport est faux.  — Je ne le pense pas, lieutenant ; cette femme n’avait aucun intérêt à nous tromper.  — Ces gens-là s’imaginent voir tout ce dont ils ont peur, fit l’officier avec un geste de mépris ; chaque jour nous recevons des rapports mensongers qui nous font perdre notre temps en courses inutiles. J’en prends à témoin notre commandant.  Celui-ci demeurait silencieux, les yeux fixés sur la carte.  — Du reste, continua le lieutenant, notre docteur ne peut pas tarder à arriver, et il nous renseignera mieux que toutes ces porteuses de fagots auxquelles l’honorable M. Schültz semble accorder une si. grande confiance.  — Lieutenant, fit sévèrement M. Bonardel, je sais que vous êtes brave, vous avez fait vos preuves, mais la bravoure n’est pas une marchandise dont vous ayez le monopole, et entre camarades, il vaut mieux s’aider que se jalouser.  L’officier pinça ses lèvres minces et pâtes, et ans répondre il jeta au géant un regard de défi.  Presque aussitôt, et comme pour lui donner raison, la porte s’ouvrit, et M. Bernard, avec sa longue redingote boutonnée, sa cravate blanche correctement nouée et sa trousse en sautoir, s’avança, aussi bien soigné dans sa mise que s’il venait de sortir de son cabinet de consultation.  — Commandant, messieurs, j’ai bien l’honneur de vous saluer.  — Vous arrivez seulement, docteur.  — A l’instant, commandant, et j’ai le bonheur de vous annoncer que tous nos blessés, sauf un qui est mort ce soir à Landser, doivent être à l’heure qu’il est rendus à Belfort.  — Par où êtes vous venu ? monsieur Bernard.  — Par la forêt, commandant, d’abord parce que la route est beaucoup plus belle, ensuite parce que j’avais donné rendez-vous à ces messieurs chez le forestier de Lutterbach, où j’ai eu le regret de ne pas les rencontrer.  — Ces messieurs avaient pris à travers champs sur l’avis d’une voleuse de bois, ricana le lieutenant, pour éviter de tomber dans une embuscade.  — J’en suis vraiment fâché, d’abord parce que j’y ai perdu l’occasion de faire agréablement la route de la forêt, et ensuite parce qu’il n’y a aucun coureur de ce côté-là.  — Quoi ! pas de uhlans embusqués chez le forestier ?  — Pas un.  — Et sur la route ?  — Pas davantage.  — Peste ! fit le lieutenant avec un rire de plus en plus provocateur, je commence à croire que ces pauvres Wurtemburgeois étaient retenus dans la forêt de la Hardt, où les éclaireurs en ont fait, paraît-il, un prodigieux massacre  — Monsieur Ricard, vous êtes un soldat, un officier, moi je ne suis qu’un brasseur, s’écria Schültz, dont le visage devint terrible mais vous m’avez insulté et, si vous n’êtes pas un lâche, vous me rendrez raison.  — Avec la permission du commandant, je me mets à votre disposition, monsieur le brasseur, à l’épée ou au pistolet.  — Ni à l’épée ni au pistolet, messieurs, je vous défends de vous battre, et je regrette que M. Schültz, un chrétien, un catholique austère, ait eu l’idée de recourir au duel pour relever une allusion blessante que je me préparais à punir.  — Pardon, commandant, j’ai demandé une réparation, mais pas un duel, reprit le brasseur en se redressant ; comme catholique, j’ai horreur du duel ; comme homme, je méprise cette sotte coutume qui ne prouve rien. Mais lorsque j’ai de graves motifs d’affirmer que les uhlans sont dans la forêt, je ne permets pas que l’on mette en doute mon courage et ma bonne foi.  — Personne n’a le droit de soupçonner votre courage, monsieur Schültz, mais vous n’avez pas vu l’ennemi, et M. Bernard, qui vient de passer par la forêt, ne l’a pas aperçu non plus. M. Ricard vous doit des excuses, il vous les fera, j’en suis persuadé, et je ne vois pas qu’il y ait lieu à aucune autre espèce de satisfaction.  — Sans doute, c’est cela même, s’écria M. Bernard.  — Non, messieurs, ce n’est pas cela, repartit le géant, je soutiens que les uhlans sont dans la forêt, monsieur soutient qu’ils n’y sont pas. L’un de nous deux se trompe évidemment.  — Cela est certain, monsieur Schültz ; seulement je ne sais pas trop comment vérifier qui a raison, qui a tort.  — Ce serait pourtant facile, commandant, nous avons plusieurs heures à passer encore ici ; la forêt n’est qu’à trois kilomètres, et, au lieu de discuter plus longtemps, je somme M. Ricard de m’y accompagner,  — Ce serait beaucoup de fatigue pour un mince résultat, objecta le docteur.  — Peut-être ce résultat serait-il plus important que vous ne pensez, répliqua le brasseur.  — Puisqu’il n’y a personne, je vous l’affirme ; en vérité, ce serait une expédition puérile.  — Elle aurait au moins l’avantage de m’apprendre à me défier une autre fois des vieilles femmes.  — Et si, comme elle vous l’a raconté, il y avait là une embuscade de vingt uhlans, que feriez-vous, deux contre vingt ?  — Je tâcherais de prouver à M. le lieutenant que je ne suis pas aussi poltron qu’il le suppose.  — Nous serons au moins trois, fit Guillaume ; moi j’irai.  — Moi aussi, dit le bûcheron.  Le commandant hésitait.  L’insistance même avec laquelle le docteur continua à parler contre ce projet aussi absurde que téméraire, acheva de l’ébranler. M. Bonardel était de ceux pour qui les aventures périlleuses ont toujours un puissant attrait.  — Eh bien ! soit, dit-il, je vous autorise. Partons ; capitaine Buchon, si dans quatre heures je ne suis pas revenu, vous donnerez l’ordre du départ. Que d’ici-là personne ne sache où nous sommes allés, vous m’entendez.  — Oui, mon commandant.  —Docteur, je vous recommande la discrétion, vous m’attendrez ici.  Quand M. Bonardel donnait un ordre, il n’y avait pas à le discuter.  Les cinq hommes passèrent des révolvers dans leur ceinture et sortirent.  En traversant le corps de garde, le commandant prit une carabine, en donna une à son lieutenant et dit tout haut :  — Après la patrouille vous pourrez aller dormir un peu.  — Et moi, fit le docteur, je vais dormir en vous attendant.  Les sentinelles étaient à leur poste, les cinq partisans escaladèrent la barricade et traversèrent le pont.  — Qui de vous connaît le mieux la forêt ? demanda le commandant  — Ce jeune homme y a travaillé comme bûcheron, répondit Schült en montrant le bûcheron.  — C’est bien, et tu n’as pas peur ? mon garçon.  — Si j’avais peur, je ne serais pas venu.  — Bien répondu, l’ami, conduis-nous à travers bois jusqu’à deux cents pas de la maison du forestier de Lutterbach, en évitant le chemin de fer et la route.  — Oui, monsieur le commandant.  — Ah, diable ! tu as amené ton chien ; il va nous trahir.  — Sultan n’aboie jamais, commandant.  — Vous en répondez ?  — J’en réponds, fit le braconnier.  — A présent, attention et silence absolu.  Ils continuèrent à avancer rapidement, favorisés par une demi-obscurité qui bientôt se changea en ténèbres absolues quand ils eurent pénétré dans la forêt.  Là ils prirent un sentier si étroit que deux hommes de front auraient eu peine à s’y croiser, mais que ouatait un gazon si fin qu’il assourdissait les pas comme aurait pu le faire un épais tapis.  Deux chouettes perchées sur des chênes jetaient au vent leur cri plaintif.  On n’entendait pas d’autre bruit.  Le sentier se rapprochait de la voie ferrée, les partisans redoublèrent de précautions.  Soudain ils s’arrêtèrent. Dans le silence on distinguait comme le pas régulier de deux chevaux marchant sur des cailloux.  Le bruit en se rapprochant devenait plus distinct : c’étaient bien des chevaux ; ils passèrent si près qu’on entendait leur souffle régulier mêlé au cliquetis des sabres sur la cuisse des cavaliers.  Les uhlans s’éloignèrent, toujours invisibles, en suivant la ligne ferrée.  — Continuons, dit le commandant à voix basse.  Les cinq hommes traversèrent la ligne du chemin de fer et s’en-onc èrent de nouveau dans la forêt.  Bientôt, à travers le feuillage, une lueur rouge éclairant les basses branches des chênes voisins apparut à deux cents pas à peine.  — C’est là, fit Conrad.  Ils se courbèrent en deux et avancèrent encore d’environ cent cinquante pas.  Là ils firent encore halte au pied d’un arbre dont les rameaux descendaient presque à terre.  — Attendez-moi ici, murmura M. Bonardel, et préparez vos armes.  Lui, posa sa carabine sur le sol et se mit à ramper vers la maison.  On causait bruyamment à l’intérieur, et le bruit des conversations se joignait au choquement des verres. Protégés par les sentinelle qu’ils avaient placées à l’extrémité des routes, MM. les Badois se croyaient en parfaite sûreté.  Un de leurs camarades préposé à la garde des chevaux attachés à des piquets près de la cabane dormait, à demi penché sur un puits au fond duquel se réfléchissait le disque argenté de la lune.  Du pied de l’arbre qui les cachait, les francs-tireurs ne voyaient que ses larges épaules et une partie de son corps revêtu d’une tunique à reflets bleuâtres.  A quelques mètres en arrière on distinguait, dans l’herbe touffue et haute, comme le sillon qu’aurait tracé un serpent en s’avançant lentement de ce côté !  Le sillon touchait presque au poste, quand la porte de la cabane s’ouvrit et une longue traînée de lumière se projeta vers la forêt.  — Dans l’ouverture de la porte, la silhouette noire d’un soldat se détacha sur le fond rouge de la salle.  — Vas ist das ? demanda le factionnaire en se relevant.  De la cabane une voix cria quelque chose.  — Gautz gut (tout va bien), répondit le soldat.  La porte se referma et le Badois se pencha de nouveau en sifflant un lied allemand.  Au même moment, une ombre se dressa vivement près du puits, des pieds s’agitèrent en l’air et du fond du puits monta un bruit sourd, semblable à celui d’un corps lourd tombant dans l’eau.  Puis de nouveau il se fit un grand silence, l’ombre avait disparu.  Deux longues minutes s’écoulèrent.  — Avancez, murmura tout à coup la voix du commandant.  Les partisans obéirent.  — Ils ne sont que sept à table, leurs armes sont à gauche en entrant près du mur, enfoncez la porte d’un coup, pas de fusillade, la hache et le poignard suffiront.  Un instant après ils étaient debout près de l’entrée, le sabre-baïonnette à la main, sauf le brasseur, qui tenait sa carabine par le canon comme une massue et le bûcheron qui brandissait sa hache.  — Enfonce, dit tout bas M. Bonardel.  D’un seul coup d’épaule, le Taureau arracha la porte de ses gonds et ils se ruèrent dans la cabane.  Avant que les uhlans stupéfaits d’épouvante eussent eu le temps de pousser un cri ou de sauter sur lenrs armes, cinq d’entre eux gisaient mourants sur le plancher couvert de sang et de débris.  Le sixième seul fit feu au moment où la hache de Conrad s’abattait sur sa tête ; il tomba, le crâne partagé, mais il ne mourut pas sans vengeance : sa balle avait atteint le lieutenant Ricard, qui s’affaissa, lui aussi, l’épaule fracassée.  — Pardône, Francese, pardône, gémissait le dernier en tendant des bras suppliants.  —Les francs-tireurs ne pardonnent pas, rugit le commandant, voilà pour nos frères assassinés, et il lui plongea son sabre dans la poitrine.  Ils allaient se retirer emportant les armes et leur blessé, quand Sultan, qui lui aussi avait pris part au combat en sautant à la gorge d’un des uhlans, appela l’attention de son maître par ses gémissements à l’entrée d’une petite chambre plongée dans l’obscurité.  Une lampe fut apportée.  Le spectacle qu’elle éclaira était hideux : une femme bâillonnée et les oreilles sanglantes était liée au pied d’un lit près duquel, sur le sol, gisait dans une mare de sang le forestier, son mari, la tête hachée à coups de sabre.  Près de là, d’un meuble brisé et avidement fouillé s’échappaient quelques pauvres hardes déchirées par les pillards, et sous un bereau retourné dormait un malheureux enfant qui, épuisé par ses cris et par ses larmes, ne s’était pas éveillé au bruit du combat.  La malheureuse mère, délivrée par les francs-tireurs, s’élança vers lui, folle de douleur et de joie à la fois, puis souriant à son fils à travers ses sanglots, elle raconta rapidement comment les uhlans les avaient surpris le soir, en envahissant leur cabane pour s’y embusquer.  D’abord ils s’étaient contentés d’enfermer son mari, mais le forestier ayant voulu fuir, ils l’avaient assassiné en le frappant sur la tête à coups de crosse de pistolet, pendant que d’autres soldats la bâillonnaient pour l’empêcher de crier, lui arrachaient ses pendants d’oreilles, pillaient ses meubles, enfonçaient sa cave, dévoraient ses provisions et l’insultaient grossièrement en lui disant qu’aussitôt qu’ils auraient pris les francs-tireurs qu’un de leurs espions leur envoyait, ils mettraient le feu à sa chaumière d’abord et ensuite au village.  Le commandan n’avait pas le temps d’écouter de longs récits.  — L’espion est-il venu ? demanda-t-il.  — Oui, vers huit heures et demie, répondit-elle.  — Le reconnaîtriez-vous ?  — Non, je ne l’ai pas vu, mais j’ai entendu sa voix, et il disait :  — Il faut que quelque mauvais chien nous ait vendus, et c’est fâcheux, car ce Taureau et son camarade sont de vrais diables ; mais je les rattraperai, et comme l’officier disait alors : Nous pouvons partir, il a répondu :  — Non, non, demeurez là et surveillez bien la route : il faut absolument qu’ils aillent à Cernay ce soir.  — Si vous l’entendiez parler, reconnaîtriez-vous sa voix ?  — Oh ! je le crois ; ce n’est pas celle d’un soldat, il parle doucement et quand il parle on dirait qu’il mâche du miel.  --Eh bien ! lieutenant Ricard, doutez-vous encore ? fit M. Bonardel en se retournant vers le blessé.  — Je ne doute plus, mon commandant, et en présence de ces messieurs, je prie M. Schültz d’agréer mes excuses, c’est précisément par ce scélérat que j’avais été trompé sur son compte.  — Pardonnez-moi, monsieur, je souffre beaucoup plus, je vous l’affirme sur l’honneur, des propos offensants que j’ai tenus contre vous que de la blessure qui en a été la juste punition.  — Ne parlons plus que de votre blessure, répondit le brasseur, le reste est chose oubliée, et.....  — Mon commandant, interrompit le braconnier en rapportant dans son mouchoir une quantité de montres, debagues, de bijoux, de pièces d’or, d’argent, de lettres et de papiers, voici ce que je viens de trouver sur ces bandits,  — Nous examinerons les papiers, répondit M. Bonardel. Quant au reste, ce sera une faible indemnité payée par les assassins au fils de leur victime. Maintenant, attachez le corps de ce pauvre garde sur un cheval, pour le conduire jusqu’au village où nous allons reconduire sa femme et son enfant.  — Et les autres chevaux ? commandant.  — Nous les emmenons tous, cela va sans dire ; nous avons assez marché pour qu’il nous soit permis de monter à cheval à notre tour. D’ailleurs, nous sommes pressés par l’heure, et avant le départ de Cernay, il nous reste encore un acte de justice à accomplir.  — En route donc, mes enfants. 

 CHAPITRE VI.  La Vallée de Munster.  Une grande déception qui attendait le commandant à son retour triomphant dans la petite ville de Cernay empoisonna toute sa joie. Il se proposait de brûler la cervelle au prétendu docteur, après lui avoir arraché son masque ; mais le traître avait prévu le sort qui lui était réservé ; on De retrouva ni lui ni son cheval.  Au lieu d’aller dormir, comme il le prétendait, il s’était rendu à l’auberge des Deux-Clefs, avait fait seller Rébecca, sous prétexte d’une visite à faire à un malade ; et, sorti de la ville par l’extrémité opposée au faubourg de Belfort, il avait piqué des deux pour rejoindre ses bons amis les Allemands qui battaient la campagne dans les environs de. Soultz, et les avertir du départ de la colonne.  — J’aime mieux cela, disait le lieutenant Ricard au brasseur, do-venu son ami, que s’il m’eût attendu pour me poser un appareil, car certainement il l’aurait empoisonné.  — C’était un grand misérable, répondit le brasseur ; mais ce qui me console, c’est de supposer que malgré son nom il est Allemand, car alors il serait moins coupable.  — Sans doute, puisque du moins il ne trahirait pas son pays.  — Pour cela d���abord, et puis parce qu’il paraît qu’en Allemagne l’espionnage est presque une vertu.  — Qui vous a dit cela ? monsieur Schültz.  — Dame ! Que voulez-vous ? C’est dans leur sang.  — C’est égal ; si jamais il tombe entre les mains de M. Bonardel, je puis vous affirmer qu’il ne recevra pas le prix Monthyon.  La conversation des deux amis fut interrompue par l’arrivée d’un vieux docteur portant sous son bras une trousse énorme d’instruments de chirurgie, qu’il étala sur un banc avec une vraie complaisance d’artiste.  — Que faut-il vous couper ? jeune homme, demanda-t-il au blesse avec un sourire de satisfaction à donner le frisson.  —Rien, j’espère, docteur, et je crois qu’un premier pansement suffira  — Un pansement ! grogna le chirurgien ; un pansement ! Ils disent tous cela ; si on les croyait, jamais ils ne consentiraient à se faire amputer d’un bras ou d’une jambe. Ce n’est pas raisonnable ; Voyons, voyons, où êtes-vous blessé ?  — A l’épaule.  — Fracture de l’humérus, dislocation de la clavicule, ou perforation de l’omoplate ; belles opérations, monsieur. Otez-lui sa veste l’ami ; vous, approchez la lumière. Belle opération ! On fait à présent des bras articulés très-élégants, ma foi, acier et cautchouc. C’est un éclat d’obus, un coup de lance, une balle de chassepot ? continua-t-il en ajustant ses lunettes.  — Un coup de pistolet.  — Rien qu’une balle de pistolet, fit le docteur avec dédain. Enfin,  voyons, peut-être aura-t-elle produit une belle blessure ? Hum ! ce trou me paraît ridiculement étroit.  — Merci, docteur, je le trouve beaucoup trop large.  — Donnez-moi une éponge, l’ami, avec de l’eau... Bien... Tenez be bras comme ceci... un peu plus en arrière... Là, bien comme cela.  Il choisit une sonde et l’approcha du trou, tout rouge avec une ordure bleuâtre : elle était trop grosse ; puis une seconde, puis use troisième.  — Ce n’est pas un trou, ça, c’est une piqûre, murmurait-il ; elle n’aura pas même cassé l’épaule. En vérité, les pistolets de ces uhlans sont des joujoux, et rien de plus.  Enfin il se trouva une sonde assez fine pour pénétrer, mais presque aussitôt elle s’arrêta en grinçant sur un corps dur.  — Voici la balle, fit le docteur ; je savais bien qu’elle n’avait pas pu pénétrer profondément.  Il retira la sonde, prit une pince, donna un petit coup de poignet et dit :  — C’est fini, donnez-moi l’éponge.  Le lieutenant n’avait pas cessé de fumer son cigare et se contenta de dire :  — Vous êtes un habile opérateur, monsieur.  — Je ne sais pas si je suis habile, mais ce que je puis vous affirmer, monsieur, c’est que vous êtes heureux, répondit le docteur en achevant son opération.  — Pourquoi cela ?  — Parce que, tout petit qu’il soit, ce projectile devait vous foudroyer ; celui qui a déchargé sur vous son pistolet n’est pas un soldat, monsieur, c’est un assassin.  — Un assassin ! s’écrièrent plusieurs francs-tireurs.  — Oui, messieurs, regardez plutôt ; et, essuyant dans un linge la balle couverte de sang, le chirurgien la montra aux assistants.  C’était non pas un projectile rond ou conique en plomb, mais une balle ovoïde en cuivre, soudée par le milieu et terminée par une petite pointe métallique faisant saillie.  Personne n’en avait vu de semblable.  Le commandant venait d’entrer dans la salle, pour savoir des nouvelles du blessé.  A l’exclamation du docteur, il se rapprocha vivement de la table.  — Monsieur Bonardel, vous qui avez chassé le lion et la panthère en Algérie, que pensez-vous de cela ? demanda le docteur.  — Je pense, fit-il, que cette balle est à la fois empoisonnée et explosible. C’est celle que quelques chasseurs emploient contre les bêtes fauves ; elle éclate dans le corps et y produit d’affreux ravages, ou, si elle y reste, empoisonne promptement le sang. Vous êtes heureux, monsieur Ricard.  Puis, se tournant vers ses soldats indignés :  — Vous avez bien vu cette balle, dit-il ; quand vous ferez un prisonnier, examinez ses cartouches, et s’il se rencontre quelque chose de pareil, pendez-le comme un infâme assassin. Puisqu’ils ne veulent pas faire la guerre en soldats, nous leur rendrons la monnaie de leur pièce.  — C’est la loi ancienne, fit le docteur qui, après avoir épongé la blessure et fermé le trou avec un bouchon de charpie, remettait dans sa trousse ses formidables instruments. Dent pour dent, œil pour œil Vous n’avez pas d’autres blessés ? commandant.  — Non, docteur, pour le moment ; mais d’un instant à l’autre, vous savez.....  — Oui, oui, à la guerre comme à la guerre. Pour faire une omeette, il faut casser des œufs ; ah ! ah ! ah !  Et le vieux chirurgien se mit à rire à la pensée que bientôt il pourrait scier des bras et des jambes, trépaner des crânes, jouer du bistouri, et taillader dans la chair vive.  Certes, il n’était pourtant pas méchant, celui que dans tout le pays on appelait le bon docteur Marcus ; mais il était artiste, et pour lui une belle opération était une jouissance sans pareille.  — Si tu veux gagner son amitié, fais-toi casser un membre à la prochaine occasion, dit un franc-tireur à l’oreille de Conrad, qui regardait avec effroi les scies et les couteaux.  — Merci, répondit-il, je préfère garder bras et jambes.  — D’autant plus que, si tu revenais éclopé, cela pourrait bien ne pas plaire à Mlle Thérèse, ajouta le braconnier.  — Quand et où nous retrouverons-nous ? soupira le jeune homme, répondant à ses propres pensées.  — Parbleu, à l’auberge du Taureau-des-Vosges, pour aller de là à l’église de Saint-Jean, avec les camarades pour témoins, reprit Guillaume.  — Oui, mais quand ?  — Lorsque nous aurons chassé les Allemands, à moins que d’ici là ils n’aient brûlé ta maison comme ils l’ont fait pour la nôtre.  Deux ou trois coups de sifflet partirent dans la rue ; l’horloge sonnait cinq heures.  Aussitôt il se fit un grand mouvement parmi les francs-tireurs. Les couvertures furent roulées à la hâte, les sacs bouclés, chacun enfonça son feutre sur la tète, jeta sa carabine sur l’épaule, et tous descendirent dans la rue.  M. Bonardel passa dans les rangs pour s’assurer que tout était en ordre, et la colonne se mit en route, précédée à deux cents pas d’une compagnie d’avant-garde.  Schultz, Guillaume, leur nouvel ami Conrad et une dizaine d’autres, destinés à servir d’arrière-garde, ne partirent que les derniers, accompagnés du vieux docteur monté sur un cheval de uhlan, et de son grand chien jaune, long, osseux, efflanqué comme son maître.  — Je plaindrais un loup qui n’aurait que ce chien pour déjeuner, dit Conrad au braconnier.  — Il doit s’appeler Famine, répondit celui-ci.  — Ici, Famine ! cria un loustic en montrant une croûte de pain au pauvre animal qui, la queue basse et la tête pendante, trottait piteusement sur l’accotement de la route et qui arriva aussitôt, faisant claquer ses grandes mâchoires et fixant son œil roux sur le pain.  — C’est vrai, c’est vrai, c’est Famine qu’il s’appelle, s’écrièrent plusieurs voix.  Le nom lui resta dans le bataillon ; le docteur lui-même, après avoir encore quelque temps continué à le nommer Cachou, nom tout médicinal, finit par se conformer à l’usage général.  Quant à Sultan, il ne se départit jamais de la ligne de conduite que dès le premier instant il avait adoptée vis-à-vis de son nouveau compagnon, et ne cessa pas de lui témoigner une indifférence voisine du mépris.  Deux routes conduisent de Cernay à Guebviller : la première, plus rapprochée du chemin de fer de Mulhouse à Strasbourg et toujours en plaine ; l’autre, plus courte mais plus accidentée, et ne quittant pour ainsi dire pas le pied des montagnes jusqu’à Soullz, où elle croise la précédente pour remonter ensuite la vallée de la Lauch jusqu’à Guebviller.  Cette dernière route, outre l’avantage d��être plus courte, était aussi plus sûre, par le double motif de son éloignement du chemin de fer qu’occupaient sur plusieurs points les Badois et les Wurtemburgeois et par sa proximité de la montagne, où il est toujours facile à des soldats alertes et bien dirigés de trouver un refuge contre la cavalerie.  Dans cette partie du Haut Rhin, le docteur Marcus se trouvait au moins autant chez lui que le braconnier Guillaume dans la forêt de la Hardt et que Conrad dans la Nonenbruck. Médecin et botaniste distingué, il avait parcouru en tout sens les vallées de Munster et do Saint-Amarin, ainsi que le pâté de montagnes qui les sépare, et peut-être aurait-il pu, lui aussi, indiquer sur les cimes du ballon de Guebviller dont le dôme d’un vert sombre s’arrondissait à l’horizon, les grottes, ignorées ou les arbres creux dans lesquels il avait cherché un abri pendant les pluies ou un orage soudain.  En le priant de se joindre à la colonne expéditionnaire, le commandant Bonardel n’avait pas eu peut-être moins en vue d’utiliser ses connaissances comme guide que comme médecin.  Une autre raison qui avait encore et surtout engagé le commandant à faire appel au bon vouloir de M. Marcus, c’est que le patrio-. tisme du docteur était connu, qu’il était enfant du pays, et qu’il n’y avait pas de trahison à craindre de sa part.  Du reste, habile quoique maniaque, vigoureux malgré son âge, il rachelait ses excentricités parfois un peu fortes et ses brusqueries intermittentes, par un grand fonds dé bonté, une instruction solide autant que variée, et une jovialité pleine de bonhomie, qui lui conciliaient bientôt ceux qui au premier abord l’avaient le plus sévèrement jugé.  Entouré par l’escorte qu’il dominait de toute sa hauteur, du haut de son grand cheval mecklembourgeois, il présentait, il faut l’avouer, un spectacle des plus amusants, avec son grand chapeau à larges bords, son parapluie rouge en sautoir, sa perruque rousse, son nez recourbé comme un bec de chouette entre les deux verres ronds de ses lunettes vertes et sa longue lévite à poches innombrables, tombant de chaque côté de la croupe de son cheval, le long de ses longues jambes maigres et roides comme une paire de pincettes.  Très-peu versé dans le noble art de l’équitation, qu’il n’avait jamais pratiqué que sur un sosie de rossinante, il cheminait, le dos rond, les mains appuyées sur le pommeau de sa sel’e, causant avec le Taureau des Vosges, son plus proche voisin, et auquel il avait confié la bride de son cheval.  — Voyez-vous ce village ? monsieur Schültz. C’est Uffoltz, Il date de loin malgré son air bourgeois : un noble ruiné, mon cher monsieur ; il y en a bien d’autres, n’est-il pas vrai ? Mais celui-ci a gardé son écusson ; ce château à gauche, je devrais dire des ruines, c’est tout ce qui reste du manoir de Herrenfloh, construit au XIV e siècle par le très-haut et très-puissant seigneur Jean de Saint-Amarin.  Un peu plus loin, nous allons rencontrer Vatviller sur notre gauche, tout à fait au pied de la montagne. C’est moi qui en suis le seigneur, oui le seigneur ; vous avez beau me regarder, c’est comme cela. Pendant tout l’été mes troupes y tiennent garnison ; ah ! ah ! ah ! vous ne comprenez pas ?  — Je dois vous l’avouer, docteur.  — C’est vrai pourtant ; seulement ma petite armée ne se compose que de malades, vrais ou faux, que j’y envoie prendre les eaux.  — Il y a donc des sources minérales ?  — Excellentes, monsieur Schültz, des eaux carbonatées, sulfatées, calcaires, ferrugineuses, qui se prennent en bains, en douche, ou en boisson. Je m’étonne qu’étant presque du pays, vous n’en ayez pas entendu parler.  —M. Schültz fait comme moi, s’écria Guillaume, il préfère la bière blanche et le petit vin du Rhin à toutes ces sources merveilleuses.  — Tenez, voici encore, au bout de ce petit vallon, sur la hauteur, les ruines du Histzinstein, un château du commencement du XIIIe siècle, celui-là.  Mais dont il ne reste que des ruines.  Gomme à Veckenthal que nous allons aussi rencontrer, mon cher monsieur, et dont il ne reste que deux tours. Que voulez-vous ? le temps mord sur le granit aussi bien que sur le plâtre, et comme le dit Horace : Debemur morti nos nostraque.  — Sive receptus..., continua l’ex-officier qui, malgré sa blessure, avait voulu se joindre à l’arrière-garde.  — Ma foi, je ne connais pas, monsieur le docteur, Horace, fit Guillaume ; mais tout ce que je sais, c’est qu’il ne manque pas de vailles maisons en ruines dans le pays et, pas plus loin que là, sur le coteau de Scheminelrain tout contre la route, j’ai tué un superbe renard roux sous un tas de décombres que.....  — Un tas de décombres ! s’écria le docteur avec indignation, un tas de décombres ! appeler ainsi les ruines de la superbe villa de Scipio Emilius Scaurus, noble Romain qui vivait sous le règne de Tibère. C’est moi-même qui ai dirigé les fouilles ; elles ont coûté cher, il est vrai, mais nous y avons trouvé des trésors.  — C’est de la chance ; j’aurais cru qu’on n’y pouvait rencontrer que des tuiles cassées et des lézards.  — Une épingle à cheveux, le goulot d’une cruche, deux piêces de monnaie en cuivre avec le quadrige gaulois, le nez d’une statue qui, à la verrue qui le distingue, paraît avoir appartenu au buste du grand orateur Cicéron ; un fragment de tuyau de plomb et d’autres objets qui enrichissent en ce moment le musée de l’Académie de Cernay.  — La peau de mon renard vaut encore mieux que tous ces trésors, fit le braconnier : elle ne m’a coûté qu’un coup de fusil et m’a fourni une bonne casquette qui m’a servi dix ans.  — Mon ami, répondit gravement le docteur, vous pouvez être un excellent tireur, mais vous avez encore beaucoup à apprendre avant de devenir un savant.  — Par le temps qui court, un bon coup de fusil vaut mieux qu’une excellente dissertation, monsieur, interrompit le franc-tireur Ricard.  — Vous avez raison, monsieur, mais un temps meilleur reviendra où la plume sera plus en honneur que le canon, et où nous pourrons, en reprenant nos paisibles séances, répéter ce mol de Cicéron, si doux à entendre : Cedant arma togis.  Ce fut ainsi que, causant moitié sérieusement moitié gaiement, l’arrière-garde atteignit Soultz, ancienne petite ville modernisée par l’industrie et dont le nom, déjà mentionné en 667, lui vient des sources salines disséminées dans ses environs. Eveillés par le passage des francs-tireurs, les habitants les plus paresseux s’étaient mis à leur fenêtre, la foule remplissait les rues, se faisant surtout compacte sur la place de l’hôtel de ville et autour des tables chargées de verres, de bouteilles et de pain frais, que l’aubergiste des Deux-Clefs s’était empresé d’étaler de la manière la plus séduisante pour tenter des appétits robustes et suffisamment excités par l’air frais de la montagne et sept kilomètres de promenade matinale.  Malheureusement pour sa bourse, il n’entrait pas dans les vues du commandant de faire-halte en cet endroit, et la petite armée formée en colonne, plumes flottantes et sabre-baïonnette au bout du fusil, avait traversé la ville et continué sa route vers Guebviller, autre ville trois fois plus peuplée et située sur la Lauch, à l’entrée de la vallée du même nom.  Pas plus que ceux qui les avaient précédés, les hommes de l’arrière-garde ne s’arrêtèrent pour profiter du repas offert avec tant d’empressement par l’hôte des Deux-Clefs qui, pour tout prix de ses peines, dut se contenter d’un salut amical du bon docteur bien connu dans celle localité et dans tous les villages avoisinants.  Trois quarts d’heure plus tard, la petite troupe, en suivant les bords de la rivière, arrivait au rendez-vous.  Grâce à l’érudition communicative du médecin, Guillaume auraits pu, si des distractions fréquentes causées par des arrêts de Sultan qui chassait les poules d’eau dans les joncs, n’eussent détourné son attention, pu savoir sur Guebviller bien des détails qu’il ignora par sa faute.  Il aurait appris que cette ville, un des centres industriels les plus considérables de l’Alsace, pour la filature, le tissage et le blanchiment du coton, de la laine et du lin, n’était au VIII e siècle qu’une villa, puis au XII e qu’un village fortifié dépendant de la riche abbaye de Murbach ; qu’elle eut successivement à souffrir dans les siècles suivants des attaques des routiers, des Armagnacs et des Suédois ; mais c’est à peine s’il prêta l’oreille au dramatique récit de l’effroyable inondation causée vers la fin du XVIII e siècle par la rupture des digues du lac du Ballon ; et le départ d’un lièvre déboulant tout à coup du pied d’un chêne et poursuivi par Sultan à travers les vignobles renommés qui couvrent les pentes de l’Oberlinger, l’empêcha d’entendre la savante monographie del’ ancienne église de Saint-Léger, l’un des plus beaux monuments religieux de l’Alsace.  A dire vrai, toutes ces choses importaient peu au braconnier et à plusieurs de ses compagnons, qui se réjouissaient beaucoup plus à l’idée de faire un solide déjeuner avec des saucisses grillées, et arrosé de ce délicieux vin blanc de Guebviller renommé dans toutes les Vosges, où le cru de Kitterlé en particulier jouit d’une réputation sans pareille.  Neuf heures venaient de sonner au clocher de la nouvelle église, lorsque le docteur et son escorte entrèrent dans la grande rue. Comme à Soultz, la foule était nombreuse pour voir les francs-tireurs, mais moins bruyante et plus anxieuse.  Les ouvriers comme leurs patrons paraissaient plus effrayés que dans les autres villages ; ceux-ci parce qu’ils savaient que l’ennemi ne manquerait pas de les frapper d’un énorme contribution de guerre, les autres parce que le bruit s’était répandu que les Allemands, jaloux de leur industrie, ne manqueraient pas de briser les métiers, leur gagne-pain, et d’incendier les fabriques.  C’est rude de penser que l’hiver approche, que l’argent manque et qu’il n’y aura pas de travail. Des femmes pleuraient leur enfant au sein, leurs maris, sombres et inquiets, erraient autour des groupes des francs-tireurs qui, après avoir formé les faisceaux, avaient rompu les rangs, et les uns debout, les autres étendus sur les marches en grès rouge de l’église, déjeunaient à la hâte ou fumaient leur pipe, pendant que deux ou trois d’entre eux, originaires du village, s’entretenaient vivement avec leurs parents et leurs connaissances.  De tous côtés s’élevaient des imprécations contre les Allemands, la terreur semblait cependant dominer la colère.  M. Schültz était entré à l’église pour prier, trois autres volontaires venaient aussi de s’agenouiller devant l’autel ; parmi eux le brasseur reconnut Conrad le bûcheron.  Il se ressouvint du scapulaire que Thérèse avait cousu à la veste du jeune homme, et dans sa prière le nom de la fille de l’aubergiste de Landser vint tout naturellement sur ses lèvres avec ceux de Marguerite, de Louise et de Marie.  Longtemps il demeura absorbé dans ses pensées, les coups de sifflet et la rumeur qui se produisit aussitôt au dehors l’arrachèrent à ses pieuses méditations.  Conrad était demeuré seul dans l’église ; ils sortirent ensemble.  — Tu seras un bon soldat, mon garçon, dit-il en posant sa main sur l’épaule du jeune homme, car tu es un bon catholique.  Le paysan le regarda en rougissant de plaisir, puis baissa les yeux et répondit presque bas :  — Elle m’a fait promettre de prier Dieu quand je pourrais.  — Et tu tiens ta parole ; c’est bien, très-bien. Ceux qui comme nous ont des anges gardiens sur la terre sont bien heureux.  — Seulement, à présent que nous allons entrer dans la montagne, nous ne trouverons pas souvent d’église.  — On peut prier partout, Conrad ; crois-tu que celui qui a créé cette plaine et ces montagnes ne t’entende pas ailleurs ?  — Oh ! si, fil le bûcheron, qui avait promené un instant son regard autour de lui.  Du haut du perron encadré dans sa haute colonnade, la grande chaîne des Vosges se présentait dans toute sa beauté.  On les voyait se dresser à l’horizon dessinant dans le ciel leur longue ligne ondulée. Non pas nues et déchiquetées comme les Pyrénées avec quelques coulées de verdure le long de leurs flancs abruptes, ravinés, gris et noir, mais descendant lentement vers la plaine comme les marches d’un escalier géant formé par un entassement de montagnes superposées, puissantes, arrondies, semblables à un océan de verdure dont les vagues énormes se pousseraient en se dressant les unes par-dessus les autres, Le soleil, en versant sur elles une nappe éblouissante de lumière, illuminait chaque relief, faisant ressortir les moindres accidents de terrain, accentuant chaque ton de nuance différente dans une même teinte, depuis le vert presque jaune des prairies jusqu’au vert presque noir des sapins couronnant leurs cimes.  Çà et là des ombres gigantesques estompaient la place des vallées ; ici étincelait une cascade, là une ligne tortueuse d’un rouge sombre indiquait le ravin tracé par un torrent ; là se découpait vivement sur le tapis de gazon un groupe de sapins dont les grandes ombres, se projetant sur la prairie, semblaient vouloir escalader les montagnes derrière lesquelles apparaissaient, se profilant sur le ciel et baignées dans une lumière rose ou violacée, les têtes énormes de la Kahlenvassen ou du ballon de Guebviller, chauve et chenu comme le front d’un vieillard.  Des bêlements lointains se mariaient aux mugissements des bœufs paissant en liberté dans les hauts pâturages, d’échos en échos se répondaient les sons prolongés de la trompe des pâtres vosgiens ; et cette voix immense qui s’appelle le murmure de la forêt, cette plainte éternelle des sapins qui n’a de comparable en majesté que le grondement sourd de l’Océan, passait en planant sur tous les bruits de la vallée.  Chrétien et montagnard, Schültz comprenait la voix de la montagne ; il étendit la main et répéta :  — Celui qui a créé ces choses a aussi créé le grain de sable que le vent emporte, le moucheron qui bourdonne, le vermisseau qui rampe ; son oreille entend croître le brin d’herbe au fond de la vallée, nulle part il n’est sourd à la voix de celui qui le prie.  — C’est ce que ma mère me disait quand j’étais enfant, c’est ce que m’a répété mon père quand je suis devenu homme ; je vous remercie de me le rappeler, car les temps sont bien durs.  Ils redescendirent le perron et rejoignirent Guillaume qui, la carabine à l’épaule, se promenait devant les faisceaux.  Au bout de la rue on apercevait les derniers rangs des francs-tireurs qui partaient pour Munster.  La foule consternée s’écoulait lentement.  — A présent que ceux-ci sont partis, les ennemis vont venir, dit une femme.  — Et ils pilleront le pauvre monde, ajouta une autre.  — Pas d’armes ! pas d’armes ! grondait un ouvrier, les poings crispés.  — Pas d’armes, nous sommes trahis, vociféra un grand gaillard à mine patibulaire ; je demande la levée en masse.  — Tu aurais mieux fait de ne pas te faire exempter, répondit une des femmes ; on t’en aurait donné, des armes.  — Quoi ? fit-il d’une voix insolente, et ton mari donc ?  — Mon mari a fait son temps en Crimée et en a rapporté la médaille ; aujourd’hui il a cinq enfants.  — Raison de plus pour qu’il aille les défendre. Quand la patrie est en danger, il faut que tout le monde parte, ou personne, et il entonna : Mourir pour la patrie......  Bientôt une bande de tapageurs se joignit à celui-ci et, un torchon rouge au haut d’un bâton, ils se mirent à parcourir la rue.  — Même ici, même à la frontière, murmura le géant, je ne croyais pas la France si malade ; et jetant son fusil sur ses épaules, il partit avec ses camarades.  La petite troupe remonta la vallée qu’arrose la Lauch, traversa Buhl, dont l’église domine la vallée ; Lautenbach, célèbre par la source qui jaillit sous l’autel même de la chapelle de Saint-Gangolf et qu’une pieuse tradition veut avoir été transportée miraculeusement du fond de la Champagne en Alsace, tourna dans le délicieux vallon au fond duquel se blottit frileusement Linthal, et commença à gravir les pentes boisées de la Kahlenvassn, partie sud-ouest de la gigantesque muraille semi-circulaire qui entoure de ses bras de pierre la vallée de Munster.  Jusqu’à la montagne, M. Schültz était demeuré silencieux et sombre ; mais, quand il se vit transporté dans ces forêts séculaires semblables à celles dans lesquelles s’étaient écoulées les années de son enfance et de sa jeunesse, quand il commença à aspirer l’air vivifiant tout imprégné des âcres parfums du pin et des plantes aromatiques, ses préoccupations du moment firent place à ses anciens souvenirs ; il redevint causeur, expansif, presque gai, et comme une flamme se ravive à mesure qu’on l’élève au-dessus du globe au fond duquel elle pâlissait faute d’air, il se sentit revivre et rajeunir  Le montagnard par sa nature tient de l’aigle, il s’étiole dans la vallée, sur les hautes cimes il est roi.  En leur qualité d’éclaireurs libres, Guillaume, Conrad et le brasseur n’étaient nullement astreints à suivre pas à pas la colonne à laquelle ils étaient attachés, surtout dans des régions où il n’y avait absolument rien à craindre de la part de l’ennemi.  Aussi longtemps pourtant que la route des voitures, en multipliant ses lacets pour adoucir les pentes, traversa les prairies inférieures qui sont comme les franges du manteau de verdure que la montagne laisse traîner dans la vallée, ils continuèrent à cheminer à côté de leurs camarades.  Mais quand, après une heure et demie de marche à travers de magnifiques futaies, pleines d’ombre et de fraîcheur, ils arrivèrent à un point où l’escarpement de la montagne a forcé les ingénieurs à multiplier les circuits pour rendre les rampes praticables, le géant s’écria tout à coup :  — Messieurs, je n’y tiens plus ; voici un sentier de schlitte qui doit nécessairement conduire dans le haut de la forêt, je vous rejoindrai à la descente de Sondernach. J’ai été schlitteur, moi aussi, et puisqu’en voici l’occasion, je veux en profiter pour revoir nos bûcherons dans les taillis et les pâtres dans les hauts chaumes.  — Nous vous accompagnerons aussi, s’écrièrent à la fois Guillaume et le bûcheron, en s’écartant du gros de la troupe.  — Et moi donc, messieurs, ne me ferez-vous pas l’honneur de m’admettre dans votre compagnie ? dit le docteur Marcus.  — La montée sera peut-être un peu rude pour vous, objecta le Taureau.  — Oh ! soyez sans inquiétude pour mes vieilles jambes, mes bons amis ; elles sont un peu sèches, c’est vrai, et mes mollets ne feraient pas honneur à un suisse de cathédrale, mais je les connais depuis longtemps, et elles connaissent aussi la montagne, que j’ai arpentée assez souvent pour que ma société ne vous soit pas tout à fait inutile si jamais vous n’avez voyagé par ici.  — Moi, je n’ai jamais dépassé la forêt de Rouffach, dit le bûcheron.  — Et moi la vallée de Saint-Amarin et le Rothenbach, ajouta le braconnier.  — J’ai traversé une fois la Kahlenvassen, mais, si jeune, que je ne me rappelle plus qu’une chose, fit le brasseur, c’est qu’il y avait de la neige et que je redescendis la montagne dans une schlitte, et enveloppé dans une peau de bouc à laquelle on avait laissé les pattes, qui me faisaient peur.  — Allons, allons, je vois que non-seulement je ne vous serai pas inutile, mais qu’au contraire il pourrait bien arriver que je vous sois nécessaire, reprit le docteur en descendant de cheval.  — Mais nous, vous nous abandonnez donc ? demanda le blessé.  — Pas le moins du monde, monsieur Ricard, vous avez un excellent guide, et en tous cas vous n’auriez qu’à suivre le chemin tracé. De plus vous avez assez marché avec votre blessure qui, Dieu merci, n’est pas grave, mais que la fatigue pourrait enflammer. Vous êtes beaucoup meilleur cavalier que moi, montez à ma place, et tout ira pour le mieux, si surtout vous veillez avec soin à ce que mon porte-manteau ne se détache pas.  Il fallut en passer par ce qu’il voulut, et pendant que l’arrière-garde s’éloignait, les quatre explorateurs commencèrent à gravir cet escalier aussi roide qu’étroit qui, composé de rondins posés parallèlement les uns au-dessus des autres, produit le même effet qu’une échelle gigantesque posée à plat sur un talus, et servant à descendre les schlittes ou traîneaux chargés du bois débité sur les hauts plateaux.  Contrairement à ce qu’avaient pensé ses compagnons, le docteur, avec ses grandes jambes, grimpait le sentier de schlitte comme il eû monté son propre escalier.  Guillaume, beaucoup moins habile, préférait passer sous bois : là aucune difficulté ne l’arrêtait, il était chez lui.  — Ce n’est pas la première fois, monsieur le médecin, que vous escaladez ces sentiers de casse-cou ?  — Il n’y a pas deux mois encore, répondit le docteur, que j’ai grimpé celui-ci même, par un bel orage et une pluie torrentielle, mais j’avais été appelé en toute hâte, et je fus bien récompensé : je coupai trois jambes et un bras dans ma journée. Belle opération.  — Il était arrivé un malheur ? demanda Schültz.  — Oh ! il en arrive souvent, et c’est un métier dangereux que celui de schlitteur ; je me souviens qu’un jour un marin me disait : Les pêcheurs ont toujours la mort à la bouche, et il avait raison. parce que c’est principalement par la bouche qu’on se noie, mais on pourrait dire des schlitteurs qu’ils ont toujours la mort aux pieds.  — C’est vrai, fit Guillaume, quand je pense que ces braves gens descendent cet escalier, les jambes en avant le corps en arrière et retenant de toute leur force les deux cornes de leur schlitte, chargée le plus souvent à faire frémir, cela me donne le frisson.  — Et dire qu’il suffit d’un faux pas, s’écria Conrad, d’un seul faux pas pour.....  — C’est-à-dire qu’il suffit que le talon glisse sur un rondin, ou que la schlitte en poussant vous prenne le pied, interrompit le brasseur, voilà un homme perdu, la schlitte le renverse, lui passe sur le corps, et le lamine comme une feuille de plomb.  — En temps sec, cela n’arrive pas souvent, dit le bûcheron ; malheureusement, dans la montagne, il pleut souvent.  — Et puis ils sont si imprudents, ajouta le docteur ; tenez, voici comment le dernier accident dont je vous parle est arrivé :  A un kilomètre d’ici un peu sur la gauche, dans la forêt de sapins, il y a un chantier de schlitteurs qui travaillent pour la scierie de Zel. Pour la plupart, ces bûcherons étaient de braves gens, pas tous cependant comme vous allez voir, et entr’autres un jeune homme de vingt-huit ans, solide gaillard, beau parleur qui, après deux années de garnison à Paris, en avait rapporté ces belles idées qu’on appelle les idées démocratiques et qui sont un commencement de ramollissement du cerveau par les liqueurs fortes.  Naturellement, le Parisien, comme on l’appelait, ne croyait plus en Dieu, du moins il le disait, était joueur, ivrogne, débauché, et pourtant travailleur ; ce qui est rare parmi les républicains. Le jour, il n’avait, guère le temps de parler, mais le soir, en fumant sa pipe avec les autres auprès des cabanes, devant un bon feu de copeaux, il se moquait de la religion, des prêtres, de ceux qui vont à la messe le dimanche au lieu de gagner leur journée, ou qui travaillent le lundi au lieu de se reposer  Les vieux branlaient la tête, mais comme il avait bonne langue il les embarrassait du premier coup et faisait rire d’eux.  Un dimanche il était resté au chantier avec trois ou quatre autres qu’il avait débauchés mais qui, moins actifs que lui, avaient ajouté le lundi au dimanche, au lieu de remplacer un jour par l’autre et se contentaient de ne descendre au village qu’après l’office, pour bien faire voir qu’ils n’y assistaient pas.  — Si nous descendions jusqu’aux chênes, dit l’un d’eux, il y a beaucoup de champignons, nous en ramasserions un panier, que nous porterions à Linthal, pour les faire cuire à l’auberge ; il n’y a rien qui fasse boire comme cela.  — Allons-y, fit un autre. Viens-tu, Parisien ?  — Passez devant, je vous rejoindrai à la fontaine, où je vais descendre ma schlitte ; donnez-moi seulement un coup de main pour la placer.  Ils la conduisirent en haut du sentier, les cornes tournées vers l’échelle et partirent, le laissant la charger.  — Doucement ! dit tout à coup Guillaume, en faisant un signe de la main.  Tous se turent et demeurèrent immobiles.  — Passez-moi votre fusil, monsieur Schültz, c’est un coq.  — Il est chargé à balle.  Le braconnier fit un signe de tête signifiant : je le sais bien, mais donnez toujours.  Le brasseur lui donna l’arme.  Alors, se glissant avec des précautions infinies, il avança d’arbre en arbre, se dissimulant de son mieux et évitant de produire le moindre bruit. Quant à Sultan, roide sur ses quatre jambes, la tête tendue, la queue droite, il ressemblait à ces chiens de bois que les bergers taillent avec leur couteau dans un morceau de sapin.  Deux ou trois minutes s’écoulèrent jusqu’à ce que le coq, rassuré par le silence absolu, commençât à chanter.  Alors, sans prendre aucune précaution, Guillaume courut au pied de l’arbre sur lequel l’oiseau comme tous ses pareils s’étourdissait par son propre bruit, et fermait les yeux pour ne pas se distraire de sa sauvage harmonie.  Presque aussitôt un coup de feu retentit dans le silence de la forêt. Sultan fit trois bonds et happa au vol le lourd gibier que la halle du chasseur avait transpercé.  — Superbe coup et superbe coq, s’écria Schültz, en soupesant l’oiseau dont les longues plumes noires avaient le lustre bleuâtre de l’aile du corbeau.  — Tetras alpensis, famille des gallinacées, tribu des logopèdes, chair succulente mais indigeste, dit le docteur.  — Ça vaut toujours mieux que des pommes de terre, remarqua le bûcheron.  — Mais moins qu’un officier prussien, répondit Guillaume.  — Oh ! ça, nous en avons mangé hier et nous en mangerons demain, s’écria Conrad.  — Et en attendant, le docteur nous terminera son histoire, reprit Schültz.  — Je vous disais donc, continua le médecin en poursuivant son ascension, que les deux bûcherons étaient partis, laissant le Parisien à l’ouvrage. Les champignons abondaient, ils en remplirent leur panier et, trouvant sans doute le chemin plus commode, se mirent à descendre l’échelle.  Derrière eux, à cinquante pas peut-être, le Parisien conduisait sa lourde schlitte en homme habitué au métier.  — Quel dommage, cria-t-il, que vous ne soyez pas deux curés et que nous ne soyons pas en république ? Je vous lâcherais ma schlitte dans les reins.  Voulut-il faire le geste, y avait il un échelon pourri ; ce qu’il y a de sûr ; c’est qu’au même instant, il poussa un cri terrible.  Les autres se retournèrent épouvantés, ils ne virent que le traîneau qui, abandonné sur la pente, glissait sur eux avec la rapidité d’une flèche.  Ils voulurent fuir, ils n’en eurent pas le temps ; tous deux furent renversés violemment et la schlitte, continuant sa course folle, alla se briser au bord de la fontaine, où les gens qui revenaient de la messe en aperçurent les débris.  Evidemment il était arrivé un malheur. Ils coururent à l’échelle.  A moitié route, deux bûcherons étaient étendus sanglants, l’un avec un bras, l’autre avec une jambe brisés. Le Parisien, plus haut, était dans un état bien pire encore : ses deux jambes étaient broyées ; on les porta aux cabanes et l’on vint me prévenir à Zal, où je me trouvais par la permission de Dieu, et d’où je partis aussitôt avec le curé.  C’est ce jour-là que je fis quatre opérations coup sur coup. Mais ils étaient trop abîmés. Le Parisien me mourut entre les mains, un de ses camarades expira le lendemain, le seul qui survécut fut celui qui avait le bras emporté ; il ne pouvait plus travailler. Un bon curé eut pitié de lui, il est marguillier dans un village voisin et sert la messe tous les jours de la semaine : le dimanche, il chante à vêpres. On dit qu’il a une jolie voix.  Ils étaient arrivés en haut du sentier de schlitte : quelques cabanes s’apercevaient à gauche, groupées sous les sapins ; çà et là gisaient de grands arbres, les uns émondés à la hache, les autres ayant encore toutes leurs branches, d’autres enfin coupés par tronçons de dimension voulue pour être livrés aux séjares et convertis en planches. Sur le sol gazonné, on pouvait voir des tas de copeaux pour le feu et de bourrées dont plusieurs centaines déjà liées n’attendaient plus que le transport ; mais le silence régnait dans le chantier, d’où les bruits de guerre montés de la vallée avaient dispersé les ouvriers.  — Triste chose que la guerre ! murmura le docteur. Partout elle fait le désert par la terreur ou par la mort. Vous ne reverrez pas vos amis les bûcherons aujourd’hui, monsieur Schültz.  — Peut-être sont-ils plus haut ?  — Plus haut, vous ne trouverez même plus d’arbres ; nous touchons presque à la région des chaumes.  — Déjà ?  — Mais oui ; nous avons atteint la région des broussailles, mille à douze cents mètres au-dessus du niveau de la mer ; et ce sentier forestier va nous mener aux prairies.  Le docteur avait raison ; les arbres, serrés d’abord, ne tardèrent pas à s’éclaircir, s’espaçant de plus en plus, puis ne formant que do rares bouquets rabougris auxquels succédèrent les buissons de hêtres et quelques saules nains, de dessous lesquels avec un bruit d’ailes strident comme celui que produit la perdrix en partant, s’envolaient de loin en loin le petit tetras blanc des neiges et des gelinottes rousses, qu’on ne retrouve qu’à des altitudes considérables.  Après la forêt géante, la forêt naine, après celle-ci des champs immenses de bruyères déjà desséchées par le froid et frissonnant tristement sous la brise.  Ces champs formaient plateau, mais au delà la montagne se relevait en pente douce, couverte d’un fin gazon émaillé des dernières fleurs de la flore alpestre, piquant de points d’or, de pourpre et d’azur le manteau vert tendre de mousses mêlées de rochers dont les pointes noires et anguleuses faisaient saillie au milieu de touffes de rhododendron et d’airelles myrtiles, toutes chargées de leurs baies couleur de corail.  Le docteur Marcus s’arrêta. Dans ce champ, une foule de petits sentiers à peine reconnaissables formaient un inextricable labyrinthe.  — Eh bien ! messieurs les montagnards, par où passons-nous ? fit-il d’un air de triomphe.  Ses compagnons se regardèrent en hésitant.  — Munster doit être dans cette direction, dit enfin le brasseur.  — Et voici probablement le sentier, ajouta Guillaume.  — Ou plutôt celui-là, reprit Conrad.  — Le premier vous ramène à Rouffach et le second vous conduit à Vissorth, s’écria le docteur. Eh ! eh ! vous n’avez pas trop mal fait de me permettre de me joindre à vous. Voici la vraie direction.  — Mais nous redescendons, s’exclamèrent les montagnards.  — Oui, pour contourner un ravin qui nous barre le chemin direct. Oh ! oh ! ne craignez rien, c’est le sentier de mon jardin, je le connais.  — Votre jardin est drôlement placé, docteur.  — Un peu loin, peut-être ; mais en revanche, c’est une serre froide incomparable, reprit le médecin en arpentant rapidement le champ de bruyère qui penchait vers le nord, et la Providence y cultive pour moi les fleurs les plus rares à côté des plantes les plus utiles, l’arnica montana, la gentiane jaune, la belle pensée des Vosges, le framboisier de Suède aux fruits savoureux, les plus délicates variétés de rhododendron, l’angélique des Pyrénées, l’anémone couleur de soufre, l’euphraise, le gaillet, le... Mais je n’en finirais pas si je voulais vous nommer toutes les plantes rares qui croissent ici. Tournez à gauche de ce rocher, monsieur Schültz. Hein ! comment trouvez-vous cela ?  — Superbe, magnifique, quel charmant vallon, et quelles prairies !  — C’est précisément par ce vallon que nous allons redescendre et qui nous conduira dans la vallée ; mais nous avons du temps de reste et, si vous ne vous sentez pas fatigués, je vais vous mener à un endroit de mon jardin d’où l’on jouit d’un point de vue comme peu de Parisiens ont la possibilité d’en voir du haut de leurs balcons.  Et d’abord, messieurs, vous voyez que je ne suis pas égoïste et que je permets aux troupeaux de se promener dans les plates-bandes de mon jardin botanique.  De tous côtés en effet, sur le flanc de la montagne, paissaient de nombreux troupeaux de bœur et de vaches, broutant gravement le gazon parfumé, ou couchés sur la pelouse ; d’autres se promenant avec lenteur, en mêlant leurs longs beuglements au son des clochettes suspendues au cou des grands bœufs blancs conducteurs, que dans le pays on appelle les armalliers ; d’autres encore, les pieds de devant plongés dans le cristal d’un petit lac bleu comme le ciel, buvant lentement et détournant la tête pour regarder les voyageurs avec leurs bons grands yeux étonnés.  Çà et là, couchés auprès d’un petit chalet rustique, des pâtres montagnards tout vêtus de gros habits de toile rousse, ou faisaient bouillir dans des chaudières posées sur un trépied le lait de la traite du matin, ou sculptaient nonchalamment un simple morceau de bois, qui, devenu entre leurs mains patientes, pipe, jouet, meuble ou coffret, sera échangé après le retour des troupeaux contre un couteau neuf, un vêtement, ou des provisions. Enfin, pour compléter ce tableau, que l’on ne retrouve que sur les plus hautes montagnes, d’autres pasteurs assis sur les pointes les plus élevées de l’immense escarpement et se détachant sur l’horizon comme les statues qui couronnent un édifice, surveillaient tous les pâturages et de temps en temps soufflaient dans leur longue trompe d’écorce, ou d’un signe détachaient à travers les pâturages un des chiens assis auprès d’eux pour ramener au troupeau quelque génisse d’humeur trop vagabonde.  Toujours du même pas régulier et infatigable, le docteur, qui avait repris la tête de la colonne, gravit l’immense talus de verdure, puis arrivé au faîte, il s’arrêta, le bras étendu vers l’horizon, et s’écria :  — Ecce terra ! Ecce vallis ! voici la terre, voici la vallée.  Ses compagnons l’avaient rejoint et, debout près de lui, planaient à douze cents mètres de hauteur au-dessus de la vallée.  A leurs pieds, cette ravissante contrée que l’on a appelée la Suisse française, se montrait dans tout son ensemble. Découpée irrégulièrement dans sa ceinture de rochers dont les pentes gazonnées ressemblaient, à cause de la distance, à des murs à pic, elle laissait plonger le regard dans ses vallons sillonnés de torrents tumultueux s’élançant du pied des montagnes pour aller assaillir sur ses flancs la Fecht, sortie du Rothenbach et s’allongeant comme un serpent d’argent à travers la vallée principale. Ici l’œil se reposait sur les coteaux dorés par les pampres déjà jaunissants ; les prairies et les champs cultivés ne se distinguant dans l’éloignement que par la différence des teintes et n’offrant aucun relief ; les villes, qu’on dirait bâties par des nains, les fermes, les hameaux semés çà et là comme un troupeau éparpillé dans la bruyère ; là il plongeait à travers les rochers jusqu’au fond d’affreux précipices tapissés de plantes alpestres, ou dominait des forêts qui vues d’en haut ressemblent à des champs de fougères d’un vert sombre, puis se heurtait aux massifs contre-forts du Rothenbach et du Houck qui, à l’extrême limite d’une mer pétrifiée au plus fort de la tempête et dont chaque vague est une montagne, lancent dans les airs leurs cimes majestueuses, ou se prolongeant à travers les brumes de l’horizon jusqu’aux plaines de l’Alsace, entrevoyait les miroitements bleuâtres de ses lacs et de ses rivières et les lignes indécises à peine indiquées dans le ciel par les plus hautes cimes du Jura.  Telle, du haut de la Kahlenvassen, apparaît la vallée du Munster telle la voit de son œil puissant l’aigle planant dans les abîmes de l’air.  Du fond de la vallée étendue à leurs pieds, aucun autre bruit ne montait que le grondement des écluses, le sifflement de la vapeur, et le retentissement régulier des machines mises en mouvement dans les magnifiques palais élevés à l’industrie au milieu de cette nature agreste, tantôt riante et paisible, tantôt grandiose et sauvage.  Longtemps les trois montagnards contemplèrent ce spectacle splendide, en écoutant le docteur Marcus qui, désignant successivement à leurs regards les principaux établissements industriels se groupant dans la plaine, les chalets dispersés sur les hauteurs, ou les ruines de châteaux couronnant les rochers, leur racontait l’histoire chevaleresque, pastorale et commerciale de la vallée.  — Aujourd’hui, disait-il, des temps féodaux il ne reste plus que le souvenir et quelques pans de murailles ; la vie pastorale s’est réfugiée sur les hauteurs, et l’industrie règne presque exclusivement dans la plaine dont elle a accaparé tous les cours d’eau pour faire mouvoir ses seize cents métiers mécaniques et les soixante mille broches de ses filatures ; mais ce n’est ni à l’épée des chevaliers, ni aux troupeaux de ses agriculteurs, ni aux métiers de ses modernes souverains que la vallée de Munster doit ni son nom, ni sa prospérité première.  Ce n’était qu’un désert sauvage et ignoré, quand une colonie de ces moines qui ont défriché les deux tiers de l’Europe et dont les dépouilles enrichissent aujourd’hui ceux-là même qui affectent de les traiter de paresseux ignorants, vint se fixer, sous la conduite d’Oswald, disciple du pape saint Grégoire, à l’endroit même où plus tard, à l’ombre protectrice de l’abbaye, naquit et se développa Munster, nom qui, comme vous le savez, signifie à la fois couvent et cathédrale.  Les soi-disant républicains ont horreur des couvents. C’est pourtant là qu’est née, dans des siècles violemment tourmentés, la vraie vie républicaine, s’appuyant sur le principe, aujourd’hui si illusoire, de la liberté, de l’égalité, de la fraternité. Pour les déshérités de ces temps, le seul asile contre la violence était la courageuse protection du cloître. La croix seule avait le privilége d’imposer respect à l’épée. Des villages naquirent spontanément autour de la cathédrale et couvrirent bientôt la vallée, prospérant sous le patronage des moines et formant à leur exemple une sorte de république entre les membres desquels les biens restèrent indivis.  Cette république modèle, perdue au sein des Vosges, vécut heureuse et paisible pendant près de six siècles, jusqu’au jour où, vers 1354, aveuglée par sa prospérité, Munster se donna aux empereurs d’Allemagne qui, au prix de son bonheur tranquille, lui octroyèrent, avec le titre de ville impériale, le triste privilége de guerroyer contre les habitants de Colmar et de nombreux seigneurs jaloux de ses richesses.  Au XVIe siècle, la petite république était bien déchue et ne conservait guère que le souvenir de ses premiers siècles de bonheur quand, poussant à bout l’ingratitude, dont pourtant elle avait eu tant à souffrir, elle se laissa gagner à la Réforme, c’est-à-dire à la révolution luthérienne, dont le masque d’austérité religieuse sous lequel elle se présentait gagna facilement à sa cause les populations fières et pures des montagnes.  Le puritanisme remplaça dès lors le catholicisme dans la vallée comme dans les montagnes environnantes, et imprima surtout à la population pastorale ce cachet de tristesse grave, qui est comme le reflet du remords secret causé par une ancienne apostasie.  Vous verrez dans la montagne beaucoup de familles, dont les mœurs ont continué à demeurer pures, mais chez qui cette joie communicative et simple qui est le privilége du paysan catholique a fait place à une sorte de roideur silencieuse ; sérieux jusqu’à la tristesse, les pasteurs et les autres montagnards semblent, non-seulement dans leur simplicité, mais jusque dans leur costume austère et sombre, porter le deuil d’un bonheur perdu.  Du reste, suivez-moi ; nous allons, sur la route de Sondernach à Metzeral, rencontrer une des principales marcaireries (  2  ) appartenant à un riche marquart anabaptiste dont j’ai sauvé le fils mourant il y a quelques années, et qui se fera un plaisir de nous héberger.  — Si cela le réjouissait de nous donner aussi à manger, dit Guillaume, je ne refuserais pas, pour ma part ; l’air de la montagne m’a mis en un appétit à me donner envie de tailler une grillade sur un de ces bœufs qui nous regardent.  —Homme prosaïque ! s’écria le docteur Marcus ; songer à manger, quand on a sous les yeux un semblable spectacle.  — Cela n’empêche ni de manger ni de boire, reprit le bûcheron.  — Allons donc, amis, fit le docteur ; tout aussi bien je vois que vous ne m’écouteriez plus ; du moins s’il faut en croire le proverbe : ventre affamé n’a pas d’oreilles.  Ils redescendirent l’escarpement, mais, au lieu de rentrer dans le champ de bruyère, tournèrent dans le vallon d’où jaillissait une source d’eau limpide formant un ruisseau où sur le sable d’or se jouaient des truites.  — Quel dommage que nous n’ayons pas le temps de les pêcher ! fit Conrad.  — Bah ! répondit Guillaume, ce poisson-là, ce n’est bon qu’après dîner, et je n’ai pas encore déjeuné.  Ils traversèrent Sondernach, sans s’arrêter autrement que pour s’informer si l’avant-garde avait déjà passé.  Elle n’était pas encore arrivée ; ils continuèrent, sans prêter attention aux renseignements historiques et statistiques du docteur qui, sans s’apercevoir de leur distraction, dissertait sur les qualités du fromage vosgien façon gruyère, le meilleur de tous les fromages fabriqués dans la montagne, et dont chaque année il s’exporte plus de cent mille kilogrammes.  Mais en ce moment Guillaume, Conrad et peut-être Sultan lui-même, ne pensaient qu’à leur prochain repas ; quant au brasseur, il songeait à ses enfants, et ce ne fut que la joyeuse exclamation échappée au bûcheron lorsqu’il aperçut enfin la marcairerie, qui le rappela à la réalité.  Certes, il eût été difficile à un observateur transporté d’un coup de baguette dans ce frais vallon qu’un ruisseau traversait en gazouillant, et au milieu de cet oasis de verdure où les bouquets d’arbres jetés çà et là dans un charmant désordre laissaient entrevoir, entre leurs branches mollement recourbées, un gracieux et pittoresque chalet coiffé de son toit de chaume, de se figurer qu’il se trouvait au centre d’une province ravagée par une guerre impie dans laquelle les Allemands avaient appelé à leur aide toutes les découvertes de la science et où ces prétendus civilisateurs d’outre-Rhin multipliaient autour d’eux les ruines par les hideux massacres, le pillage, le meurtre et l’incendie.  De grands bœufs broutaient paisiblement l’herbe menue, les poules rustiques au plumage bariolé de noir et de blanc picoraient le gazon en caquetant sous l’œil de leur seigneur et maître, un grand coq roux coiffé de sa crête rouge comme un pêcheur génois de son bonnet phrygien.  Près de la porte de la ferme, une femme en jupe courte et en bas de couleur, debout la tête rejetée en arrière et ses bras nus arrondis à la hauteur du front, agitait gracieusement un van d’où le grain tombait en pluie d’or, laissant échapper dans sa chute les petites pailles desséchées que la brise faisait onduler comme une écharpe.  Près d’elle, d’autres femmes coiffées de la haube, bonnet noir à grandes ailes se détachant comme celles d’un papillon, et dissimulant leur taille sous une vaste camisole de perse, épluchaient des pommes de terre dont de petits cochons frétillant comme des souris venaient manger les reliefs à leurs pieds, à la grande joie d’une demi-douzaine de petits enfants blonds, roses et joufflus comme des chérubins.  A la vue des étrangers, la vanneuse, qui la première les aperçut, s’arrêta, et dit quelques mots à ses compagnes ; toutes croisèrent aussitôt leurs longs fichus, abaissèrent les larges manches de leur camisole, et prirent une expression de froide dignité.  — Gut margen, fit le docteur en s’avançant.  — Gut margen, répéta la femme au van.  Les autres continuaient leur travail et baissaient les yeux vers la terre.  — Peste, dit Conrad ! voilà un salut qui ne sent pas la soupe au lard.  — Qui sait, répondit Guillaume en français, la chanson vaudra peut-être mieux que l’air ; ce sont des anabaptistes de la montagne, et ces gens-là ne rient pas plus que la porte de la Hexenthurm (prison de la sorcière).  — Prends garde, elles t’entendront.  — Elles m’entendront certainement, mais aussi certainement elles ne me comprendront pas ; ici on ne comprend pas le français.  — Le marquart va-t-il bien ? continua le docteur en allemand.  — Il va bien.  — Est-il ici ?  — Il est ici.  — Ah ça, mais celle femme est un écho, s’écria Conrad en riant.  La vanneuse le regarda d’un air sévère.  — Ici on ne rit pas, fit Guillaume.  — Je désirerais le voir, dit le docteur, toujours impassible.  — Jean, vas avertir ton grand-père qu’un étranger désire le voir, reprit la femme.  L’enfant auquel elle s’adressa secoua ses boucles blondes et courut vers le chalet.  Un instant après, un bruit de sabots lent et régulier retentit sur le plancher du chalet, et un vieillard, dont les longs cheveux blancs encadraient le visage austère, parut sur la porte.  Son costume semblait dater d’un autre âge, ses bas et ses culottes étaient noirs, et par-dessus son long gilet bleu à boutons de métal, il portait un habit de laine marron sans collet mais à vastes poches.  — Bonjour, Hans, dit le docteur.  — Que la paix du Seigneur Dieu descende sur toi et tes compagnons, frère Marcus, répondit le paysan sans soulever le tricorne qui lui servait de coiffure, et il s’avança, s’appuyant sur son long bâton comme un roi pasteur sur son sceptre.  Puis, se retournant vers la vanneuse qui la première avait adressé la parole au docteur, et qui sans doute n’était qu’une des ouvrières employées à la ferme :  — Anna, dit-il, la marquarta est-elle prévenue que des frères nous sont arrivés ?  Elle baissa la tête en rougissant sous son regard sévère.  — Il y en a d’autres, ajouta-t-il en regardant ses propres filles qui courbaient le front comme des coupables, d’autres qui devraient se souvenir de ces paroles :  Quand un étranger arrivera au seuil de ta demeure, tu laveras ses pieds et tu lui serviras à boire et à manger.  — Merci, frère, nous n’avons ni faim ni soif, interrompit le docteur par bonté d’âme.  Guillaume et Conrad échangèrent un coup d’œil désespéré.  — Tu es venu dans ma maison, et tu ne me feras pas l’injure d’en sortir, reprit le vieillard, sans partager avec moi le pain et le sel.  Et prenant le docteur par la main, il se dirigea du même grand air vers la fromagerie.  C’était une maison basse mi-partie bois et pierre, et à laquelle donnait accès une contrefaçon de portique consistant en trois ou quatre poutres grossièrement équarries soutenant l’avancée du toit formant auvent au-dessus du perron.  Quoique plus vaste que les marcaireries habituelles, l’habitation de l’anabaptiste Petrus Vagner aurait difficilement pu loger sa nombreuse famille, composée de plus de dix personnes, femmes, belles-filles, fils et ouvrières, sans compter les petits enfants, si elle n’eût eu pour annexe une immense ��table, où les fils non mariés et les petits enfants âgés de plus de dix ans couchaient sur la paille dorée, en compagnie ou du moins dans le voisinage immédiat de six bœufs, de plus de vingt vaches et de quatre ou cinq chevaux.  Le vieillard fit traverser à ses hôtes une première pièce renfermant un vaste foyer surmonté d’un énorme chaudron de cuivre, et les introduisit dans une seconde pièce n’ayant pour tous meubles qu’une large table grossièrement façonnée, quelques escabeaux et un lourd cadre en bois garni de paille pour le coucher.  Deux armoires dont l’une contenait les ustensiles de ménage, l’autre une vingtaine de volumes de tout format, depuis le Catéchisme du docteur Martin Luther jusqu’au Paradies Gartlien de Schmolke d’Arnt, complétaient, avec une énorme Bible in-folio du XVI e siècle ornée de gravures sur bois et posée à plat sur une console, l’ameublement de cette pièce à la fois salon, salle à manger et chambre à coucher du marquart.  A peine furent-ils entrés que la femme du fils aîné, Mathias Vagner, parut, apportant dans une corbeille de jonc un pain frais, un gros fromage de géromé et des pommes écarlates, qu’elle déposa silencieusement sur la table.  Puis elle tira de l’armoire une bouteille de vin, une cruche d’eau et des verres brillant comme le cristal.  Cela fait, elle salua en s’inclinant et se retira.  Le marquart se leva alors, souleva son nebelspalter ou tricorne, fit une prière et coupa une large tranche de géromé.  — Mangez et buvez, frères, dit-il, ne fût-ce qu’une bouchée pour attendre le repas de famille, qui sera dans une heure.  La collation fut bientôt terminée, et l’infatigable docteur demanda à son hôte de vouloir bien leur montrer sa fromagerie.  Avec la même gravité, mais non sans une vive satisfaction intérieure, l’anabaptiste fit, avec la complaisance quelquefois un peu fatigante de tout propriétaire, les honneurs de sa marcairerie.  D’abord il conduisit ses. hôtes à la vacherie, puis à la laiterie, caveau à demi creusé dans la montagne et d’une propreté extrême, dans lequel le lait est conservé dans des jarres jusqu’au moment de la cuite ; il fit remarquer au docteur en particulier l’épaisseur de la crème et l’arôme délicieux du laitage, arome dû surtout à l’abondance des herbes parfumées des hauts pâturages.  Ensuite il leur fit visiter un second caveau plus vaste et plus obscur que le précédent, et où les fromages sont conservés sur des rayons en sapin dans un local frais et sec où ils se mûrissent sans se gâter.  Il leur expliqua longuement les divers modes de la fabrication des fromages, les perfectionnements qu’il avait apportés dans la cuite et finit par leur raconter, avec un sérieux qui prouvait sa naïve crédulité, que lorsqu’à la fin de septembre les marquarts quittent avec leurs vaches les censes ou fromageries des hauts pâturages pour venir habiter les villages, les gnomes, esprits de la montagne, sortant de leurs demeures souterraines, conduisent leurs propres troupeaux dans les prairies, y fabriquent des fromages délicieux et pendant la nuit viennent les apporter au village dans les caves des marquarts honnêtes, tandis qu’ils s’amusent à trouer et à abimer les provisions de ceux des pasteurs qui par leur mauvaise conduite se sont attiré leur indignation.  Ces conversations, auxquelles le docteur Marcus s’intéressait beaucoup plus vivement que ses compagnons, furent enfin interrompues par le signal du repas de famille, servi sur la grande table autour de laquelle maîtres et domestiques prirent place dans l’ordre hiérarchique, et qui fut précédé de la prière en commun.  Du pain frais, du lait, des œufs, du porc bouilli, du saraï et diverses espèces de fromage délicieux, en firent tous les frais ; on y servit aussi du vin et de la bière, mais pour les étrangers seulement, les gens de la maison se contentant d’eau pure et de lait.  Un seul des fils du marquart assistait au repas ; le docteur demanda où étaient ses frères.  — A la montagne, répondit le vieillard, avec les pasteurs ; puis il ajouta.... sauf Gérôme,... et il poussa un profond soupir.  — Serait-il malade ? demanda le médecin.  — Malade de l’âme, répondit le vieillard en levant les yeux au ciel ; il a oublié cette parole du Seigneur Dieu : Tu ne tueras pas, et il s’est engagé dans l’armée.  — Et il n’a fait que remplir son devoir ! s’écria l’impétueux Schültz, Quand l’ennemi envahit notre pays, le premier devoir est de prendre les armes pour sa défense.  — Il a mal fait, reprit le montagnard avec sévérité ; son pied a glissé dans le sentier de l’iniquité, car il est écrit : Tu ne tueras pas.  — Mais si tout le monde pensait ainsi, nous serions tous égorgés jusqu’au dernier.  — Si tout le monde obéissait à la loi de ce saint livre, et Petrus Vagner montra la Bible, personne ne tuerait, et nous serions tous frères.  — Vous avez raison, marquart, fit le docteur ; nous devrions tous obéir à la loi, mais puisque les Allemands, qui sont comme vous disciples de Luther, s’insurgent contre la Bible, puisqu’ils arrivent avec leurs canons et leurs fusils pour vous piller et vous assassiner, nous avons le droit de nous défendre par les armes, n’est-il pas vrai ?  — Pour sauver ta vie, tu ne transgresseras pas la loi du Seigneur, répondit le pasteur ; cela est écrit.  — Alors, si l’ennemi arrive jusqu’ici, et il arrivera, que ferez-voust  — Nous tâcherons de fuir.  — Et pendant ce temps il brûlera vos fermes, égorgera vos bœufs, vous plongera dans la misère, et remarquez que, si tous les chrétiens pensaient comme vous, il suffirait d’une poignée d’impies pour ravager la France.  — Le fils aîné du vieillard et les femmes semblèrent frappés de ce raisonnement et regardèrent avec anxiété leur chef.  — Frères, dit le paysan, cessons de raisonner sur ces choses ; vous êtes mes hôtes, nous avons partagé le pain et le sel, aucune parole de dissension ne doit s’élever entre nous ; vos croyances vous permettent de combattre, vous combattez et vous pensez bien faire, je n’ai rien à y objecter ; notre religion n’est pas la même ; la nôtre est toute là, il montra de nouveau la Bible ; quoi qu’il puisse arriver, nous devons obéir à la loi ; Gérôme l’a transgressée, il a mal fait, il n’est plus le fils de mes entrailles, que sa faute retombe sur lui !  — S’ils sont tous comme cela dans la vallée, ce n’est pas la peine d’aller nous y faire tuer, s’écria Guillaume indigné.  — C’est toujours la peine de défendre la France, répondit le brasseur.  Et il ajouta avec amertume :  — Du reste, il faut avouer qu’il y a progrès. Dans la Moselle, le révérend Fouinard prêchait la guerre en faveur des Prussiens ; ici les montagnards ne demandent seulement qu’à les laisser faire.  — Ne croyez pas cela, monsieur Schültz, les anabaptistes ne sont même ici que le petit nombre, et ils sont les seuls qui ne croient pas la défense légitime ; or, d’après une récente statistique...  Une sonnerie de clairons interrompit le savant.  — Ce sont nos camarades qui arrivent à Metzeral, s’exclama le brasseur, et nous n’avons pas de temps à perdre, si nous voulons les rejoindre avant Munster.  Tous aussitôt quittant la table, reprirent leurs armes, et le docteur, qui depuis un moment ne parlait plus que français, idiome que ne comprenait aucun des membres de la famille du marquart, il le remercia en allemand de sa large hospitalité en son nom et au nom de ses compagnons.  — Que le Seigneur Dieu vous protége ! répondit le vieillard avec une tristesse solennelle, car l’heure de l’épreuve est proche, et toute chair a corrompu sa voie. 

 CHAPITRE VII.  Le coup de balai du commandant Bonardel.  A peine arrivés à Munster, le brasseur, Guillaume et Conrad allèrent se mettre à la disposition du commandant Bonardel. Il se promenait devant l’hôtel de la Cigogne en compagnie du maire et de deux de ses officiers, et paraissait encore plus irrité que la veille.  Ne voulant pas l’interrompre, les trois éclaireurs s’arrêtèrent à quelques pas pour attendre.  — Que me voulez-vous ? demanda le partisan d’un ton brusque.  — Prendre vos ordres, commandant.  — Oh ! parbleu, c’est facile à donner, des ordres. On m’envoie ici pour me joindre aux francs-tireurs des Vosges ; ils n’y sont pas, et empêcher les Prussiens d’entrer dans la vallée qu’ils saccagent depuis deux jours ; nous arrivons encore trop tard.  — Colmar est donc pris ?  — Ils s’y gobergent depuis deux jours, vous dis-je, et au fait qui les empêcherait ? Ils ont désarmé la garde nationale, vidé les caisses, brisé les bureaux de la gare, jeté les papiers au vent, frappé une forte contribution, maltraité des femmes et des enfants, pillé les boutiques, pillé les bureaux de tabac, fait sauter le chemin de fer entre Mulhouse et Dornach, ordonné des réquisitions dans tous les villages, incendié des fabriques, tout ravagé ; et quand ils ont fini, on nous envoie pour les empêcher de commencer. Mille tonnerres ! il en est bien temps.  — Si nous avions eu seulement un régiment pour nous défendre, dit le maire, jamais ils n’auraient osé, quoiqu’ils fussent au moins cinq ou six mille, attaquer Colmar. Ces coquins de Badois sont aussi lâches que pillards, et je crois qu’en fait de rapacité ils rendraient des points aux Prussiens.  — On dit qu’ils en veulent surtout aux fabriques, fit un lieutenant.  — Oui, par jalousie ils brisent toutes les machines. Un des ouvriers de la filature de M. Jean Kiener, de Valbach, me disait, il y a quelques heures à peine, qu’ils sont là installés quatre ou cinq voleurs à grosses épaulettes, se vautrant avec leurs bottes boueuses sur les menbles de soie, déchirant les tapis avec leurs éperons, buvant les vins fins, et que pour profiter des derniers beaux jours, ils ont fait transporter des fauteuils, des tables et des divans dans le jardin, pour ydormir et y fumer à leur aise, en attendant que leurs escouades, envoyées dans les villages voisins, leur rapportent les contributions en argent, ou leur ramènent les bestiaux qu’ils vont chercher dans les vallées secondaires.  — Vraiment, ils ne sont pas gênés, dit Schültz.  — Oh ! ils sont établis comme chez eux ; il n’y a pas de jour que quelques officiers n’aillent en partie de plaisir visiter les ruines d’Holandsperg, d’où ils peuvent apercevoir leur propre pays.  — Bon moyen de se mettre en appétit, remarqua Guillaume.  — Il y a sans doute beaucoup de troupes à Valbach ? continua le brasseur.  — Quelque vingtaine d’hommes ; mais Colmar est si près.  — Comment nommez-vous l’homme de qui vous tenez ces détails ?  — C’est un certain Fustier ou Fuster de Munster qui, après sa libération, s’est marié à Valbach où il est entré comme ouvrier dans la fabrique. Si vous désirez le voir, rien ne sera plus facile.  — Volontiers ; j’aurais du plaisir à boire une bouteille de bière avec ce brave homme. Vous n’avez donc pas d’ordres à nous donner, commandant ?  — Non, messieurs, pas d’autres du moins que de continuer, comme vous l’avez fait jusqu’à présent, de surveiller l’ennemi et de me prévenir, dès qu’il sera possible, de tous ses mouvements.  Un quart d’heure plus tard, grâce aux indications précises du maire, Les trois compagnons causaient, verre en main et comme de vieux amis, avec Fuster, un ancien zouave qui, dans ses fonctions aussi placides que peu émotionnantes de filateur, avait conservé sa physionomie toute militaire, fortement accentuée par d’épaisses moustaches rousses et une impériale de même couleur formant bouquet au bas de son visage osseux et hâlé.  Les habitués du cabaret de la Vigne-d’Or auraient bien désiré savoir ce que disaient entre eux ces compagnons, tous, à l’exception de Fuster, étrangers au pays et qoi mettaient une heure pour boire à quatre deux bouteilles de bière ; mais ils parlaient si bas en se penchant sur la table qu’il n’y avait pas moyen de saisir un traître mot, et que la servante elle-même, une fine mouche, en s’approchant sous prétexte de demander s’ils ne désiraient pas des noix ou du fromage, ne put pas en savoir davantage.  Seulement, à la fin de la conférence, Fuster se releva le premier en repoussant son verre, et alors les plus sourds purent entendre qu’il disait : « Ça me chausse ».  Puis, serrant la main des éclaireurs, il ajouta : « Deux et deux, » c’est entendu, et il sortit en tordant sa moustache.  Les trois autres se recourbèrent sur l’assiette de fromage posée au milieu d’eux, et reprirent leur conversation pendant quelques minutes, après quoi ils partirent à leur tour.  — Deux et deux, deux et deux, qu’est-ce que cela peut signifier ? se demandaient les habitués.  — Deux et deux ça fait quatre, et voilà tout, s’écria la servante en riant.  — Je crois plutôt que c’est le mot d’ordre, fit un buveur en clignant finement les yeux.  — C’est peut-être le secret pour se reconnaître, reprit un malin ; les francs-tireurs, ça doit être quelque chose comme les francs-maçons.  — Rien de bon, je vous assure, ajouta un ex-garde-chasse révoqué pour cause d’ivrognerie ; ces braconniers, c’est de la racaille.  — Et qui sait si ce ne sont pas eux qui espionnent pour les Prussiens, reprit le premier en baissant la voix et en promenant autour de lui un regard prudent.  — Dans tous les cas, ils auraient mieux fait de rester chez eux que de venir nous défendre, continua un citoyen prudent ; avec leurs coups de fusil, ils mettent les Allemands en colère, et alors ceux-ci brûlent nos maisons et tuent nos cochons.  — Ça c’est vrai, firent en chœur ces bons patriotes qui, comme beaucoup d’autres ardents républicains, ne songent qu’à eux d’abord, et ensuite encore qu’à eux ; les Prussiens sont les plus forts, il n’y a rien à faire, et le mieux serait de leur donner ce qu’ils demandent.  — Si cependant ils demandent l’Alsace et la Lorraine ? objecta timidement un buveur plus novice.  — Eh bien, Jacques, en supposant qu’on les leur donne, crois-tu que le vin de Moselle aigrira, et que le géromé sera moins bon ? répliqua l’avocat de l’invasion.  — Je ne dis pas cela, mais nous ne serons plus Français.  — Ta, ta, ta, voilà encore de tes idées cléricales ; quand tu passes de l’autre côté du Rhin, est-ce que tu n’es plus Français ? Nous serons des Français en Allemagne, voilà ; et où serait le mal ? Le tabac, nous l’aurions pour rien ; le vin, nous le récoltons sur place ; et puis ?  — Et puis ? firent les autres en secouant la tête d’un air approbatif.  — Nous ne serions plus en république, fit Jacques, qui croyait avoir trouvé un argument formidable.  — C’est-à-dire, riposta l’ivrogne beau parleur, qu’au lieu de cela, nous dirions aux Allemands : nous autres, nous renonçons à être Français, vous, renoncez aussi à être Allemands ; c’est la justice : plus de frontières, plus de droits, plus d’octrois, plus de rois, de princes d’empereurs, de nobles, de curés ou de ministres, faisons tous une république de frères, et si la Russie et l’Angleterre ne veulent pas en être, tombons-y dessus.  — Voilà qui est bien parlé, s’écrièrent les auditeurs. Eh ! la fille, une tournée de kirchen-vasser.  Cette fois, Jacques ne chercha même plus une nouvelle objection ; il tendit son verre comme ses camarades et but avec eux à la république universelle, magnifique invention, grâce à laquelle la patrie et la religion n’existant plus, on est dispensé de s’armer pour les défendre.  Une heure après, chacun ayant voulu répondre à la politesse du principal orateur, et les tournées de kirchen-vasser s’étant répétées plusieurs fois, les ivrognes devenus peu à peu moins pacifiques, se coiffèrent crânement de leurs bonnets de coton et bras dessus, bras dessous, sortirent du cabaret d’un pas assez irrégulier, mais chantant à pleins poumons :  Mourir pour la patrie,  C’est le sort le plus doux.  Chant qui, malgré ses prétentions guerrières, a dans certaines bouches, une signification essentiellement pacifique.  Pendant que les soldats mangeaient et se reposaient après leur longue étape à travers la montagne, le commandant continuait à recevoir des rapports sur les mouvements de l’ennemi.  Ces rapports, qui cependant n’avaient rien de bien saillant, paraissaient produire sur lui une impression extraordinaire.  Il semblait exaspéré de ne pouvoir rien tenter avec si peu de monde contre les Badois dont les coureurs se montraient un peu partout il est vrai dans la vallée, mais qui, en assez petit nombre à Colmar, n’avaient pourtant rien de bien effrayant pour un corps de troupes braves, disciplinées, légères, qu’ils ne pouvaient songer à attaquer sur une hauteur et encore moins à poursuivre avec de l’artillerie sur les flancs d’une montagne escarpée.  Mais le commandant avait perdu la tête, lui d’ordinaire si calme et si prudent ; il était d’une agitation extrême, répétait que dans ces conditions la guerre était impossible, que le mieux, puisque le colonel Keller n’était pas arrivé, serait de repasser la montagne pour ne pas être coupé et que, s’il en réchappait cette fois, il briserait son épée à tout jamais, irait planter ses choux et laisserait les généraux dont c’est le métier faire la guerre à leur manière.  Tout cela, il le disait à haute voix en se promenant sur la place publique au milieu de ses officiers stupéfaits d’un pareil changement et d’une foule qui, déçue dans son attente, de sympathique devenait ouvertement hostile.  Le rapport d’un paysan échappé d’Eguisheim, où cinq uhlans étaient venus réquisitionner cinquante boeufs en ne donnant aux propriétaires d’autre délai que la nuit pour aller les chercher aux hauts pâturages et les rassembler sur la place de la mairie, acheva d’effrayer le commandant qui,, après s’être entretenu quelques instants avec le docteur, donna ordre à ses officiers de faire distribuer à ses soldats une ration de pain pour deux jours et de se tenir prêts, à la nuit tombante, à partir pour aller passer la nuit dans une grange qui se trouvait sur la route par laquelle ils étaient arrivés, et de là reprendre au soleil levant le chemin de la montagne.  Cette détermination, qu’aucun autre motif qu’une ridicule panique n’avait pu inspirer, devint, à peine connue, l’objet de conversations peu à la louange de ce fameux exterminateur de Prussiens, qui pour la première fois inaugurait la tactique de tous ces généraux, colonels, chefs d’état-major et autres paillasses, outrecuidants, poltrons et pillards qui, sous le règne du fier Gambetta et la direction du héros de Monte-Rotondo, devaient apprendre aux ennemis de la France à mépriser ses soldats.  Jusque là les francs-tireurs des Vosges et de l’Alsace s’étaient couverts de gloire ; l’indignation des gens honnêtes qui avaient mis leur confiance dans la petite troupe à peine arrivée dans leurs murs, laissait transpercer le mépris, et ce sentiment devint bientôt si général que personne ne prit plus la peine de le dissimuler.  A quoi bon, puisque M. Bonardel ne déguisait pas sa frayeur.  Les officiers et les soldats se sentaient profondément humiliés, mais la discipline et le respect qu’ils avaient encore et malgré toutes les apparences contre un chef qui leur avait donné tant de preuves de bravoure et d’énergie, ne leur permirent pas de douter de lui.  Ils partirent, sombres, silencieux, non plus clairons sonnants et plumets au vent, mais le dos voûté sous le sac, le feutre enfoncé sur les yeux et s’efforçant de ne pas entendre certains propos malsonnants, qu’ils n’avaient pas le courage de relever, ne s’en sentant pas le droit.  C’est ainsi que, sans prononcer une parole, ils arrivèrent à la grange, à un kilomètre-de Munster et au flanc de la vallée.  A cent pas de la ferme, le commandant fit placer des sentinelles avec ordre de ne laisser approcher personne.  Cela fait, il commanda de former le carré et s’avança au milieu.  Son visage était pâle, l’expression de sa physionomie terrible.  — Camarades, dit-il, je sais ce qu’il a dû vous en coûter pour m’obéir ; vous n’avez pas douté de moi, je vous en remercie.  Là-bas nous étions entourés d’espions qui déjà sont partis pour annoncer notre fuite ; c’était ce que je voulais.  Pas plus tard que cette nuit nous allons montrer aux voleurs badois comment les francs-tireurs savent fuir, et à vos amis de Munster qu’ils ont eu tort de se défier de notre patriotisme.  Pas un mot, pas un cri, pas de feu, pas de lumière ; il s’agit de balayer la plaine d’un seul coup ; demain, si Dieu nous vient en aide, nous rentrerons à Munster, mais par la route de Colmar. Déposez vos sacs, ils sont inutiles, vous n’aurez besoin que de vos arme ?, et maintenant dormez jusqu’à minuit, car vous aurez ensuite besoin de toutes vos forces.  Un frémissement d’enthousiasme parcourut le carré, les mains se serrèrent avec effusion, les fronts se relevèrent, il y eut de vieux francs-tireurs qui s’embrassèrent en pleurant, ils étaient ivres de joie, tous se seraient fait tuer pour M. Bonardel, ils auraient voulu le porter en triomphe, l’acclamer de leurs cris, mais il avait dit : Pas un mot. Et ces braves gens supportèrent leur joie comme ils avaient supporté leur humiliation, sans dire une parole.  D’heure en heure dans le silence de la nuit les sentinelles posées autour de la grange se renvoyaient le cri :  — Sentinelle, prenez garde à vous.  Famine assis à la porte de la grange aboyait mélancoliquement à la lune.  On n’entendait pas d’autre bruit.  Vers une heure du matin, la lune affleura les noirs sapins et plongea lentement dans la forêt.  Famine se tut.  Les heures continuèrent à sonner aux horloges de Munster et les sentinelles à se répondre.  A quatre heures, les clairons sonnèrent la diane et des lumières s’agitèrent dans la grange.  Dix minutes s’écoulèrent, puis des commandements se croisèrent, les clairons recommencèrent à sonner en s’éloignant dans la direction de la montagne.  C’était tout ce que voulait savoir un homme qui, à cinquante pas de la sentinelle, avait passé la nuit couché dans un fossé, car il se releva aussitôt en s’étirant les membres, courut jusqu’à une ferme dans l’écurie de laquelle l’attendait un cheval tout bridé ; puis il prit au grand trot le chemin de Colmar.  En passant à Valbach, il s’approcha de la fabrique et frappa avec le pommeau de sa cravache à un volet.  — Vehr da ? (qui est là ?) cria une voix de l’intérieur.  — Tous partis pour Mulbach, il y a une demi-heure, fit le cavalier.  — Gantz gut (tout va bien), répondit une seconde voix.  Le cavalier piqua des deux.  Alors la fenêtre s’ouvrit doucement et un homme de haute taille enjambant l’appui sauta doucement sur le chemin,  La fenêtre était basse, son camarade souleva avec effort un lourd paquet de forme allongée, ficelé dans des couvertures et que le géant chargea sur ses épaules.  Puis, son compagnon l’ayant rejoint avec un autre paquet moins lourd, ils s’enfoncèrent dans un massif d’arbres traversé par la route, et s’éloignant à travers la prairie ils gagnèrent le pied de la montagne et sans proférer une parole rejoignirent le sentier qui conduit à Munster.  A peine à un kilomètre de l’endroit où ils se trouvaient, on apercevait les lumières d’un petit village que les premiers rayons du jour commençaient à faire pâlir.  — C’est égal, dit alors Fuster, tout va bien qui finit bien, mais il s’en est fallu de fert peu que nous n’y ayons laissé noire peau.  — Nous aurions du moins pu l’y faire trouer, reprit le Taureau des Vosges, je ne m’attendais pas à trouver un chien étendu en travers de la porte.  — Et il faut dire que vous l’avez étranglé un peu proprement.  — Pauvre bête ! il faisait son devoir en voulant avertir ses maîtres du danger, et il y était parvenu.  — Pour leur malheur, monsieur Schültz, car si l’officier avait dormi je lui aurais fait comme vous avez fait à l’autre ; mais il étendait la main vers son révolver et, foi de zouave ! il était temps que mon grand couteau lui arrivât dans la poitrine ; sans quoi........  — Mauvaise guerre que cela, murmura le brasseur, mauvaise guerre. Je ne sais pas si je n’aurais pas mieux aimé le laisser se défendre.  — Bih ! moi, je n’ai pas la manche si étroite et, quand il s’agit de tuer ou d’être tué, je préfère tuer. Mais, à propos, voulez-vous me passer votre paquet ?  — Non, il ne me pèse pas trop pour un major. D’ailleurs nous allons arriver à la chapelle.  — Si vous le faisiez marcher !  — Il n’a pas de bottes ; dans ces pierres, il nous retarderait.  — J’en ai bien pris une paire à son camarade, mais j’aime autant les garder pour moi. Dites donc, il n’est pas mort, votre major ?  — Du tout, je le sens remuer.  — Ce doit être un jeune homme.  — Ma foi, je n’en sais rien, je l’ai ficelé sans le voir.  — Ca se connaît au poids ; les vieux sont tous obèses.  — Alors c’est, comme vous le dites, un des jeunes. Du reste, nous verrons.  — Savoir si les camarades auront fait aussi bonne chasse au Holandsperg ; j’aimerais à y être pour voir Guillaume habillé en paysan servir de guide à des amateurs de points de vue. Quel saut il leur aura fait faire du haut de la tour au pied des rochers !  — C’est à peine s’ils sont arrivés ; il y a quatorze kilomètres par la montagne, et d’ailleurs la chasse ne peut pas commencer avant huit ou neuf heures du matin au plus tôt.  — C’est ça qui va être amusant ; pourvu qu’il ne se fasse pas pincer.  — Ce coquin de major commence à se faire lourd, interrompit le Taureau, donnez-moi un coup de main pour le changer d’épaule.  — Si nous le portions à deux ?  — Vous plaisantez ; nous n’avons pas deux cents pas à faire pour arriver au haut de la montée.  — Il n’y en a pas même cent, voici l’auberge.  — Reste à savoir s’il n’y a pas de Prussiens ? Il me semble entendre un cheval.  — C’est celui de l’aubergiste, un bon cheval habitué à porter les sacs de farine et des barils de bière. Décidément nous avons la main heureuse.  Et avançant de quelques pas.  — Ohé Jean ! cria-t-il.  — Qui m’appelle ? répondit l’aubergiste.  — C’est moi, Fuster.  — Tu te promènes matin, l’ami ; qu’y a-t-il pour ton service ? Tu n’es pas seul ?  — Non, j’ai un camarade avec moi ; nous revenons de la chasse, et je viens te prier de me prêter ton cheval pour porter mon gibier à la ville.  — Ils sont bienheureux d’avoir envia de plaisanter, grommela aubergiste, qui s’occupait à empaqueter ce qu’il avait de plus précieux pour le soustraire à la rapacité des pillards.  A genoux devant une corbeille bourrée de foin dans laquelle sa femme et lui achevaient d’emballer leur vaisselle à la clarté d’une chandelle plantée dans une bouteille, l’aubergiste état si occupé à nouer une corde qu’il ne se retourna même pas quand les deux chasseurs entrèrent.  — Salut, Jean et la compagnie, fit Fuster.  — Salut, répondit l’aubergiste.  — Peux-tu te charger de notre gibier ? continua le zouave.  — Oui, pose-le sur la table, nous l’attacherons sur la corbeille.  — Je crains que ce ne soit un peu lourd, ricana l’ouvrier.  — Je le crains aussi, fit le brasseur en posant son fardeau sur la table.  — Dieu du ciel, qu’est-ce que cela ? s’écria la femme stupéfaites  — Notre chasse, parbleu !  — Votre chasse ! s’exclamèrent à la fois l’hôtelier et sa femme.  — Ah ! nous ne chassons pas les moineaux par le temps qui court, riposta le prétendu braconnier en défaisant les nœuds qui serraient la couverture.  — Bonté du ciel ! c’est un malade que vous emportez dans son lit.  — Un mort peut-être.  — Ni l’un ni l’autre. C’est un major badois que nous venons de cueillir dans le pavillon de M. Kiener, où il s’était établi sans permission, et que mon camarade, sans lui donner le temps de passer son uniforme, a roulé dans ses draps comme une cigarette et emporté sous son bras.  L’aubergiste regarda avec stupeur le colosse qui souriait.  — Je savais bien, dit-il, qu’il y a quelques années, il y avait dans la montagne un homme qui passait pour pouvoir faire des choses aussi extraordinaires, et qu’on appelait à cause de cela le Taureau des Vosges ; mais je vois que le camarade n’a pas le poignet moins solide.  — Et tu ne te trompes pas, s’écria Fuster, ce brave franc-tireur est précisément le Taureau des Vesges.  L’aubergiste demeura ahuri, tortillant son bonnet entre ses mains et contemplant le brasseur avec une expression si comique de terreur et d’admiration que celui-ci ne put s’empêcher d’éclater de rire.  Quant à la femme, elle s’était enfuie dans la chambre voisine, criant : Michel ! Barthélemy ! Pierre ! Louise ! Jeanne ! vite, vite, levez-vous pour venir voir M. le Taureau des Vosges, vite ! vite !  Cet appel fut suivi d’une dégringolade générale, d’un trottinement de petits pieds nus sur le plancher, et d’une invasion bruyante de la cuisine par une troupe d’enfants en costume plus qu’incomplet, et qui cherchaient à se cacher les uns derrière les autres, ne montrant que leurs grosses faces roses encadrées de cheveux blonds ébouriffés, et ouvrant de grands yeux bleus qui brillaient de curiosité entre leurs paupières gonflées par le sommeil.  Son couteau entre les dents, comme s’il eût voulu disséquer son prisonnier, M. Schültz défaisait gravement le bâillon qui serrait la bouche du pauvre Allemand.  Un instant le major demeura rouge et presque violacé étendu sans mouvement sur la table que dépassaient ses jambes nues et maigres comme celles d’un vieux coq, puis il aspira largement l’air deux ou trois fois, se souleva sur son séant et ouvrit ses petits yeux gris et ronds que l’éclat de la lumière faisait papilloter.  C’était, non pas un jeune homme, comme l’avait cru le brasseur au poids, mais plutôt un petit vieillard très-vert, avec d’épais favoris gris, une moustache énorme, un nez effilé et mince dont la pointe crochue descendait comme un bec d’oiseau sur la lèvre supérieure et dont une ligne rouge fortement marquée vers le haut indiquait chez son propriétaire l’habitude de porter des lunettes.  — Eh bien ! major, comment nous trouvons-nous de la promenade ? demanda Fuster.  L’Allemand lui jeta un regard furieux, et sans répondre, ramena la couverture sur ses épaules.  — Donne-lui un verre de schnic ou de kirchen-vasser, fit l’ouvrier, ça lui débrouillera les idées.  — Mes habits, dit alors le major d’un ton méprisant.  — Ma foi, répondit Fuster en riant, j’ai bien fait un paquet, mais il n’y avait pas de lumière et je ne réponds pas qu’il ne manque rien à l’appel. Nous allons voir, et il se mit à fouiller dans le second paquet.  — Bon ! voici d’abord une tunique, dit le brasseur.  — Et encore une tunique, ajouta l’ex-zouave, plus une casquette d’uniforme, plus une valise qui pèse pas mal.  — C’est la mienne, grogna le major.  — S’il y a un pantalon dedans, tout ira bien, ajouta M. Schüliz ; l’ami, regardez si vous en trouverez un.  — C’est inutile, il n’y en a pas, gronda le prisonnier en étendant la main pour reprendre son bien.  Mais déjà l’aubergiste avait fait sauter le cadenas, et trois ou quatre montres d’or roulèrent sur la table.  — Oh ! oh ! s’écria le zouave, voilà ce qui s’appelle un cumulard, officier supérieur et horloger à la fois.  — Oui, fit le brasseur, et la fabrique où il se fournit n’est pas loin d’ici ; toutes ces montres portent le nom de François Ménard, horloger à Colmar.  — Voici aussi des couverts d��argent, dit l’aubergiste en déroulant un papier de soie.  — Et des boucles d’oreilles de femmes avec du verre aux pendants. ;  — Dites donc des diamants, madame Jean ; ces messieurs sont trop connaisseurs pour se contenter de morceaux de verre.  — Tout ceci est ma propriété, s’écria le major avec un accent furieux, laissez tout cela.  — Tu n’es pas un soldat, tu es un voleur, et tu mériterais d’être pendu, répondit le brasseur en le foudroyant du regard ; cette valise suffirait pour faire envoyer toute une bande de brigands au bagne : la police décidera ce qu’elle veut faire de toi, à Munster. Fuster, cherche-lui un pantalon.  — Il n’y en a pas, il n’y a que des bijoux.  — M. Jean pourra peut-être en prêter un ?  — Moi ! prêter mes habits à un Allemand, oh ! non.  — Comment faire, alors ?  — Comment faire avec des pillards de cette espèce ? s’écria Fuster, je vais vous le dire : les conduire pieds nus, en chemise et la corde au cou.  — J’ai bien une vieille jupe, s’il a froid, dit la femme de l’aubergiste.  — C’est cela, donnez la jupe, brave femme, sur la carriole on ne le verra pas.  Elle apporta la jupe en futaine grise, et Fuster consentit à rendre les bottes.  — Je suis baron d’Alten Schloss, conseiller de son altesse le sérénissime duc de Bade, major de.....  — Allons, leste ! habille-toi ou marche en chemise comme il te plaira ; les majors de ta sorte ne sont que des pillards avec effraction, des assassins et des voleurs, et ces gens-là, je suis sans pitié pour eux.  — Je refuse de marcher.  — C’est bon, on te portera ; Fuster, passez-moi une corde, je vais le lier sur le cheval ; il ne s’agit pas d’attendre ici que tes camarades viennent nous fusiller comme des chiens ; me comprends-tu ?  Il paraît qu’il n’y avait pas à se tromper sur le sens de ces paroles, car M. le major, baissant singulièrement le ton, consentit à revêtir, au grand ébahissement des enfants, le costume mi-parti guerrier mi-parti féminin, et à prendre dans cette tenue nouveau modèle d’officier supérieur en tunique et en jupons, le sentier du reste fort isolé qui, de la chapelle de Virh-au-Val, conduit à Munster.  A la même heure ou à peu près, les francs-tireurs, guidés par le docteur Marcus à travers la forêt de Vilbach et d’étroits sentiers qu’il fallait une connaissance parfaite des lieux pour pouvoir suivre sans s’égarer, arrivaient dans les taillis qui obstruent une partie de l’entrée de la vallée secondaire d’Eguisheim, et se massant dans un pli de terrain, attendaient avec une impatience fiévreuse au pied de la colline qui forme l’étranglement de la vallée de Munster en face du Holandsperg, gigantesque rocher de 630 mètres d’altitude, que couronnent des ruines séculaires.  La matinée était claire et froide, un petit vent du nord faisait frissonner les feuilles sèches des chênes dans les gorges et agitait doucement les noirs sapins sur la montagne. Dissimulés derrière des troncs d’arbres, deux ou trois francs-tireurs s’étaient postés au haut de la colline pour observer de plus loin quand le jour le permettrait. Seuls, le commandant, le docteur et Famine, se promenaient sur la route ormant allée au milieu du taillis.  Le ciel commençait à blanchir et les crêtes des montagnes à se détacher sur un fond encore sombre, mais qui du blanc passait peu à peu au rose tendre et à l’orangé, le froid se fit plus sensible, puis le ciel se colorant de plus en plus, les pins commencèrent à se profiler comme des découpures noires appliquées sur un fond de pourpre éclatant, des rayons de flammes traversèrent obliquement les branches les plus élevées des sapins et un faisceau de lumière rasant les plus hautes cimes alla frapper obliquement les ruines de ces trois tours d’Eguisheim dont l’aspect pittoresque frappe tous les voyageurs et qui, grâce à leur position oblique, indiquent aux habitants des campagnes environnantes par le jeu des ombres l’heure réelle mieux que ne pourraient le faire les meilleures horloges.  — A quelle heure attendez-vous les Badois ? demanda le docteur au commandant.  — De huit à dix heures probablement, répondit M. Bonardel. Et à vous dire vrai, plus tôt ils viendront, plus ils me feront plaisir. Je crains que leurs espions n’éventent notre ruse, et alors il nous en échapperait une partie.  — Ceux de la plaine, peut-être.  — Vous voulez dire de la vallée. Oh non, ceux-là je les tiens, nos vedettes les signaleront de loin s’ils font mine de bouger et, comme ils ne peuvent passer que par ici, il faudra bien que nous nous disions un mot. Mais la troupe chargée de réquisitionner à Eguisheim pourrait redescendre du coté de l’Alsace en emmenant les bœufs, ce qui serait une grande perte.  — C’est vrai, dit le docteur, mais il est peu probable que nous ayons cela à redouter.  — Depuis que ce coquin de Bernard nous a si bien trahis, je me défie de mon ombre, dit le commandant, et je donnerais beaucoup pour qu’il fût neuf heures.  — Il n’en est pas encore six.  — Vous croyez ?  — J’en suis sûr, regardez plutôt l’ombre de la Veckmund,  — Qu’est-ce que cela ?  — La tour carrée la plus au sud des trois et qui a l’air de bouder sur son rocher isolé.  — Ces tours ont donc chacune un nom particulier ?  — Oui, la seconde se nomme la Vahlenbourg et la plus septentrionale la Dajesbourg.  — Je ne comprends pas pourquoi elles sont ainsi séparées les unes des autres.  — Il est probable qu’autrefois au contraire elles étaient reliées par une enceinte continue ; je crois même en avoir découvert quelques vestiges, mais ces murailles qui dataient du XI e siècle, époque à laquelle la forteresse fut bâtie par Hugues IV, d’Eguisheim........  — N’avez-vous pas entendu quelque chose, docteur ?  — C’est Famine qui fouille dans les feuilles mortes.  — Vous disiez ?  — Que ces murailles furent abattues dans le XV e siècle à la suite de la guerre des Six-Oboles.  — Jamais je n’ai entendu parler de cette guerre-là.  — Elle a pourtant eu lieu, répliqua le docteur, et pour le motif futile qui lui a donné son nom.  — C’est bien possible.  — C’est certain, et voici comment la chose arriva. Un certain Herman Clée chassé par son maître, bourgeois de Colmar, alla se plaindre à un certain seigneur que les bourgeois avaient banni de leur sénat, de ce que ce maître lui avait fait tort de six oboles bien qu’il y eût preuve écrite de cette dette.  Pierre d’Eguisheim n’eut garde de laisser échapper cette belle occasion de se venger ; il acheta la créance, s’empara de plusieurs bourgeois et les fit jeter en prison en exigeant une grosse somme pour le tort prétendu causé par le non-payement des six oboles.  Les bourgeois de Colmar, furieux de ces procédés, répondirent aux injustes réclamations du seigneur et de ses alliés en prenant les armes ; on se battit avec acharnement, mais enfin les bourgeois eurent le dessus et le château d’Eguisheim, attaqué par les troupes de la ville, fut emporté d’assaut le jour de la Fête-Dieu 1466.  La forteresse fut livrée aux flammes et Herman Clée, premier auteur de la guerre, pendu haut et court aux créneaux de la Veckmund.  — Vous êtes une encyclopédie vivante, docteur, et sans vous il es probable que je serais mort sans avoir su l’histoire des trois tours.  — Pour la compléter, reprit le docteur en souriant, j’aurais dû ajouter que depuis elles ont joué un grand rôle dans la sorcellerie du pays, et qu’en 1568 on brûla sur le rocher une pauvre sorcière accusée et convaincue, disent les chroniques du temps, d’avoir marié sa fille au fils aîné du diable et d’avoir dansé à cette occasion la ronde du sabbat avec les sorciers et les sorcières du pays. Si même.....  Il s’arrêta court et étendit la main du côté de la montagne d’où le vent apportait un bruit de mugissements lointains.  — Ce sont les bœufs qui arrivent, dit M. Bonardel, il y en a encore au moins pour une heure. Mais d’ici là, si je ne me trompe, les Badois vont faire éclairer le passage ; ce sont des gens prudents avant tout.  Les deux promeneurs rentrèrent dans les fourrés, accompagnés de Famine, qui d’humeur peu vagabonde se coucha à leurs pieds.  Pour une journée d’automne la matinée bien qu’un peu froide était exceptionnellement belle, le soleil en montant lentement dans le ciel d’un bleu que ne troublait aucune vapeur éclairait successivement les ruines, les rochers, les forêts et les dernières pentes des montagnes, refoulant devant lui les brouillards qui roulés comme un long bourrelet cotonneux flottaient sur les rives de la Fecht.  Jamais le Holandsperg ne s’était montré plus grandiose, debout sur son gigantesque piédestal de rochers.  Trois jeunes officiers badois se promenaient devant l’église de Vintzeinheim, occupée par un poste d’une vingtaine de soldats.  Ils n’avaient rien à faire, parait-il, car l’un d’eux tirant sa montre, une montre très-belle, mais qui ne lui avait pas coûté cher, dit à ses amis :  — Une excursion ne vous tenterait-elle pas, men hors ?  — Pourquoi pas ? cela nous mettrait en appetit pour déjeuner. Venez-vous, her von Thalberg ?  —Je ne le puis pas, mein her ; à dix heures je dois aller prendre les ordres du major von Alten Schloss, à Valbach.  — Pour le déménagement sans doute.  — Oui, il fait transporter ce qu’il y a de mieux dans le riche mobilier du pavillon à son château de Baden-Baden.  — Son château ! fit en riant le premier officier ; l’avez-vous visité, Thalberg ?  — Non, mais le major dit que c’est très-beau.  — Une grange, mon cher, une mauvaise ferme, pas davantage.  — Dans tous les cas sa grange sera bien meublée, mon cher ; le major a déjà pillé quatre ou cinq campagnes : tableaux, pendules, literie, tables, pianos, argenterie, je suis persuadé qu’il en a réuni pour plus de cent mille francs à Valbach, où je vais les faire charger.  — Fortune de guerre, mon cher, il fait bon d’être officier supérieur dans ce temps-ci ; nous autres, nous sommes moins bien partagés.  — Oh ! moi, je ne me plains pas, j’ai expédié par une bonne occasion deux ballots de soieries à mon père...  — Moi, j’ai pris seulement quelques montres et des bijoux, interrompit le troisième ; seulement je tremble d’avoir pris du faux, je ne suis pas connaisseur, et ce serait bien désagréable.  — Nous avons un ouvrier bijoutier qui a longtemps travaillé à Paris, reprit le her von Thalberg, c’est lui que je consulte.  — C’est votre ordonnance, je crois ?  — Oui, c’est moi qui l’ai choisi. Quand on me loge dans une maison, il y vient naturellement, alors je lui dis : Regarde ceci, regarde cela ; et quand il me dit : C’est de l’or, c’est de l’argent, je ne réponds rien, mais je pense : voilà qui va bien, et quand nous partons, je mets par distraction l’objet dans ma valise.  — Ce gaillard de Thalberg, il n’y a que lui pour avoir des idées, s’écrièrent les deux autres.  — Oui, et pour croquer le marmot, quard vous allez faire une charmante excursion, répondit-il d’un air à demi fâché.  — J’aimerais mieux prendre un bijou, que prendre l’air, repartit le petit lieutenant her von Anspach.  Il paraît que ce jeu de mots avait été répété quelques centaines de fois, car les deux autres officiers comprirent.  Aussi rirent-ils beaucoup et très-fort.  — Allons, au revoir, von Thalberg ; venez-vous, Max ?  — Comment donc ?  Et, bras dessus bras dessous, les deux officiers imberbes, faisant traîner leur sabre sur le pavé, prirent la rue qui de l’église conduit au pied des coteaux couverts de vignes.  Là, ils tournèrent à gauche, longèrent quelques instants la base de la colline, prirent toujours à gauche un chemin qui traverse les vignes et qui après vingt-cinq minutes d’ascension s’enfonce à droite sous l’épaisse voûte formée par d’énormes châtaigniers.  En véritables touristes, les deux amis s’arrêtèrent pour admirer le point de vue qui de cet endroit est réellement admirable, moins cependant à cette heure que dans l’après-midi cù l’on aperçoit, non-seulement le Kayserthal et la chaîne de la Forêt-Noire, mais où le jeu des rayons solaires, en produisant de grandes lignes nuancées d’un vert plus ou moins sombre, met en relief les profondes découpures produites par les vallées sur le versant occidental de la montagne.  — Si j’étais son altesse royale le grand-duc de Bade, voilà où je ferais construire mon palais, s’écria le lieutenant von Auspach. D’ici, il n’aurait qu’à se mettre à son balcon pour surveiller la moitié de son royaume.  — D’abord, faudrait-il qu’il lui appartînt, répliqua Max.  — Naturellement, mon cher, cette partie sera à lui ; d’abord, nous sommes limitrophes ; en second lieu, Strasbourg est notre capitale naturelle, puis enfin ce sont les Badois qui à eux seuls auront conquis l’Alsace.  — Je ne dis pas non ; seulement je crains fort que la Prusse nous fasse tirer les marrons du feu.  — La Prusse en aura bien assez pour sa part : la Moselle, la Champagne et la Normandie, avec Paris comme sous-préfecture ; aux Bavarois le Dauphiné et la Provence ; aux Saxons, l’Orléanais ; aux Wurtemburgeois...  — Et à la France, mon cher ?  — La France a fait son temps, nous la supprimons. Ne dirait-on pas que d’ici on touche Colmar du bout du doigt ?  — Non-seulement Colmar, mais tous les villages qui l’entourent. Voici Logelbach ; un peu à droite, vous voyez cette grande tache noire au milieu ?  — Parfaitement. C’est une maison brûlée.  — Elle me rappelle une bonne histoire. Figurez-vous, mon cher, qu’il y a trois jours ce gros paquet de charbon était un hôtel, pas mauvais, je vous en réponds, et même si célèbre pour ses pâtés d’étourneaux, que le général Wittich, un fameux gourmet comme vous savez, voulut profiter de son séjour à Colmar pour aller y souper avec les généraux Houtheim, Kranski et quelques autres bonnes fourchettes.  — Si nous continuions notre route, vous me raconteriez l’histoire en chemin, fit von Anspach.  — Volontiers, mon cher ; j’étais précisément logé à cette auberge lorsque tout à coup je vois arriver l’état-major de nos gourmands.  — Un bon souper pour vingt-cinq personnes et un bel éclairage, crie le général.  L’hôtelier et sa femme, tout effrayés, se multiplient ; ils dévalisent leur basse-cour, pillent leur cave, allument toutes les bougies, courent aux provisions et finissent par improviser un magnifique souper.  Les officiers s’en donnent à cœur joie, boivent à la Prusse et à chacun des Etats de la Confédération, à l’armée, aux généraux, à tant de choses et à tant de personnes, que les cerveaux s’allument, et qu’après une dernière bouteille de Champagne, son excellence le général Wittich qui a le vin gai, crie tout à coup :  — Garçon ! une bouteille de fine pétrole.  Et les autres de rire.  Le garçon apporte du fine champagne.  — C’est du fine pétrole que j’ai demandé, vociféra le général en lui envoyant la bouteille à la tête.  Tout ahuri, le maître d’hôtel arrive avec le pétrole demandé.  — Votre dîner était excellent, mon cher, lui dit le général, et ja veux vous en récompenser par un bon conseil. Si vous avez quelque chose de précieux, faites-en un paquet et déguerpissez au plus tôt.  — Mais, Excellence...  — C’est à prendre ou à laisser, mon cher, et d’un coup de couteau le général décapite la bouteille, arrose la nappe, saisit une bougie et tout prend feu, mais si vite, si vite que c’est à peine si la société eut le temps de se sauver.  Quant à la maison, elle a flambé comme paille. Hein ! voilà ce qui s’appelle une bonne farce !  — Pour peu que ça continue, on apprendra aux Français qu’ils en sont pas les seuls à avoir de l’esprit.  Tout en se racontant de charmantes anecdotes du même genre, les deux amis, après avoir dépassé non-seulement la châtaigneraie, mais un bois où dominaient particulièrement les essences de chênes et de hêtres, étaient arrivés au pied d’un monticule couvert d’arbustes et de broussailles dans lesquels disparaissait le sentier.  Ils auraient eu grand’peine à atteindre la base du château, et surtout la seule porte par laquelle on puisse pénétrer dans les ruines, lorsqu’à travers le taillis ils aperçurent un paysan qui, une hache à la main, coupait du bois pour en faire un fagot ; auprès veillait un grand chien qui, assis sur ses pattes de derrière et les oreilles dr sées, les regardait avec défiance.  — Eh ! toi, arrive ici, cria le lieutenant von Anspach.  Le paysan passa sa hache à sa ceinture et s’approcha en tortillant humblement son bonnet entre ses doigts.  — Tu vas nous conduire aux ruines, drôle, dit le beau Max.  — Que me donneront vos seigneuries pour ma peine ?  — Des coups de plat de sabre sur le dos si tu n’obéis pas tout de suite, comprends-tu ?  — Je suis un pauvre père de famille qui...  — Bon, bon, marche toujours, brute de Français.  — Vos seigneuries ne sont que deux ? demanda le bûcheron  — Ah çà ! rustre, est-ce que tu songerais à faire l’insolent ? répliqua von Anspach en armant son révolver, marche devant, et tâche de marcher droit.  Le bûcheron siffla son chien et commença à monter.  — Ces brutes de Français, nous finirons par leur apprendre à obéir, dit Max.  Les deux amis se mirent à rire.  La porte principale ouverte au sud est aujourd’hui inaccessible par suite de la rupture du pont-levis qui la rattachait au rocher ; pour pénétrer dans le château il faut maintenant le contourner complétement à travers des buissons et des pierres ébranlées jusqu’à une espèce de poterne donnant accès dans une grande cour.  Mais là il faut gravir l’escarpement à l’aide des pieds et des mains.  — Monte le premier, dit Max.  Le paysan s’accrocha aux buissons et commença à escalader la muraille.  — Quel lourdeau ! s’écria von Anspach, nous allons lui montrer comment on grimpe, et remettant son pistolet à sa ceinture, il se disposait à descendre dans le fossé, quand une vivo fusillade éclata tout à coup dans la plaine au-dessous d’eux.  — Les Français ! s’écria Max, ils nous ont coupés et s’avancent vers Vintzeinheim, nous sommes perdus.  Et ils s’élancèrent vers le halier.  — Ah ! brigand de sort ! je suis accroché, hurlait Guillaume en cherchant à se dégager des racines d’un gros buisson. Conrad ! Conrad ! ils se sauvent, tire dessus !  De l’autre côté des décombres on entendit rouler des pierres, puis Conrad apparut à l’ouverture de la poterne.  — Où sont-ils ? où sont-ils ?  — Ils se sauvent, tire dessus !  Les deux Allemands couraient à toutes jambes.  Le bûcheron fit feu.  La balle coupa une branche à deux pieds au-d essus de leur tête et rebondit dans le rocher.  — Coquin de buisson ! brigand de buisson ! rugissait le braconnier, qui finit enfin par se détacher.  — Je les ai manqués, fit Conrad consterné.  — Parbleu ! je les ai bien plus manqués, moi, et là juste au moment où je croyais les tenir ; les avoir menés jusqu’ici et les avoir vus s’envoler à ma barbe, ça c’est trop fort. Enfin le mal est fait, apporte-moi mon fusil et allons voir ce que c’est qui a effarouché le gibier.  Ils se rapprochèrent du bord du rocher surplombant la vallée de Munster. Il était impossible d’être mieux placé pour tout voir.  Un cordon de francs-tireurs fermait entièrement la gorge de la vallée, et coupait toute communication avec la plaine du côté de Colmar.  D’autres francs-tireurs en plus grand nombre sortaient du fourré dans lequel plonge la base des montagnes d’Eguisheim et rabattaient vers Vintzeinheim un grand troupeau de bœufs fuyant pêle-mêle dans le plus grand désordre avec des soldats badois écrasés par les bœufs affolés ou abattus sous les balles.  — Sus ! sus ! criait M. Bonardel ; pas de quartier, mort aux Prussiens !  Et le rideau des francs-tireurs avançant au pas de course et s’ouvrant à mesure que s’élargissait la vallée, poursuivait les fuyards le sabre-baïonnette dans les reins, poussait devant lui Badois et boeufs, leur coupant le chemin de la montagne et les acculant dans le cercle infranchissable de rochers qui, du côté des Vosges, ferment la vallée de Munster.  Jamais Famine n’avait assisté à pareille fête ; il bondissait au milieu de la mêlée, mordant à droite et à gauche avec ses grandes mâchoires de loup et des glapissements de hyène en chasse.  — Quelles belles opérations ! murmurait le docteur, qui suivait la chasse furibonde avec ses grandes jambes, sans même avoir le temps de s’occuper des morts ou des blessés que les fuyards semaient sur leur route.  Du haut de leur observatoire où les enchaînait la curiosité, Guillaume et son compagnon non-seulement dominaient l’action, mais voyaient les effets de l’alarme à mesure qu’elle se propageait dans la plaine : les Badois des villages prenaient les armes, se barricadaient sur les places et dans les rues ou au contraire couraient au-devant de l’ennemi ; puis, quand ils voyaient arriver le flot des fuyards, tournaient le dos et prenaient la tête de la déroute.  C’était un sauve-qui-peut général, un désordre inexprimable.  Au moment où les francs-tireurs abordaient Vintzenheim, les deux touristes y arrivaient courant à toutes jambes. Une balle renversa Max à l’instant où il entrait dans la rue, son camarade parvint jusqu’au poste et s’y jeta.  Quelques coups de feu partirent de l’intérieur de l’église, un franc-tireur tomba sur le pavé en se débattant, mais la porte ne résista pas, un groupe de chapeaux à plume s’engouffra sous les arcades, les vitraux étincelèrent sous la lueur d’éclairs intérieurs, des bouffées de fumée blanche sortirent par l’ouverture béante du portail brisé, on entendit quelques hurlements, puis les francs-tireurs ressortirent au. pas de course, et la poursuite continua du côté de Saint-Gilles.  — Courons, s’écria le braconnier, ou nous arriverons trop tard,  — Courons, répéta Conrad.  Et se précipitant à travers le taillis, ils dégringolèrent la montagne du Holandsperg pour prendre part à la chasse furieuse dont le bruit montait jusqu’à eux et les enivrait.  Les bras nus jusqu’au coude, un grand tablier maculé de sang attaché à la poitrine, le docteur Marcus s’était déjà installé sous le porche de l’église de Vintzenheim.  — Où sont les camarades ? s’écria Guillaume.  — Il n’y en a plus qu’un ici, répondit gravement le docteur, et malheureusement il est mort ; les autres poursuivent l’ennemi et, à la manière dont ils y vont, il n’est pas probable qu’un seul leur échappe Vous arrivez bien à propos pour m’aider, messieurs.  — Pardon, docteur, mais nous préférons nous battre.  — Et vous avez tort, messieurs, car rien que dans cette église nous avons une belle collection d’opérations à faire. Je ne vous retiens pas, cependant ; toutefois avant de partir, aidez-moi à transporter sur cette table un pauvre diable dont la jambe ne tient plus que par un lambeau et qui n’en a pas pour une heure si je ne lui lie les artères. Tenez, c’est celui-ci.  — L’officier qui me menaçait tout à l’heure de son révolver, murmura le braconnier en le soulevant avec Conrad. Pauvre diable ! C’était son sort, il devait mourir aujourd’hui.  — Qui sait ? fit le docteur, il sera possible de le sauver, mais la jambe est perdue ; une belle opération. Je m’étonne que vous ne pro„ filiez pas de cette occasion pour y assister.  — Avec votre permission, ce sera pour une autre fois, répondit le braconnier, qui repartit en courant.  — Il n’y a pas jusqu’à Famine qui ne m’abandonne, murmura le docteur. C’est singulier combien peu on rencontre de gens aimant réellement à s’instruire ; et appelant un paysan qui passait :  — Eh ! l’ami, dit-il, allez me chercher le curé et venez me tenir ce blessé.  Le paysan alla frapper à la porte de la cure, mais ne revint pas.  Le curé seul vint.  Ce n’était pas par curiosité.  Tout en coupant des bras et des jambes, en trépanant des crânes fracassés, ou en fouillant avec sa sonde pour extraire des balles, M. Marcus lui raconta comment l’embuscade placée par M. Bonardel au pied de la colline d’Eguisheim avait patiemment attendu le troupeau réquisitionné par les Badois à Eguisheim, l’avait laissé s’engager dans la forêt, puis s’élançant tout à coup sur l’escorte, avait commencé cette sanglante déroute qui devait aboutir à l’anéantissement de l’ennemi dans une impasse sans issue.  — Triste chose que la guerre ! dit le curé. Si encore ces horreurs taient près de finir !  — La poursuite, reprit le docteur, se méprenant sur le sens de ces paroles, ne doit se terminer qu’à Munster ; c’est une expédition réel ement bien conçue et que le commandant appelle avec raison son coup de balai ; avant deux heures la vallée sera nettoyée.  — Malheureusement la guerre ne sera pas finie pour cela, fit le prêtre.  — Oh, naturellement, après cela il faudra balayer encore beaucoup. Il y aura de belles opérations.  Vers midi, les francs-tireurs arrivèrent enfin à Munster ; avec eux ils amenaient une vingtaine de prisonniers : c’était tout ce qui restait des Badois qui avaient envahi la vallée.  La population fit une véritable ovation à cette petite mais héroïque armée, qui par un audacieux coup de main avait purgé la vallée des pillards qui la ravageaient, et ceux-là même qui la veille avaient douté du courage de M. Bouardel, furent les premiers à rendre justice à sa valeur et à sa hardiesse.  Le soir même, la nouvelle du départ précipité des Badois campés à Colmar acheva d’exalter la joie publique, on crut à un retour de la fortune, et le bruit se répandit que le général Verder venait de lever le siège de Strasbourg.  Au milieu de l’allégresse générale, il n’y eut de mécontents de l’événement de la journée que quelques habitués du cabaret de la Vigne-d’Or, les prisonniers enfermés dans une des salles de la mairie, le major von Alten-Schloss, auquel pourtant les largesses de la municipalité avaient permis d’échanger sa jupe de futaine pour un pantalon de drap et les deux chasseurs du Holandsperg, furieux d’être seuls revenus bredouille.  En revanche le docteur Marcus, qui ne rentra que le soir à jeun et harassé de fatigue, était radieux ; jamais il n’avait fait autant et d’aussi belles opérations dans un jour. Peu s’en fallut qu’il ne sautât au cou du commandant pour lui en témoigner sa reconnaissance.  Fort heureusement pour le commandant, que le bon docteur consentit à se contenir pour cette fois. 

 CHAPITRE VI.  Messieurs les Badois en campagno.  A la guerre plus que partout ailleurs les jours se suivent sans se ressembler. Dans la nuit même qui suivit le beau fait d’armes du commandant Bonardel, un émissaire déguisé en paysan arriva de Gérardmer porteur d’ordres pressés du général Cambriels.  Les Badois avaient bien évacué Colmar mais de nouvelles troupes allemandes pénétrant par Chalampé étaient entrées à Mulhouse et menaçaient la vallée de Saint-Amarin.  Le général comptait sur les francs-tireurs appuyés par un bataillon d’infanterie resté à Saint-Amarin pour défendre cette position.  Au point de vue de la richesse et de l’industrie, la vallée de Saint-Amarin est loin d’avoir l’importance de celle de Munster, dont la sépare le ballon de Guebviller et la Kahlenvassen, mais elle correspond aux trois cols de Bramont, d’Odéren et surtout de Bussang, larges échancrures creusées dans la haute muraille des Vosges et points stratégiques par lesquels l’armée prussienne pouvait facilement pénétrer dans le département des Vosges.  A trois heures du matin, les clairons sonnèrent le départ.  A quatre heures, les francs-tireurs quittaient la ville ; seulement, au lieu de se diriger comme ils croyaient devoir le faire, vers Colmar, ils remontaient la vallée, se dirigeant vers les hautes cimes du Rothenbach.  Jusqu’à Metzeral, demeure du vieil anabaptiste, la petite colonne suivait le chemin qu’elle avait déjà parcouru trois jours auparavant. Là, au lieu de continuer vers la Kahlenvassen, elle tourna vers Lauchenkop, où elle fit sa première halte à la cense de Leuechen, l’une des plus considérables fromageries du Haut-Rhin.  Les soldats étaient tristes ; reculer est toujours décourageant, mais peut-être plus encore après un triomphe qu’après un revers.  A quoi bon vaincre s’il faut, après la victoire, abandonner le terrain que l’on vient d’emporter de haute lutte et au prix de son sang.  C’était bien la peine de forcer l’ennemi à quitter précipitamment Colmar pour que, le lendemain, de nouvelles bandes de uhlans vinssent piller Munster, incendier les fabriques, enlever les troupeaux et changer en écurie pour leurs chevaux l’église où fumait encore l’encens d’un récent Te Deum.  — Encore une victoire comme celle-ci, et ces gredins seront dans es Vosges, disait Guillaume à son ami le bûcheron.  — A l’heure qu’il est, ces corbeaux de malheur doivent coasser à Landser, répondit celui-ci ; ils sont entrés par Chalampé, c’est sur leur route ; qui sait ce qu’ils y auront fait ?  — Ce qu’ils n’auront pas fait, c’est qu’ils n’auront pas pu le faire, les canailles ! fit le braconnier en frappant la terre avec la crosse de son fusil.  Conrad ne répondit pas, mais son visage prit une expression terrible et il passa le doigt sur le fil de sa hache.  — En route ! cria M. Bonardel, nous avons encore une vallée à nettoyer.  — A quoi bon ? grommela Guillaume.  Le partisan l’entendit.  — Eh ! eh ! l’ami, s’écria-t-il avec une feinte gaîté, tu boudes toujours parce que ton gibier s’est envolé au moment où tu croyais n’avoir qu’à poser ton chapeau dessus pour le prendre. Ce n’est pas bien ; ce ne sont pas toujours les mêmes qui ont la chance ; mais, console-toi, je te promets de te fournir bientôt l’occasion de te distinguer. Les Prussiens ne nous manqueront pas, et ton ami Conrad en aura aussi assez pour être content et pour envoyer à sa fiancée une belle croix de colonel qu’elle pourra suspendre à son cou le jour de son mariage.  Le bûcheron rougit un peu à cette allusion si directe, mais ses camarades se mirent à rire et reprirent confiance en pensant que si le commandant plaisantait ainsi contre son habitude, c’est qu’il préparait aux Prussiens quelque bon tour de sa façon.  Souvent il n’en faut pas davantage pour relever le moral des soldats et leur rendre cet entrain qui est le commencement de la victoire.  M. Bonardel savait cela, aussi affecta-t-il, pendant tout le temps de la halte, une sécurité et une bonne humeur qui en imposèrent même au docteur Marcus, observateur beaucoup moins superficiel assurément que la plupart des francs-tireurs.  Ce fut donc le cœur content que la petite troupe se remit en marche, sans se soucier de la pluie fine et continuelle que tamisaient sur sa tête de lourds nuages gris, qui semblaient soudés par leur base aux rochers du Rothenbach.  Abrité sous son large parapluie et toujours précédé du lamentable Famine, le docteur Marcus, à pied cette fois, car en certains endroits le sentier n’eût pas été praticable pour des chevaux, discutait avec un groupe de francs-tireurs, tout en gravissant l’escarpement.  Pour ce brave homme, la science était une vraie manie et, à défaut de ses chères opérations et de ses dissertations historiques, auxquelles ne pouvaient pas donner matière les prairies et les bois qui bornaient un horizon singulièrement rétréci par un ciel bas et terne, il s’était lancé dans des considérations météorologiques et expliquait à ses auditeurs bénévoles la différence essentielle qui existe entre le brouillard, la rosée et la pluie.  — La pluie, voyez-vous, monsieur Schültz, est engendrée par l’électricité, ou plutôt par deux électricités de nom contraire, qui...  — Ne l’empêchent pas de mouiller ceux qui n’ont pas de parapluie, interrompit un franc-tireur.  — Nous nous en apercevons depuis ce matin et nous l’éprouverons jusqu’à la nuit, ajouta un autre.  — Oh ! pardon, fit le docteur, la première partie de votre proposition est juste, mais quant à la seconde, elle n’est pas soutenable.  — Vous croyez qu’il ne pleuvra pas jusqu’à ce soir ? docteur, demanda le brasseur.  — Distinguons, monsieur Schültz, je n’ai pas dit qu’il ne pleuvrait pas ici.  — Oh ! ici ou là, peu importe, répondit le franc-tireur.  — La pluie, continua le docteur avec le même calme imperturbable, n’étant que le résultat de l’agrégation de molécules d’air liquéfiées par le froid, il s’ensuit que plus la goutte primitive part de haut, plus elle grossit dans sa chute en traversant les couches d’air inférieures, en sorte que plus nous montons plus elle devient fine, comme vous pouvez le remarquer.  — C’est vrai, fit le brasseur.  — Or, à la finesse des gouttes ou, pous parler plus correctement, à leur ténuité, j’estime que nous ne sommes pas à cent mètres au-dessous du point extrême de condensation et que par conséquent, avant d’avoir atteint la ferme de Honenborn, nous aurons traversé le nuage générateur au-dessus duquel nous trouverons le beau temps.  — Dieu vous entende ! docteur, s’exclamèrent plusieurs hommes.  — Et alors vous serez témoin d’un autre phénomène : chacun de vous deviendra en se séchant un générateur de brouillard.  Tous les auditeurs éclatèrent de rire.  — Vous pouvez rire, messieurs, mais il en sera certainement ainsi ; vos habits de laine réchauffés par le soleil, vaporiseront l’eau que vous recevez en ce moment ; mais cette vapeur, en se répandant dans l’air ambiant plus froid, se condensera de nouveau et autour de vous vous verrez se former une fumée qui ne sera autre chose que le brouillard.  — Et que deviendra ce brouillard ? demanda un loustic.  — Ce brouillard descendra par son propre poids, se joindra au nuage que vous aurez traversé, se condensera plus fortement et retombera en pluie dans les régions inférieures.  — De manière que nous enverrons la pluie qui nous mouille, mouiller les Prussiens.  — Parfaitement ! puisqu’ils sont au-dessous de nous.  — C’est dommage que nous n’emportions pas un déluge, s’écria Schültz, j’aurais plaisir à penser que c’est moi qui noye ces coquins.  La théorie du docteur avait ranimé la gaîté, les uns l’attaquaient, les autres la défendaient, deux francs-tireurs parièrent l’un contre l’autre les oreilles du premier colonel prussien qui passerait à portée de leur carabine, et il ne manqua pas de montagnards qui contèrent comment, pendant leurs chasses sur les pitons les plus élevés ils avaient, assis sur le gazon, et par le plus beau soleil du monde, vu tomber la pluie et entendu gronder le tonnerre à plusieurs centaines de mètres sous leurs pieds.  C’est ainsi qu’en approchant du Honenborn, causaient entre eux les francs-tireurs, avançant péniblement sur les pentes humides à travers un nuage épais qui diminuait peu à peu d’intensité et dont la teinte grisâtre se colorait de teintes jaunâtres.  Soudain, à la sortie du bois de sapins, des vivat se firent entendre en l’honneur du docte médecin ; la petite troupe venait d’apercevoir la ferme située à la limite des chaumes, gigantesque émeraude resplendissant sous les rayons d’un soleil sans nuages.  — Eh bien ! mes amis, fit le docteur en souriant.  — Vive M. Marcus ! répétèrent vingt voix.  Une heure après, les francs-tireurs avaient atteint la crête arrondie qui sépare les vallées de Munster et de Saint-Amarin.  De la crête de cette muraille, haute de 1,319 mètres, et que le Rothenbach soude aux Vosges supérieures, la vue avait quelque chose d’étrange et de saisissant.  C’étaient d’abord des escarpements de verdure plongeant à droite et à gauche jusqu’à la ligne des forêts de sapins brusquement coupée par un épais rideau de nuages d’une éclatante blancheur, puis comme une merde lait dont les vagues molles, cotonneuses, à demi opaques, semblaient emplir toute la vallée et dans laquelle se creusaient comme de larges baies les vallées adjacentes, ou s’avançaient en sombres promontoires des rochers et des pans de forêts qui semblaieht nager dans cet océan fantastique ; çà et là dans ce chaos surgissaient des formes bizarres, monstrueuses, roulant sans bruit, se heurtant sans secousse, s’écroulant avec lenteur, se relevant et s’abîmant encore ; puis plus loin, immobiles, fortement éclairées, d’autres masses ici formant des îles, là un continent des forêts, des rochers et ces dômes arrondis que leur forme a fait désigner sous le nom de ballons, ballon de Saint-Antoine, ballon d’Alsace, ballon de Guebviller, et cent autres moins importants.  Des touristes venus pour contempler les grands spectacles de la nature se seraient arrêtés plusieurs heures devant ce panorama grandiose, mais le capitaine Bonardel avait hâte de plonger dans les profondeurs de la vallée pour y rencontrer les Prussiens ; les francs-tireurs ne s’arrêtrèent pas.  Ils suivirent pendant trois kilomètres environ la ligne de faîte des chaumes du Hérenberg et, arrivés sur les flancs du Rothenbach, commencèrent à descendre vers une noire forêt à demi plongée dans les nuages et d’où s’échappaient en grondant plusieurs ruisseaux confondant leurs eaux pour former la Thur, rivière qui, sortie comme la Fecht des flancs du Rothenbach, arrose comme elle une des plus riches et des plus industrieuses vallées du Haut-Rhin.  Pendant que la petite armée se dirigeait à marche forcée vers Saint-Amarin, le 25 e régiment de Poméranie partait de devant Schélestadt, qui venait de succomber, pour s’avancer dans la direction de Belfort, en passant par Mulhouse.  D’un autre côté, un nouveau corps de Badois venait de traverser le Rhin à Chalampé.  Comme autrefois, les barbares de la Germanie s’élançaient de toute part à la curée.  L’odeur des cadavres attirait les loups. Après des victoires inespérées, ils couraient au pillage.  Tous ces bandits du pieux Guillaume se ruaient vers la trouée des Vosges, la grande porte qui mène dans les riches provinces, où il y a des châteaux à dévaster, des fermes à brûler, des femmes à insulter, de l’or à voler, du vin à boire, des églises à profaner, et seulement une poignée de soldats pour défendre tous ces trésors.  Hurrah ! vive Luther ! vive la poétique et savante Allemagne, vive Guillaume le bien-aimé 1  Le noble baron Edouard von Tipfel commandait l’avant-garde.  Pour faire avancer ses guerriers coiffés du casque en cuir bouilli et porteurs de sacs vides qu’ils avaient la perspective de remplir aux dépens des chiens de Français, point n’était besoin de la schlague du caporal, ou des coups de plat de sabre des officiers.  Le colonel s’était contenté de leur dire :  — Aux premiers arrivés les mains pleines, aux derniers quelques mauvais os à ronger.  Les nobles sentiments exprimés dans cette harangue militaire étaient de ceux qui trouvent toujours un écho dans le cœur des soldats allemands. Le colonel n’avait plus eu qu’un souci, celui de pouvoir suivre son régiment.  Ses hommes avaient des ailes aux pieds et marchaient trop vile pour que les fourgons amenés vides d’outre-Rhin pour y être ensuite renvoyés pleins, pussent arriver à temps pour faire leur chargement.  Plus rien à faire à Strasbourg, pensait tristement le baron, le général Werder s’occupe à le brûler ; plus rien à Schélestadt, plus rien à Mulhouse où mon ami Robert a passé ; plus rien dans la vallée de Munster où travaille le besoigneux von Alten Schloss : il ne nous reste plus que la vallée de Saint-Amarin et quelques villages. De là je pourrais faire une expédition de colis, meubles, étoffes et pianos à Mme la baronne von Tipfel, qui en a bien besoin pour pouvoir tenir le rang auquel sa naissance lui donne droit, car elle descend des burgraves de Grosberg, célèbres voleurs de montagnes qui n’ont pourtant pas eu la même chance que les Hohenzollern, leurs camarades de grands chemins.  Voila ce que pensait le noble baron, en fumant mélancoliquement sa grande pipe et, à chaque fois qu’il traversait un village incendié, il entrait en fureur contre les imbéciles habitants qui s’étaient laissé piller avant l’arrivée de son fourgon, et il criait : Forverht, Forverht, en avant, en avant, en jetant des regards menaçants sur les femmes qui pleuraient aux portes et sur les enfants qui pleuraient parce qu’ils n’avaient pas de pain.  Heureusement pour lui, le colonel avait de l’avance sur les Prussiens qu’il devait rejoindre à Cernay ; cette avance lui permit de quitter la roule suivie déjà par d’autres régiments et, au lieu de se diriger directement sur Mulhouse, il traversa obliquement la forêt de la Hardt et apparut inopinément à Habsheim.  Habsheim est une petite ville de 2,300 âmes, peu distante de Mulhouse et station sur le chemin de fer de Mulhouse à Bâle.  A la porte de la mairie trois ou quatre chevaux attachés à des pieux saluèrent le baron par leurs hennissements.  Un uhlan montait la garde tout auprès, à sa lance flottait une banderole prussienne.  Le corbeau badois n’était pas de taille à disputer le plus humble mouton à l’aigle de Prusse, mais il ne pouvait pas non plus se contenter des maigres reliefs qu’il lui laisserait.  Il fallait pourtant prendre un parti.  Le baron passa piteusement devant le uhlan qui lui présentait les armes et détacha un lieutenant pour savoir ce qui se passait.  — C’est un major qui réquisitionne, répondit le soldat.  — Repartez-vous bientôt ? continua l’officier.  — Je ne sais pas, dit le soldat ; demandez au major, il est là-haut. L’envoyé n’en demanda pas davantage, et la colonne continua sa route sans même déjeuner.  — Capitaine Mayer, avait dit le her baron à son second, nous ferons halte à Landser, cela vaut mieux que d’attendre le départ de ces gens-là ; vous savez, je n’aime pas les Prussiens, ils sont trop rapaces.  — A vos ordres, her colonel, je ne les aime pas non plus ; quand ils partagent, ils mettent toujours deux moitiés de leur côté et exigent encore quelque chose pour le reste.  Her von Tipfel soupira et serra sa ceinture d’un cran. Plus d’un soldat en fit autant. Si le gros-major eût vu la manoeuvre exécutée par ceux qu’il appelait nos alliés les porcs badois, il aurait bien ri ; il les méprisait si cordialement.  Le pantalon retroussé dans leurs grandes bottes couvertes de boue, le casque enfoncé sur les yeux, le sac de toile pendant flasque sur leur tunique courte de gros drap bleu imbibé par une pluie fine, les Badois affamés marchaient depuis près de deux heures quand à travers les arbres du pied d’une colline baignée par un petit ruisseau, ils aperçurent enfin le clocher de Landser.  A cette heure et en attendant que vînt le moment précis de mettre sur le gril les côtelettes pour le déjeuner de ses habitués, devenus hélas bien rares depuis l’occupation de Mulhouse, le bonhomme Michel Guignard, hôtelier de l’auberge du Taureau-des-Vosges, sa longue pipe à la bouche et son tablier blanc dessinant la rotondité de son respectable abdomen, regardait paisiblement tomber la pluie fine qui menaçait de durer tout le jour.  Peut-être pensait-il à Conrad, qui par un temps pareil aurait peut-être à passer la nuit dehors ; peut-être ne songeait-il qu’à une demi-douzaine de canards qui barbotaient dans une flaque d’eau noirâtre au bas d’un gros tas de fumier, ou bien, comme beaucoup d’hommes d’Etat dans leur cabinet, était-il à moitié endormi de corps et d’esprit, quand il lui sembla voir une longue ligne noire qui s’allongeait sur la route et montait du côté du village.  — Oh ! fit-il, voilà qui est drôle ; viens donc ici, Thérèse, toi qui as de bons yeux. On dirait un régiment.  La jeune fille s’occupait à battre une omelette, elle posa son plat sur la table, et accourut toute tremblante.  C’est peut-être eux qui reviennent, se disait-elle,  Eux, cela signifiait lui.  Et elle regarda du côté de l’église vers l’endroit d’où en partant il lui avait fait son dernier signe de main.  — Non pas là, par ici, fit le père en montrant la vallée.  — Ses yeux se tournèrent alors vers la route, mais elle devint pâle comme une morte ; puis tout à coup d’une voix déchirante elle s’écria : Malheur ! malheur ! Ce sont les ennemis.  Puis s’élançant vers la porte elle cria de toutes ses forces :  — Les Prussiens ! les Prussiens !  En un instant la panique régna dans tout le village, les mères affolées couraient appelant leurs enfants, les portes se fermaient, les paysans venus apporter leurs denrées fuyaient précipitamment, les ouvriers quittaient leur ouvrage, les ménagères cachaient leurs provisions, les hommes les quelques armes qu’ils pouvaient avoir.  Les Badois arrivèrent au milieu de cette confusion, alignés en épaisse colonne, le fusil chargé, regardant d’un air sombre et farouche et faisant résonner le talon de leurs grosses bottes mouillées sur le pavé.  Ils remontèrent la grande rue, précédés de cinq soldats la baïonnette en avant, qui criaient :  — Fermez les fenêtres !  Ils passèrent devant l’auberge et débouchèrent sur la place de l’église, d’où une dizaine se détachèrent pour aller en courant saisir la caisse chez le percepteur et au bureau de la poste.  — Halte ! cria le colonel.  — Formez le carré !  i Puis il s’avança vers la mairie et y entra, suivi de dix soldats et e deux ou trois officiers.  Le maire les y attendait avec son conseil.  Le baron se jeta dans un fauteuil, posa ses pistolets sur la table u conseil, et dit :  — Au nom de son altesse royale le duc de Bade, je vous ordonne l’avoir à me fournir d’ici à deux heures vingt mille francs en espèces, leux mille cigares, mille livres de pain, cinq cents livres de viande, autant de riz, trente livres de café, cinquante livres.....  — Monsieur le colonel, vous êtes le plus fort et vous pouvez exiger ce qu’il vous plaira, mais il est impossible que la ville...  — Très-bien. C’est ce que nous verrons ; cinquante livres de lard, cinq cents bouteilles de bière. Si dans deux heures tout cela n’est pas payé, vous serez tous fusillés et la ville pillée. Vous avez entendu ; il est dix heures et quart : à midi et quart, je serai ici.  — Vous êtes libre de sortir, monsieur le maire ; vous, messieurs les conseillers, vous allez demeurer comme otages. Je vous préviens que les sentinelles ont ordre de faire feu sur vous, si vous mettez la tête à la fenêtre ; du reste, si vous en avez envie, vous pouvez chanter et même danser pour vous distraire. Capitaine Mayer, vous connaissez l’auberge, je crois ?  — A vos ordres, her colonel.  — Très-bien ; allons déjeuner.  En sortant, le colonel fit former les faisceaux et rompre les rangs ; comme il pleuvait toujours, les soldats eurent la permission de s’établir dans l’église.  Une sentinelle fut cependant mise à la porte de la sacristie, les vases sacrés étant un gage qu’il ne fallait pas abandonner.  Her von Tipfel, colonel de l’armée du grand-duc en temps de guerre, mais professeur de flûte et marchand de musique en temps de paix, se conduisait avec ses officiers en bon père et aimait à s’en entourer quand il prenait ses repas.  — Un déjeuner pour dix, cria-t-il en entrant dans la salle du Taureau-des-Vosges ; quelque chose de succulent et d’abondant, des viandes de première qualité, bœuf à la gelée de groseilles, gigot de mouton aux prunes, choucroûte, du gibier, des pâtisseries, du beurre, une soupe de fromage, des andouilles au sucre, des vins fins, de la bière, du Champagne et des cigares ; je régale ma petite famille ; tu entends, rustre.  — Je ferai de mon mieux, colonel.  — Hein ! que dis-tu, chien de Français ? Je suis her colonel.  — Oui, her colonel.  — En attendant, sers-nous du pain, du beurre, des œufs, du jambon de Westphalie et des viandes froides pour prendre patience.  — A vos ordres, her colonel, répondit le pauvre hôtelier en courbant le dos sous l’orage.  Il était à peine sorti, qu’avec le fourreau de son sabre le colonel brisa une bouteille.  — C’est, dit-il plaisamment, ma manière d’appeler le garçon.  Et comme l’hôtelier revenait en effet sur ses pas.  — Apporte dix paires de pantoufles, cria le baron.  — Je n’ai d’autres pantoufles que les miennes, her colonel.  — Cherches-en ailleurs.  — Rue de Colmar au coin, il y a un marchand, glapit Mayer.  Il sembla à Michel qu’il reconnaissait cette voix.  Un instant après, un enfant entra, apportant les dix paires de chaussures pour lesquelles le colonel daigna lui donner un bon payable sur l’indemnité de guerre.  Les officiers quittèrent alors leurs bottes, qu’ils posèrent sur le poêle pour les faire sécher.  Pendant ce temps, l’aubergiste apportait des viandes froides, de la bière et du vin ; il espérait émousser les appétits teutons avant le second déjeuner.  Quoique bien voisin de l’Allemagne, il ne la connaissait pas.  D’ailleurs, il avait affaire à deux ou trois des meilleures fourchettes du duché, je devrais dire couteaux, car ces gens-là mangent avec leurs couteaux, et la conversation roula bientôt sur leurs exploits.  — Vous souvenez-vous, her colonel, du fabricant Schumaker, dit le capitaine Voght ; il aurait à lui seul dévoré un jambon.  — Parfaitement, her capitaine ; un jour j’assistai comme second pour un pari à un déjeuner où il absorba trois kilogrammes de viande.  — Mais le pharmacien Jacobus le battit pourtant.  — C’est la vérité, ajouta-le lieutenant Minsen, seulement il faut avouer que sa défaite fut honorable.  — Je le crois bien, Jacobus mourut d’une congestion.  — J’ai connu aussi Peter, un sergent de la 2 e du 3e, qui ingurgita huit bols de café au lait avant son second déjeuner.  — Et moi, her lieutenant, fit le colonel, le jour de la naissance de mon treizième, je bus coup sur coup vingt-deux chopes de bière et deux bouteilles de chambertin.  — Vous êtes un solide, her colonel.  — Peuh ! il y en a de plus faibles. Ne trouvez-vous pas qu’il fait horriblement froid dans ce taudis, mes hers ?  — Horriblement, her colonel.  — Je parie que ce chien de Français aura ménagé son bois ; il faut lui donner une leçon, her Mayer ; faites-moi le plaisir de briser ce fauteuil et de bourrer le poêle avec les morceaux.  — A vos ordres, her colonel.  Deux officiers s’empressèrent, et le poêle se mit à ronfler.  — Hein ! entendez-vous comme il chante ; on dirait un vieil ivrogne qui cuve son vin ; je voudrais que l’hôtelier fût là pour voir comme ses meubles sont excellents pour le chauffage, s’écria le her von Tipfel.  Cela fit beaucoup rire les officiers.  — Il est dommage, fit le capitaine Mayer, que le prince de Waldeck ne soit pas ici ; rien ne l’amuse tant que de jouer des tours aux Français.  — Pourquoi pensez-vous cela ? her capitaine, demanda le colonel.  — Parce qu’il n’y a que quelques jours, à Chalampé, Son Excellence me dit :  — Mayer, faites-moi seulement ce plaisir, volez tout ce que vous pourrez attraper. Nous voulons montrer à ce peuple que ce n’est pas impunément qu il nous a malmenés dans cette guerre.  — Et Son Excellence a raison, s’écrièrent en chœur les buveurs ; A la santé de Son Excellence.  — Ah ! ça, mais dites donc mes hers, s’écria le colonel, il me semble que ce poêle fume diablement ; on dirait que l’odeur.....  — C’est sans doute la laine du fauteuil, interrompit le her capitaine Alexander von Cusdermein.  — A tous les diables le fauteuil, vociféra le her Mayer en se précipitant vers le poêle : ce sont nos boites ; en voici une toute racornie.  —La mienne, s’exclama le lieutenant Schmit, le cuir est coupé.  — Il me semble qu’il l’était avant, ricana un camarade.  — Du tout, elles étaient toutes neuves, répéta le lieutenant, tandis que les vôtres ont été ressemelées deux fois.  — Les vôtres n’auraient plus pu retenir la semelle, tant la tige était usée.  — Usée ! j’en appelle à l’honorable société ; voyez celle qui n’est pas brûlée,  — Ah parbleu ! elle porte un numéro matricule français ; vous les avez prises à quelque prisonnier.  — Et vous donc, on dirait que votre cheval.....  — Paix ! paix ! messieurs, fit le colonel d’un ton sévère, vous avez bien fait de prendre des bottes et vous un cheval, du moment que ce sont les Français qui payent, et ce n’est pas une raison de vous disputer ; calmez-vous, her Schmit, vous réquisiterez une autre botte.  Les nobles paroles du chef et plus encore l’arrivée du potage, flanqué de grosses andouilles couchées sur un lit épais de choucroûte, refoulèrenttoutes les colères au fond des estomacs.  Pendant qu’on servait les plats de résistance, l’état-major s’assit à table ; il y avait dans la société beaucoup de barons et de chevaliers qui descendaient directement des anciens burgraves mais pour lesquels les serviettes étaient un luxe inconnu.  Von Tipfel était du nombre de ceux qui ne se rendaient pas compte de l’usage de ces carrés de linge posés sur les assiettes ; il supposa que par ce temps humide ça pourrait bien être des mouchoirs ; il déploya donc la sienne avec majesté, se moucha avec un bruit de clairon et la fourra dans sa poche.  Her Mayer et deux lieutenants s’aperçurent seuls de l’ignorance de leur chef, mais par respect pour la discipline n’en firent rien paraître.  Les autres n’étant pas enrhumés et ayant d’ailleurs l’habitude économique de remplacer le mouchoir en se pincant adroitement les narines entre deux doigts, jetèrent dédaigneusement les serviettes et se servirent de la nappe pour essuyer leurs longues moustaches enduites de beurre et de marmelade d’abricots.  En Prusse, les mœurs sont simples.  L’hôtelier, qui savait à quoi s’en tenir sur ce point, avait espéré faire passer sa piquette pour du bourgogne premier cru.  Tout alla bien jusqu’à ce que le her Mayer y eût goûté ; mais à la première gorgée, il fit une grimace accompagnée d’un de ces jurons dont la savante Allemagne, qui est la première en tout, a conservé le monopole, et lança la bouteille dans une glace.  L’hôtelier accourut tout tremblant.  — Crois-tu avoir à traiter des rustres ? lui cria le her furieux, et nous faire avaler ce poison ? Donne-nous du vin et du bon.  — Le meilleur, ou je te fais fusiller, ajouta le colonel.  — C’est ce que j’ai de mieux, mes hers.  — Oui à d’autres, l’ami Guignard ; on connaît ton caveau secret, répliqua le capitaine ; envoie ta belle Thérèse chercher du cachet vert à droite en entrant.  Le pauvre Michel le regardait tout ahuri.  — M. Mayer, commis voyageur en horlogerie, murmura-t-il tout à coup.  — Maison Perret et Cie, de Genève, précisément, ricana le capitaine, autrefois ton pensionnaire et aujourd’hui ton maître.  — Le cachet vert, et tout de suite, rugit le colonel.  — Et du Champagne, beaucoup de Champagne, vociférèrent les officiers.  —Et le petit vin que tu réserves pour la noce de la belle Thérèse, hein ! tu t’en souviens ? Nous voulons le boire à sa santé, ajouta Mayer.  — Oui, le vin de la noce, c’est cela.  Canailles, si je pouvais le changer en poison, je vous le servirais volontiers, pensa l’hôtelier, forcé d’obéir.  Heureusement pour lui, la vue de nouveaux plats et l’arrivée des bouteilles coiffées de cire verte et de plomb, firent oublier aux buveurs qu’ils avaient demandé qu’il leur fût versé par Thérèse, car avec le caractère de la jeune fille l’inconvenante plaisanterie eût pu tourner au tragique et sauf le brisement des meubles, le vol de l’argenterie qui n’était que du ruolz, le non-payement du dîner, le chant du Vaterland et autres accessoires, messieurs de l’état-major se conduisirent avec une discrétion vraiment exemplaire pour des officiers badois.  Toute cette modération aurait pu cependant finir par faire place à d’autres sentiments moins louables, si l’arrivée de sept ou huit chariots vides couverts de nattes et traînés par des ânes et des chevaux en aussi pileux état que les fourgons primitifs auxquels ils étaient attelés, n’avait en passant sur la place attiré l’attention des convives.  Des hommes, des femmes, des enfants également repoussants par leur physionomie abjectement obséquieuse, la saleté et le désordre de leur chevelure, les longues houppelandes de nuance terreuse qui les enveloppaient jusqu’à mi-jambes, leurs grosses bottes rapiécées et boueuses, et par-dessus tout par leurs yeux d’un gris vert ; leur nez crochu et leur teint bilieux, accompagnaient ces équipages disloqués, causant entre eux d’une voix nasillarde avec un accent pleurard, les hommes conduisant les bêtes avec un petit fouet court suspendu au poignet, les femmes traînant les enfants, les enfants tirant après eux des chiens roux et maigres.  Callot aurait avec cela pu faire l’Exode de la misère.  Le colonel tira sa montre d’un air joyeux :  — Ah ! messieurs, s’écria-t-il, cette fois les Prussiens nous auront rendu service : voici leurs juifs poméraniens qui nous ont vu passer à Landser et qui nous suivent ; avec ces corbeaux gris notre réquisition est assurée.  — S’ils doivent fournir les fonds, her colonel, je crains bien qu’ils ne nous soient pas d’une grande utilité, fit le capitaine Mayer. Ils ont plutôt l’air de mendiants que de banquiers.  — Eh ! eh ! je ne dis pas qu’ils aient les reins aussi forts que leurs compatriotes de Francfort, her capitaine, mais je suis bien persuadé que si l’on secouait ces haillons on en ferait tomber quelque chose.  — De la vermine, her colonel, et encore de la vermine ; ça doit être inépuisable.  — Et des thalers aussi, et des frédérics d’or, vous verrez, mes hers, vous verrez, je ne vous dis que cela. Encore un toast à notre bien-aimé grand-duc et que chacun remette ses bottes.  — A vos ordres, her colonel ; mais il ne m’en reste plus qu’une, fit piteusement le lieutenant Schmit.  — Her lieutenant, vous nous accompagnerez en pantoufles jusqu’à la mairie, où je vous autorise à en réquisiter une.  Les offiiciers se levèrent, reprirent non sans peine leur tenue réglementaire, car si les bottes s’étaient rétrécies, les abdomens par contre s’étaient prodigieusement enflés. Mais les boutons se trouvaient solidement cousus, et les ceinturons pouvaient s’élargir ; ils jetèrent leurs manteaux sur leurs épaules, et le cigare aux lèvres, la face enluminée, roides comme des cervelas ficelés, ils se dirigèrent vers la mairie.  La somme requise était loin d’être complète ; il en était de même du reste.  Le colonel von Tipfel jura, tempêta, menaça, puis voyant qu’il n’y avait pas moyen d’obtenir davantage :  — Très-bien, dit-il, ceci sera un à-compte ; je vais trouver moyen de suppléer à l’insuffisance de vos ressources, nous vous prêterons sur gages. Capitaine Mayer, vous qui connaissez la ville, veuillez ordonner quelque peu de pillage ; nous organiserons ensuite une petite vente.  — A vos ordres, her colonel, répondit le capitaine, qui sortit aussitôt.  Le maire et les conseillers protestèrent, ils ne pouvaient pas faire autre chose.  Ces protestations demeurèrent naturellement sans effet ; les soldats se répandirent dans la ville, les bijoutiers et les horlogers furent les premiers pillés, après eux les marchands de soieries et de draperies, puis les marchands de comestibles et les maisons particulières, tout fut enfoncé, bousculé, emporté :.on eût dit une ville prise d’assaut. Les exécuteurs des ordres du colonel ne s’oublièrent pas et prélev��rent la dîme des montres et des bagues, des épingles et des boucles d’oreilles destinées en cadeaux à de poétiques fiancées, à des femmes, à des filles, à des amis.  Les meubles ne furent pas plus épargnés que les pendules, l’argenterie, les pipes, les chevaux, les vaches ; pourvu que ces rustres soupçonnassent une valeur vénale quelconque à un objet, l’objet était aussitôt saisi et emporté, puis jeté pêle-mêle avec le reste devant l’église, où un commissaire-priseur en casque pointu procédait à la vente.  Les malheureux volés qui osaient se plaindre étaient roués de coups. L’un d’eux, un père, dont un soldat venait d’arracher brutalement l’enfant endormi dans un berceau en bois sculpté, perdit la tête et frappa le Badois.  On l’entraîna aussitôt dans la rue grièvement blessé à coups de crosse et de baïonnette, et on le fusilla devant la porte.  Cette exécution sommaire n’arrêta pas l’encan où les juifs se firent adjuger à vil prix et en pleurant tout ce dont le colonel n’avait pas fait charger ses fourgons.  Ils entassèrent tout sur leurs charrettes boiteuses et se sauvèrent aussitôt pendant qu’un des leurs payait à la caisse avec de l’or caché parmi les guenilles.  Tout cela ne produisit pas encore la somme réclamée, mais le colonel força, le pistolet sur la gorge, les conseillers à signer une traite à son nom sur des banquiers de Francfort ; puis, le lieutenant Schmit s’étant fait donner une paire de bottes neuves à la place de la botte qu’il avait perdue et s’être fait payer 12 thalers pour celle-ci, MM. les Badois se remirent en route pour Cernay dans le même bel ordre qu’ils étaient venus, mais plus joyeux que le malin et chantant un lied poétique en l’honneur de la nation germanique, la première par la beauté de ses femmes, la bravoure de ses guerriers, la science de ses universités et son immense amour pour la civilisation.  Pendant qu’ils s’éloignaient en chantant, il s’élevait contre eux à Landser un concert unanime de malédictions ; plusieurs jeunes gens qui jusque-là ne s’étaient montrés rien moins que belliqueux, jurèrent sur le cadavre de leur compatriote fusillé de prendre les armes pour le venger.  Les Allemands croient tenir à tout jamais la Lorraine et l’Alsace sous le talon de leurs bottes ; ils trembleront un jour à leur tour, car pour eux les vaincus redevenus vainqueurs n’auront ni merci ni pitié.  Ils se sont imaginés qu’ils avaient comblé le Rhin avec des cadavres, et ils ont au contraire creusé un abîme entre l’Allemagne et la France.  Un jour viendra où leurs Gretchen crieront à leur touen voyant arriver nos bataillons :  — Malheur ! malheur ! ce sont les Français !  Ce jour-là, il coulera bien des larmes dans l’Empire du pieux Guillaume.  Les Allemands l’auront bien voulu.  Ils ont semé la haine, ils récolteront la vengeance.  — Eh bien, capitaine Mayer, comment trouvez-vous cette journée ?  — Pas mauvaise, her colonel ; c’est un bon commencement et bien ait pour encourager les soldats.  — Malheureusement, fit le her colonel, je n’ai pas trouvé un seul piano de Pleyel ; c’est dommage : cela aurait fait plaisir à la baronne.  — Nous en trouverons à Cernay.  — J’en doute, mon cher, j’en doute ; nos espions ne m’en ont signalé qu’un seul et, si les Prussiens arrivent avant que j’aie eu le temps de l’expédier, vous savez, ils ne sont pas généreux.  — Des Prussiens de Poméranie, des compatriotes des juifs que nous venons de voir, que voulez-vous qu’ils fassent d’un piano ? Ils ne sont pas musiciens dans ce pays-là.  — Non, mais ils ont des juifs avec eux, et des juifs, voyez-vous, her Mayer, ça sent ce qui a du prix mieux qu’un chien n’évente le gibier.  — Dans tous les cas, il est impossible que dans les maisons des propriétaires de grandes fabriques de la vallée il n’y ait des pianos et autres meubles précieux, Il ne s’agit que d’être à l’avant-garde.  — Oui, mon cher, mais avec les Prussiens on n’est à l’avant-garde que lorsqu’il faut se battre. Notre futur empereur ne nous ménage guère.  — Une idée, her colonel, puisque vous arriverez avant eux, pourquoi, sous prétexte de pousser une reconnaissance, n’irions-nous pas usqu’à Thann ?  — Mais si nous rencontrions les Français ?  — Eh bien ! dans ce cas nous reculerions, la reconnaissance serait faite.  — Au fait, vous avez peut-être raison ; voilà à quoi je n’aurais janais pensé, moi qui suis votre chef. Comment faites-vous donc, her capitaine, pour avoir des idées ?  — J’ai beaucoup vécu à l’étranger, her colonel.  — C’est bien heureux pour vous ; moi je ne suis jamais sorti du duché qu’une seule fois pour aller à Francfort ; mais laissez-moi réfléchir à votre idée ; nous autres Allemands, nous sommes très-forts pour réfléchir.  Sur ces paroles, her von Tipfel bourra son énorme pipe Kummer et, s’isolant par la pensée du reste du monde, commença à ruminer l’idée du capitaine avec la patience d’un bœuf attaché à une crèche vide ou, pour parler la langue si poétique de l’illustrissime Victor Hugo, avec le calme attentif d’un astre qui mûrit un fruit.  S’il n’y mit pas une saison, il y employa au moins tout le temps que dura la longue étape de Landser à Cernay.  Au moment où les Badois entrèrent dans cette ville, les francs-tireurs de Bonardel arrivaient à Saint-Amarin,  Quinze kilomètres seulement séparent ces deux villes qu’un chemin de fer longeant la Thur fait presque se toucher.  Toujours sur la même ligue et à peu près à égale distance des deux points que nous venons de citer, on trouve la ville importante de Thann, qui est à la fois comme la capitale et la clef de la riche vallée.  Grâce au chemin de fer qui mettait pour ainsi dire Cernay dans la banlieue de Mulhouse, les Wurtemburgeois, le lendemain même du départ des francs-tireurs, avaient pillé cette ville pour venger soi-disant les uhlans surpris à Luthenbach et brûlé plusieurs villages ; des Prussiens y étaient revenus plus tard : on comprend que le fameux piano indiqué au colonel avait disparu depuis longtemps quand à son tour il fit son entrée à Cernay.  Lui aussi éprouva la vérité du proverbe allemand :  Aux premiers les mains pleines, aux derniers des os à ronger.  Ce fut à peine ce qu’il trouva malgré ses cris et ses menaces.  Heureusement il avait bien déjeuné à Landser, car son dîner ne fut rien moins que somptueux. Dans toute la ville il eût été impossible de découvrir un jambon, encore moins une bouteille de vin de Champagne.  Wurtemburgeois et Prussiens avaient opéré en conscience.  Seulement, les uns dans la crainte de rencontrer l’ennemi, les autres parce qu’ils n’avaient pas le temps, n’avaient pas poussé plus loin leurs pillages. Thann attendait la visite des pillards, et la vallée de Saint-Amarin, vierge jusque-là de toute incursion, possédait encore toutes les richesses que, faute de prudence ou de moyens de transport, les riches propriétaires des filatures n’avaient pas expédiées en toute hâte dans les Vosges par le col de Bussang.  — C’est là, mon cher, qu’il doit y avoir des pendules et des pianos, s’écria le her colonel, en achevant d’engloutir un énorme morceau de lard bouilli avec des choux.  — Assurément, her colonel ; mais vous savez, les Prussiens arrivent demain à midi.  — Oui, le 25 e régiment de Poméranie ; c’est bien fâcheux.  — En partant à six heures du matin par le chemin de fer, nous serions à Thann à six heures et demie, her colonel.  — Mon cher Mayer, vous oubliez qu’il n’y a pas de wagons ici.  — En partant à cinq heures, nous arriverions à la même heure.  — Sans doute, seulement il s’agit de savoir s’il n’y a rien à craindre.  — D’après le rapport des deux espions, il n’y a plus un seul franc-tireur dans le pays.  — Il y a un bataillon à Saint-Amarin.  — Rien qu’un bataillon pour garder la vallée.  — Qu’un bataillon ! vous en parlez à votre aise, her Mayer ; on dirait que nous avons une armée.  — Nous avons trois bataillons, her colonel.  — Eh bien ! à trois contre un c’est très-imprudent do s’exposer ; voyez plutôt dans toutes nos glorieuses victoires, nous étions sept contre un, à six elles nous auraient échappé.  — Alors il faut attendre le 25 e de Poméranie.  — Fichtre ! Mais les pianos et le reste ?  — Ah ! vous savez, her colonel, ce sera la même histoire qu’à Habsheim et ici ; là où il y a des Prussiens, il n’y a pas autre chose.  Le colonel se servit mélancoliquement une seconde ration de choux et de lard.  Le her conseiller intime Mayer profita de cette méditation de son supérieur pour s’adjuger la moitié de la dernière andouille.  Ils mangeaient tristement sans trop savoir à quel parti s’arrêter, quand un sergent de planton frappa à la porte.  — Entrez ! fit le colonel.  — Her colonel, un paysan demande à parler à Votre Excellence.  — Qu’est-ce que ce paysan ?  — Il n’a pas voulu dire son nom, her colonel, mais il a montré sa médaille.  — Fais-le entrer et laisse-nous.  Le paysan fut introduit. C’était un pefit homme maigre, avec des lunettes et un chapeau à larges bords de dessous lequel sortaient de longues mèches de cheveux blonds, comme sa barbe.  — Bonjour, her von Tipfel, dit-il en souriant ; comment va Mme la baronne, et Mlle Wilhelmine votre aînée, et Mlle Sophie, et.......  Le her baron et son conseiller se regardaient avec étonnement.  — Vous ne me reconnaissez pas, monsieur Tipfel, ni vous, monsieur Mayer. Eh ! eh ! dans notre patriotique métier on a quelquefois besoin de se déguiser, continua le paysan en enlevant successivement son feutre, sa perruque, sa fausse barbe et ses lunettes.  — Her von Manteufel, s’écrièrent à la fois les deux officiers.  — Moi-même, mes chers hers, moi-même, le docteur Bernard, schlitteur il y a huit jours, et depuis Jean Wiltz, fromager à la Poutroye, arrivant en ligne directe de Thann, d’où le chef de bataillon m’envoie ici pour vous espionner.  Cette communication fut suivie de grands éclats de rire, puis le her Manteufel ayant bu une chope de bière à la santé du roi Guillaume, raconta à ses amis comment le chef de bataillon qui n’avait pas huit cents hommes sous ses ordres, l’envoyait à Mulhouse pour savoir si les Prussiens y étaient encore ; car, ajouta-t-il, ce brave Français ne sait même pas que Cernay soit occupé et voudrait se retirer à Belfort ; je me suis présenté à lui comme un fromager arrivant de la montagne et tout disposé, moyennant une honnête récompense, à venir le renseigner demain matin.  — Ah ! parfait ! il est donc toujours à Saint-Amarin ?  — Il m’y attend de pied ferme jusqu’à midi ; demain, si vous le préférez, je repartirai de meilleure heure et vous pourrez lui tendre une embuscade.  — Non ; les Prussiens arrivent ici demain matin au milieu du jour, et je me contenterai de les précéder de quelques heures à Thann, quitte à les y attendre s’ils veulent marcher contre les Français.  — Oui, oui, je comprends : toujours entendu pour le commerce, ce cher her baron.  — Que voulez-vous ? A la guerre comme à la guerre.  — Oh ! vous avez raison. A propos, permettez-moi de vous recommander une petite exécution.  — Laquelle ?  — Rien d’embarrassant. A main gauche, à un kilomètre avant d’arriver à Thann, vous verrez sur le bord de la route une petite maison fort modeste ; elle appartient à un excellent ami, le docteur Marcus, un confrère qui m’a remplacé comme docteur dans la bande des francs-tireurs de Bonardel.  — C’est entendu, nous l’épargnerons.  — Non, non ; au contraire, je vous prie d’ordonner à un de vos soldats de s’y arrêter un instant.  — Pourquoi donc ?  — Tout simplement pour passer son éponge à pétrole sur la porte et y mettre le feu. Cela apprendra au respectable docteur à servir de guide à ces brigands.  — Comment donc, mais très-volontiers, cher Wiltz ; seulement permettez-moi de vous dire que vous êtes un terrible ami.  — Parbleu ! ses amis à lui ont voulu me fusiller comme espion, et je leur garde une revanche quand je pourrai les rejoindre.  — Où sont-ils maintenant ?  — Dans la vallée de Munster, où cet imbécile de von Alten Schloss s’est laissé surprendre avant-hier ; mais ou le diable est plus fin que moi ou nous les surprendrons à leur tour. C’est moi qui me charge de me mettre à leurs trousses ; dès demain soir, je leur apprendrai comment Mathurin Bernard se venge des mauvais procédés.  Les trois amis continuèrent longtemps à causer, et quand ils se séparèrent, tous leurs plans étaient arrêtés.  Une heure à peine après que l’espion avait quitté Saint-Amarin, le capitaine Bonardel y était inopinément arrivé.  Sa première visite fut pour le capitaine du détachement ; en raison de son grade, M. Bonardel était complétement indépendant, mais la dépêche du général lui enjoignait d’opérer conjointement avec le bataillon de ligne, et il tenait à se conformer aux ordres reçus.  De son côté le capitaine, connaissant la valeur réelle du commandant des francs-tireurs, se mit à sa disposition et lui communiqua les renseignements fort incomplets qu’il avait reçus sur les mouvements de l’ennemi.  — Nos renseignements ne suffisent pas, dit le partisan, il faudrait en avoir d’autres ; je vais faire partir un homme de confiance pour Thann ; c’est la clef de la position, il ne faut pas nous y laisser devancer.  — J’ai déjà expédié un espion jusqu’à Mulhouse, répondit l’officier.  — Etes-vous sûr de lui ?  — C’est un fromager de la Poutroye nommé Wiltz, qui se rend à Belfort.  — Par ces temps-ci ce n’est pas trop la route ; le connaissez-vous personnellement ?  — Non, mais il m’a l’air d’un honnête paysan qui...  — Permettez, capitaine, j’ai tâté de ces honnêtes paysans, et un prétendu schlitteur de Wesserling a failli me faire surprendre à Cernay.  — Faites comme vous l’entendrez, commandant, je suis à votre disposition.  En sortant de chez le capitaine, M. Bonardel se rendit à l’auberge qui servait de rendez-vous aux officiers de sa compagnie,  — M. Schültz est-il ici ? demanda-t-il ?  — Il vient de sortir avec le docteur et Guillaume pour aller prendre son gîte et son souper chez le curé, qui est un des amis de M. Marcus, répondit un capitaine qui se chauffait au coin du feu Faut-il l’avertir ?  — C’est inutile, répondit le commandant, qui sortit d’un air indifférent.  Deux minutes après, il sonnait chez le curé.  Une vieille servante vint lui ouvrir.  — J’aurais à parler à M. Schültz, dit-il, une des personnes qui sont logées ici.  — Ces messieurs vont se mettre à table, mais je vais les avertir, veuillez entrer.  Elle l’introduisit dans une sorte de parloir, et se hâta d’aller prévenir le curé, qui descendit aussitôt pour prier M. Bonardel de leur faire l’honneur de sa compagnie.  Le commandant accepta sans façon une invitation faite de bon cœur et monta.  Autour d’une cheminée au fond de laquelle pétillait uu bon feu de sapin, les trois amis causaient gaiement, séchant leurs habits trempés par la pluie et engendrant, comme le disait le docteur, du brouillard pour le lendemain.  A l’entrée du partisan, ils se levèrent avec empressement pour lui faire place.  — Messieurs, dit celui-ci, je suis désolé de vous déranger, mais je sais que je puis compter sur votre discrétion et votre dévouement ; pour le salut de l’armée, il s’agit d’une mission pénible, peut-être même dangereuse. Je viens demander à l’un de vous de partir pour Thann, peut-être même pour Cernay.  — Nous voici, firent les trois hommes à la fois.  — Merci, messieurs ; mais l’un de vous, M. Schültz, ou M. Guillaume, suffit ; quant à vous, docteur, votre place n’est pas parmi les éclaireurs.  — Alors ce sera moi qui partirai, fit Guillaume, je me dois une revanche et je la prendrai.  — Nous tirerons au sort, dit le brasseur.  — Messieurs, reprit le curé, je ne suis pas moins Français que vous et de plus j’ai une petite carriole ; je vous conduirai moi-même jusqu’à Thann, qui n’est qu’à neuf kilomètres d’ici, et si c’est nécessaire pour votre mission, jusqu’à Cernay, qui est à six kilomètres plus loin.  — Ma foi, monsieur le curé, votre proposition n’est pas à dédaigner, répondit le commandant, et je l’accepte de bon cœur. Avez-vous trois places ?  — Oui monsieur, en comptant la mienne.  — Très-bien, ces deux braves s’en iront avec vous ; s’il n’y a pas d’ennemis à Thann, l’un d’eux reviendra aussitôt, et le second partir pour Cernay, qu’il ne quittera qu’après avoir tâché de connaître le nombre des ennemis qui peuvent s’y trouver, et tout ce qu’il pourra apprendre. Mais vous, monsieur le curé, vous n’irez pas jusque-là, et l’éclaireur de Cernay tâchera de s’y procurer un cheval et de revenir à bride abattue.  — Je vais donner l’avoine à Coco et atteler la carriole pendant que vous allez manger un morceau et boire un coup pour vous réconforter, reprit le curé, toujours prêt à s’oublier. Dans une demi-heure nous serons en route.  — Quant à moi, fit le docteur, puisque je ne suis bon qu’à cela, je vous attendrai ici eu gardant les chiens et en empêchant le feu de s’éteindre.  — Si vous le permettez, je vous tiendrai compagnie, monsieur Marcus, dit le commandant, et vous m’instruirez sur l’histoire du pays.  — Ces messieurs sont servis, gémit la vieille servante en jetant un regard de reproche à ces étrangers qui abusaient si étrangement de l’hospitalité de M. le curé.  Vingt minutes après, les trois voyageurs roulaient sur la route de Thann. L’aspect de la ville était complétement rassurant ; le curé conduisit ses hôtes chez son confrère, respectable ecclésiastique recteur de cette vieille et belle église de Saint-Thiébault dont la flèche hardie et ajourée avec une rare délicatesse a souvent été comparée à celle de Strasbourg.  — Les Allemands ne sont pas venus encore, mais il y a une heure il en est arrivé un ou plusieurs régiments à Cernay, dit le vieux piêtre ; demain, celte nuit peut-être, ils seront ici.  Eu roule il avait été convenu que ce serait Guillaume qui irait à Cernay.  — C’est bien, fit-il, je vais partir.  — Mon ami, répliqua le curé de Saint-Thiébault, ce n’est pas avec ce costume que vous pourrez pénétrer à Cernay, croyez-moi, ou bien vous y seriez fusillé sur l’heure. Attendez un instant, je vais vous donner un travestissement qui, avec l’aide de Dieu, vous sera plus utile que vos pistolets, vos guêtres et votre chapeau de feutre. Laissez ici toute voire défroque, vous l’y retrouverez en passant et vous pourrez alors la reprendre sans danger.  — Peste ! c’est vrai, s’écria Guillaume ; pour un braconnier j’allais faire un beau coup. Adieu, monsieur Schültz, dites au commandant que si je puis trouver un cheval à Cernay, je serai de retour avant minuit.  Ils se serrèrent la main, et l’Alsacien suivit son nouvel hôte dans l’intérieur de la cure. 

 CHAPITRE IX.  Le marchand d’images.  Pendant que les hers von Tipfel, Mayer et Manteufel discutaient ensemble, le verre à la main, le plan de campagne du lendemain, une sentinelle badoise, le dreysse sur l’épaule et le casque enfoncé jusqu’aux oreilles, se promenait en maugréant contre la pluie et la boue devant le corps de garde établi par mesure de précaution sur la route qui va de Cernay à Thann.  La nuit était arrivée, maussade, avec une bise aigre, un ciel sans étoiles, couvert de nuages gris et bas qui lassaient à peine tamiser quelques rayons blafards suffisants tout au plus pour faire miroiter les flaques d’eau de la route détrempée.  — Mauvaise nuit de faction, murmurait le soldat ; voici déjà trois quarts d’heure que je grelotte, et penser qu’à minuit il faudra reprendre cette maudite garde. Brrrr. Chien de métier que celui de soldat !  Il reprit sa promenade, piétinant pour se réchauffer les pieds et grondant entre ses moustaches.  Puis il s’arrêta et écoula.  Sur la route, à une centaine de pas de la porte ou à peu près, on entendait le clapotement régulier et lent de deux gros sabots ferrés dans la boue, puis une ombre noire se dessina vaguement sur la teinte grisâtre du chemin.  Encore un qui vient se faire pincer, pensa le soldat ; quelque pauvre diable sans doute qui nous croit loin et qui risque fort d’aller coucher en prison, si son nez ne revient pas à l’honorable her Schmit, notre lieutenant.  Après quoi tant pis, je m’en moque pas mal ; il sera toujours mieux dans la prison que moi dans la boue.  L’homme aux sabots avançait toujours de son même pas.  — Vehr da ? (qui vive ?) cria la sentinelle.  Le voyageur s’arrêta stupéfait.  — Vehr da ? répéta la sentinelle, en apprêtant son arme.  — Eh ! l’ami, ne faites pas de malheur, répondit alors une voix traînante et pleurarde ; je suis Mathias Casper, de Vittelsheim, marchand de médailles et de chapelets, avec autorisation de la polico, et.....  Sans l’écouter plus longtemps, le factionnaire appela le poste.  Un sergent sortit aussitôt avec sa lanterne et, accompagné de deux soldats, s’approcha du colporteur.  Sa physionomie bêtement ahurie, son costume sordide et sa contenance piteuse né parurent pas impressionner défavorablement le sergent badois, car sans lui adresser aucune question, il lui commanda de l’accompagner au poste.  — Je suis Mathias Casper de Vittelsheim, marchand de médailles et de chapelets.....  — Marche toujours, fit le sergent en le poussant.  — Avec autorisation de la police, continua le colporteur.  Les soldats le poussèrent dans le poste dont la porte se referma derrière eux.  En ce moment le her lieutenant Schmit, des bottes neuves aux pieds, jouait une partie de dominos contre le her Krusensthein ober lieutenant dans sa compagnie ; il leva la tête, puis, voyant le pauvre diable, il continua à méditer ses coups savants et à poser ses dominos jusqu’au moment où il s’écria avec un accent de triomphe : As partout ; her Krusensthein, vous avez perdu.  Alors seulement il se retourna à demi sur sa chaise et dit :  — Qu’est-ce que cet individu ?  —Je suis Mathias Casper de Vittelsheim, marchand de....  — C’est l’individu qui vient d’arriver par la roule de Thann, interrompit le sergent.  — Marchand de chapelets et de médailles, avec l’autorisation de la police.....  — Il n’y a plus de police, fit her Schmit en levant les épaules.  — Ce serait bien heureux pour le pauvre monde, gémit le colporteur.  Celle fois le her lieutenant daigna sourire de pitié et laissa tomber de ses lèvres : C’est un imbécile ou un fou.  — Je suis Mathias Casper, recommenca le mendiant, un marchand.  Les éclats de rire des soldats ne lui permirent pas d’achever.  — Arrive ici et tiens-toi debout devant moi, fit l’officier ; je veux t’interroger.  Le colporteur s’avança et se planta debout devant le chef du poste, avec une physionomie burlesquement épouvantée, et riant d’un air niais.  Le lieutenant prit un air grave, croisa les bras sur sa poitrine et pendant quelques minutes examina en fronçant le sourcil ce malheureux qui, coiffé d’un large chapeau à trois cornes, vêtu d’une longue souquenille grise, rapiécée en cent endroits et frangée sur tous les bords, et plastronné d’une sorte de petite armoire en bois léger qui de la poitrine lui descendait aux genoux, ne savait quelle contenance faire, levait tantôt un pied, tantôt l’autre, se grattait la tête et souriait toujours.  — Quelle bonne caricature ! dit enfin her Schmit en se tournant vers le sous-lieutenant qui riait à se tenir les côtes ; il est effaré comme une vieille chouette que l’on a attachée au soleil.  Puis, regardant de nouveau le marchand avec un air terrible :  — D’où viens-tu ? lui demanda-t-il.  — Je suis Mathias Casper, marchand d’im...  — Ce n’est pas cela que je te demande. D’où viens-tu ?  — De la montagne, donc, ricana Mathias.  — Et où vas-tu ?  — A la ville, donc.  — Pourquoi faire ?  — Pour vendre des images et des chapelets, donc.  — Tu m’as l’air d’un général déguisé, et je vais te faire fusiller.  L’homme cessa de rire et regarda autour de lui d’une façon si grotesque, en roulant ses petits yeux gris avec une telle expression, que le her Schmit fut obligé de se détourner pour ne pas éclater.  — Que caches-tu là dans cette longue boîte ? Des pistolets, des épées, des canons peut-être, continua l’inquisiteur.  — Pardonnez-moi, monsieur le général, ricana de nouveau Casper en ouvrant les deux volets de sa boîte, dont le fond n’était autre chose qu’une belle image d’Epinal représentant un saint Hubert en casque de pompier, à genoux devant un cerf pistache à ramure dorée, entre les bois duquel était plantée la croix miraculeuse qui, suivant la légende, avait amené la conversion subite de ce chasseur endurci.  Des douzaines de chapelets en verroterie accrochés par petits paquets aux volets de ce triptyque rudimentaire grésillaient de chaque côté en lançant sous la lueur du quinquet des scintillements de toute couleur.  L’ouverture de la boîte fut saluée par d’ironiques bravos ; mais il semblait que la vue de son trésor eût rendu à la fois la parole et le courage au colporteur, car sans plus s’occuper des soldats, il frappa l’image avec la baguette qu’il tenait à la main et se mit à psalmodier une sorte de boniment dans lequel il invitait les bons chrétiens, après leur avoir raconté l’histoire de saint Hubert, à lui acheter des médailles et des chapelets.  Pour l’arrêter dans son homélie, il fallut refermer la boite, et aussitôt il redevint muet, ou du moins d’un laconisme étonnant après un semblable flux de paroles.  — Qui t’a permis de vendre toutes ces belles choses ? reprit her Schmit en roulant une cigarette.  — J’ai l’autorisation de la police.  — Montre-la.  Mathias fouilla dans les poches de sa longue lévite et en tira un livret si crasseux, si usé, si graisseux, que le her lieutenant lui ordonna de le remettre dans sa poche, le tenant pour vu.  — Maintenant, dit-il, va te faire pendre ailleurs.  Le colporteur, comprenant enfin qu’il n’avait rien à craindre, aurait voulu profiter de cette aubaine pour vendre ses chapelets ; il rouvrit son armoire merveilleuse, recommenca ses psalmodies, suppliant le her général et les autres bonnes âmes charitables de lui acheter des chapelets et des médailles, ou de lui donner un sou ou tout au moins un morceau de pain.  Pour s’en débarrasser, comme il devenait importun, le lieutenant le fit jeter à la porte.  Il alla se réfugier à la cuisine de l’auberge de la Pomme, où l’aubergiste lui permit de s’asseoir au coin du feu, à condition qu’il tournerait la broche.  La maison était pleine de soldats badois qui ne firent aucune attention au mendiant.  On parlait de l’arrivée des Prussiens pour le lendemain à midi, et de la longue visite du paysan à son excellence von Tipfel.  — Ce doit être un homme important, disait le caporal Duppel, voici plus de deux heures qu’il cause avec Son Excellence.  — Chut ! fit un soldat, le voici qui descend.  — Alors, voilà qui est convenu, her colonel, demain sans faute, fit-il en mettant le pied sur la première des trois marches qui de la salle à manger conduisent à la cuisine.  — Oui, her Wiltz, à huit heures précises, puisque vous jugez que c’est assez tôt.  — Sans doute, d’ici-là il n’y a que six kilomètres à peine, une heure de marche tout au plus.  — Bonsoir, lier Wiltz.  — Bonsoir, her colonel.  Ils se serrèrent la main, et M. Wiltz entrant dans la cuisine se dirigea vers la cheminée pour y allumer sa pipe.  Le feu ne brûlait sans doute pas bien, car le pauvre Casper, à genoux et courbé en avant, la tête dans l’âtre, soufflait à pleins poumons sur un tison, pendant que le fromager posait sur le fourneau de sa pipe un charbon ardent qu’il venait de prendre avec les pincettes.  En ce moment, le her capitaine Mayer entra dans la cuisine en s’écriant :  — Pardon de vous avoir fait attendra, her Wiltz, je suis à vos ordres.  — C’est moi qui suis aux vôtres, répondit gracieusement le fromager ; et, s’enveloppant de leurs manteaux, ils sortirent, précédés par un soldat qui portait un falot.  — Voici le capitaine qui va faire sa ronde, dit un soldat en se rasseyant ; enfin, nous pourrons manger tranquilles.  — Il n’aura pas beau temps, fit un second milicien, la pluie continue toujours.  Le mendiant se leva et alla jusqu’à la porto pour considérer l’état du ciel.  — Ferme, animal, ne vois-tu pas que tu nous fais geler, vociféra le sergent.  Il sortit alors et referma la porte sur lui.  Personne n’y fit attention.  L’hôtelier fut le premier à s’en apercevoir à l’odeur du rôti brûlé, un rôti réquisitionné par le her colonel pour son second souper ; c’était une affaire grave : heureusement que si les Badois sont voraces, ils ont en revanche le goût à l’état rudimentaire. Cela n’empécha pas l’aubergiste de tempêter contre le mendiant et de l’appeler dans la cour.  Personne ne répondit ; cependant sa boîte et ses sabots étaient restés au coin du feu : il ne pouvait pas être loin. On le remplaça provisoirement par un marmiton qui s’assit sur la précieuse caisse  Tout à coup la porte s’ouvrit avec fracas et un caporal entra, suivi de quatre hommes le fusil à l’épaule.  — Où est le mendiant qui tournait la broche ? demanda-t-il aussitôt.  — Je ne sais pas, répondit le sergent, il est sorti presque en même temps que le her capitaine, et nous ne l’avons pas vu rentrer.  — C’est un espion, fit le caporal, voici l’ordre de s’en assurer ; il faut fouiller la maison.  — Il ne peut pas être loin, s’écria l’aubergiste, pâle d’effroi ; voici sa caisse et ses sabots ; je vais vous aider à le chercher.  — C’est inutile ; vous êtes notre prisonnier, répondit le caporal. Vous autres, allumez des lanternes et fouillez partout.  Les soldats abandonnèrent leur souper et les perquisitions commencèrent.  Naturellement elles n’amenèrent aucun résultat.  Pendant que l’on cherchait, le capitaine et le her Jean Wiltz arrivèrent.  Le fromager était furieux.  — Je vous dis, moi, au portrait que m’en a tracé cet imbécile de lieutenant Schmit, que ce ne peut être que le Renard des Ardennes, ce braconnier qui, avec le brasseur Schültz, ne cesse de nous jouer de mauvais tours. Et quand je pense qu’il était là ; là, ajouta-t-il en frappant la caisse du pied, que je n’avais qu’à étendre la main pour le prendre ; et maintenant qui sait où il est, loin d’ici assurément, sur la route de Thann, de Mulhouse, d’Altkirch, que sais-je !  — Il ne peut pas être sorti de la ville, les portes sont gardées.  — Gardées ! capitaine, et vous ne savez donc pas ce que c’est que cet homme-là ; ça vous échappe comme une anguille. Gardées ! il s’en moque pas mal de vos sentinelles et, s’il ne les a pas toutes poignardées, vous aurez une fameuse chance.  — Si rusé qu’il soit, un homme est un homme et n’a pas des ailes, dit sentencieusement le capitaine, et ce Casper ne peut pas s’être envolé.  — Gredin ! c’est à toi de nous le dire, rugit l’espion Bernard, en mettant le poing au visage de l’aubergiste ; tu le connaissais ?  — Excellence, je vous jure.  — Et s’il ne se retrouve pas, c’est toi qui en répondras, canaille ; toi et ta famille, vous serez tous fusillés.  — Her capitaine, dit en rentrant un sergent, on a découvert les traces du fugitif, la marque d’un pied nu sur la terre.  — Où cela ?  — Dans la rue à gauche.  — Il faut le suivre, s’écria Jean Wiltz ; vos fusils et des lanternes.  Les soldats sortirent aussitôt.  Les traces, bien apparentes pendant une vingtaine de pas, disparaissaient bientôt après ; on les retrouva plus loin, elles s’arrêtaient au pied d’une muraille, dont le crépi était fraîchement écorché.  — C’est là qu’il a passé, fit Wiltz.  En effet, dans le jardin, de l’autre côté, outre des empreintes profondément marquées, on aperçut une vieille lévite grise et le tricorne de Mathias Casper. Ces empreintes largement espacées s’arrêtaient de nouveau à la rivière et ne se rencontraient pas ailleurs ; on en conclut qu’il avait traversé la Thur pour gagner les prairies et de là se diriger sur Belfort.  La chasse au fugitif s’arrêta là.  Le point essentiel était atteint ; évidemment cet individu, quel qu’il pût être, n’avait pas tourné vers Thann.  L’aubergiste et son fils furent jetés en prison : le her colonel, grâce à ces incidents, soupa très-mal ; le her lieutenant fut vertement réprimandé, mais on ne songea même pas à contremander l’expédition.  A onze heures et demie, auprès d’un bon feu vers lequel le doctour allongeait ses jambes et les deux chiens leur museau, le digne curé de Saint-Amarin achevait de réciter son office pendant que M. Schültz, le dos au feu, causait à voix presque basse avec le commandant Bonardel, quand Sultan tressaillit tout à coup et leva la tête.  Les causeurs se turent pour prêter l’oreille.  Le bruit du galop d’un cheval sur le pavé se fit entendre, approcha rapidement et s’arrêta dans la cour près de l’écurie, du fond de laquelle Coco salua par un joyeux hennissement la visite de son confrère.  Les deux francs-tireurs se serrèrent la main avec émotion, un craquement de bottes se fit entendre dans le petit escalier, et Guillaume entra.  — Bravo, mon garçon, voilà une course lestement faite, dit le commandant. Avez-vous pu apprendre quelque chose de nouveau ?  — Beaucoup, capitaine ; d’abord 1° les ennemis à Cernay sont des Badois, un seul régiment, celui du colonel von Tipfel ; 2° demain à midi ils seront rejoints par le 25 e de Poméranie, arrivant de Schéledstadt ; 3° ils ont avec eux le docteur Bernard, qui a soupé avec le colonel ; 4° ils préparent pour demain une expédition sur Thann avant l’arrivée de leurs alliés et comptent ou partir de Cernay à huit heures du matin, ou arriver à Thann à cette heure. Voilà ce que je n’ai pas bien compris.  — Eh bien ! messieurs, qu’en dites-vous ? s’écria M. Bonardel.  — C’est merveilleux, s’écria le curé, qui avait terminé son bréviaire.  — Mirabile auditu ! fit le docteur en se redressant sur ses grandes jambes.  — Bien, très-bien ! s’exclama M. Schültz en serrant Son camarade dans ses bras.  Sultan ne dit rien, mais il témoignait sa joie en léchant les mains de son maître.  — De qui tenez-vous ces détails ? demanda M. Bonardel.  — Du lieutenant Schmit, du colonel von Tipfel, d’un capitaine et de ce brigand d’espion qui se fait appeler maintenant Jean Wiltz.  — Vous avez vu tous ces gens-là ?  — Comme je vous vois, commandant.  — Ce qui m’étonne, c’est qu’ils ne l’aient pas reconnu, du moins ce brigand de Bernard, observa Schültz.  — Grâce à M. le curé de Thann, qui m’avait fourni l’habillement complet d’un pauvre colporteur actuellement à l’hôpital, répondit Guillaume, et un bon cheval avec lequel je suis revenu jusqu’ici ; autrement j’étais pincé.  — Contez-nous donc vos aventures, fit le docteur ; il y a toujours des déductions psychologiques et philosophiques à en retirer.  — Rien n’empêchera monsieur de nous les narrer en soupant, ajouta le curé.  — Merci, monsieur, il m’est souvent arrivé de ne pas souper du tout, mais jamais de le faire deux fois le même jour ; si vous le permettez, je vous ferai mon récit près du feu.  — Tenez ! prenez ma place, dit le commandant ; j’aurais grand plaisir à vous écouter, mais il s’agit de mettre une ville à l’abri du pillage au moins demain, et je vais m’entendre avec mon collègue.  Le docteur se frotta les mains et allongea ses grandes jambes en répétant à demi-voix :  — Belles opérations ! Belles opérations !  Le cercle se resserra autour du feu, et Guillaume raconta de point en point non-seulement ce que nous connaissons de ses aventures, mais comment, après être arrivé au bord de la Thur, il l’avait remontée une centaine de pas sur le gravier jusqu’à un, point où il avait pu pénétrer dans la prairie dont le gazon ne garde pas la trace des pas ; de là il avait atteint des ruines derrière lesquelles il avait en arrivant atlaché le cheval que lui avait prêté le curé et s’était dirigé au galop sur Thann, où il n’était resté que le temps de reprendre ses habits.  — Ces ruines, dit alors le docteur Marcus, en puisant une large prise de tabac dans sa tabatière, ce qui chez lui indiquait qu’il s’emparait de la parole pour longtemps, sont celles du vieux Thaun, village mentionné dès le XII e siècle dans les chroniques, et que les Anglais saccagèrent en 1076, n’y laissant qu’une seule maison debout ; plus tard, le village qui porte aujourd’hui ce nom et qui renferme 1,848 habitants, fut reconstruit un peu plus haut à droite et tout près de.....  La porte s’ouvrit discrètement en ce moment, et l’on aperçut une petite figure ratatinée comme une pomme cuite qui gémit doucement :  — M. le curé n’a peut-être pas entendu sonner minuit ?  — Si fait, ma bonne Marianne ; vous pouvez vous coucher, je n’ai pas besoin de vous.  — Quand je me coucherais, cela ne fera pas dormir monsieur, soupira la vieille.  — J’attends quelqu’un ; d’ailleurs, je ne suis pas fatigué.  — Ces messieurs ne savent peut-être pas que nous confessons demain matin avant la messe de six heures, et que nous prêchons à cette messe.  — Je vous dis que vous pouvez aller vous coucher, Marianne, laissez-nous.  La porte se referma, mais assez lentement pour qu’on pût entendre trois ou quatre profonds soupirs.  — Excusez-la, messieurs, dit le curé ; elle a été ma nourrice et me traite à peu près comme son fils.  — En effet, remarqua le docteur, il est reconnu par l’expérience que les nourrices conservent pour les enfants des sentiments d’une nature toute particulière, qui.....  La porte se rouvrit de nouveau, mais brusquement cette fois, et le commandant reparut, le visage radieux.  — Messieurs, dit-il, bonne nouvelle ! A cinq heures du matin nous serons en route pour Thann. Monsieur le curé, demain à votre messe, priez pour la France et pour nous.  — Puisque vous devez confesser demain avant votre messe, ne serais-je pas indiscret, dit le brasseur en souriant, de commencer par moi ?  — Oh ! quelle idée ! s’écria le docteur.  — Ma foi, j’ai failli être fusillé hier, peut-être le serai-je demain, fit Guillaume ; puisqu’on se confesse, j’en suis.  — Et moi aussi, dit M. Bonardel, s’il y a de la place.  — Il y en a deux encore, répondit le curé, en regardant le docteur.  — Eh ! non, c’est impossible ; je ne suis pas préparé, moi ; voici quinze ans que je ne fais plus de prières, que je ne m’occupe ni de jeûne ni de maigre, que,..  — Doucement, mon cher docteur, s’écria le capitaine Bonardel, sous prétexte de ne pas vous confesser, je vois que vous ne cherchez qu’à passer le premier.  — Comment donc ?  — Mais vous ne faites pas autre chose qu’une confession publique.  — Vous croyez ?  — J’en suis sûr.  — Eh bien ! ma foi, tant pis pour le diable, je ne voulais pas mes confesser parce que cela me semblait puéril ; mais puisque je vois de braves gens comme vous me donner l’exemple, eh bien ! oui, rira qui rira, le vieux docteur Marcus se confessera. Seulement ça sera long et difficile. Il y a si longtemps !...  — Je vous aiderai, dit le curé.  — Une demi-heure après, comme il sortait de la chambre où il était entré le dernier.  — C’est fait, s’écria-t-il, les yeux humides de joie ; une belle opération ! c’est étonnant comme ça rajeunit. Tenez, monsieur Bonardel, l’autre jour ça me faisait quelque chose d’entendre les balles, je me disais : Docteur Marcus, si tu en attrapes une et qu’elle te tue, tu seras dans le pétrin ; aujourd’hui ils peuvent tous tirer sur moi, le docteur Marcus n’a plus peur. Hein ! ça vous étonne !  — Oh ! non, docteur, il y a des gens braves parmi ceux qui ne so confessent pas, mais parmi ceux qui se confessent il y en a bien peu qui ne le soient pas,  — Vous pensez ?  — J’en suis sûr ; j’ai vu de près les zouaves pontificaux et les garibaldiens.  — Les garibaldiens crient cependant bien plus fort, objecta Guillaume.  — Oui, ils crient très-fort et s’enfuient très-vite, tandis que les autres ne crient pas et se font tuer plulôt que de reculer.  — Je pense, ajouta le prêtre, que parmi vos soldats il s’en trouverait beaucoup qui seraient heureux de recevoir une dernière absolution, à l’heure qu’il est. Je comprends qu’il soit impossible de songer à les entendre en confession, mais permettez-moi de me rendre au lieu de réunion, quelques-minutes avant le départ, pour leur apporter les secours de mon ministère.  Le commandant accepta de grand cœur et chacun alla dormir pendant quelques heures, pour se préparer à l’expédition projetée.  A cinq heures précises, c’est-à-dire une heure avant le lever du soleil, les francs-tireurs quittaient silencieusement Saint-Amarin, précédant d’un kilomètre environ le bataillon de ligne qui devait occuper Thann, tandis qu’ils se porteraient en avant sur le flanc de la montagne à l’entrée de la vallée.  Le ciel continuait à être profondément obscur, la pluie à tomber, et la route défoncée n’offrait aux pieds qu’une surface inégale, glissante et remplie de flaques d’eau qu’il était impossible d’éviter.  La marche fut donc lente, et le soleil déjà au-dessus de l’horizon apparaissait comme un disque rougeâtre à travers le brouillard, quand les francs-tireurs approchèrent de Thann.  Pour ne pas donner l’éveil aux espions, la petite troupe qui ne devait pas s’arrêter dans la ville, la contourna en suivant un petit chemin tracé au flanc d’une haute colline au sommet de laquelle se dressaient, noires sentinelles, les pans à demi écroulés des hautes murailles du vieux château d’Engelbourg.  Le docteur aurait bien voulu conter à ses amis la légende de la  fondation de Than attribuée par la chronique au passage en ces  lieux d’un pèlerin qui par un pieux larcin avait enlevé le pouce d’un a int évêque et le portait aux Pays-Bas, sa patrie, lorsque surpris par la nuit, il se vit contraint de s’arrêter au bas de la colline d’Engelbourg où, ayant planté son bâton, il le retrouva le lendemain changé en un arbre énorme, miracle qui l’engagea à se fixer dans la contrée ; nul doute aussi que le savant médecin n’eût profité de cette occasion pour conduire le brasseur au sommet de la colline afin de lui montrer la tour qui, renversée d’un seul bloc, gît sur le sol, où elle offre l’aspect d’un immense tonneau défoncé, ou plutôt du tube d’une lunette gigantesque connue de tous les touristes sous le nom de Lunette de la sorcière ; mais l’ordre donné par le commandant de garder le silence le plus absolu retint ses velléités d’historiographe du pays, et il se contenta de pousser un profond soupir en pensant à la belle occasion qu’il perdait de propager la sience autour de lui.  Bientôt on commença à redescendre dans l’endroit où la gorge se resserrant de plus en plus forme la porte de la Vallée, et en moins d’un quart d’heure la compagnie se trouva réunie sur une petite éminence commandant à la fois la rivière, le chemin de fer et la route do Cernay, et au milieu de laquelle sur une gracieuse pelouse s’élevait cette petite maison fort modeste que le her colonel von Tipfel avait si agréablement promis à son cher ami Jean Wiltz de brûler au pétrole.  Une partie des francs-tireurs sous la conduite d’un lieutenant alla occuper un bois situé à mi-côte du côté opposé de la rivière, le reste des hommes plus favorisés se cacha dans la maison dont les portes et les fenêtres restèrent exactement closes, mais dans les volets de laquelle on pratiqua des trous pour surveiller la route.  — Camarade, dit alors le commandant, je permets de dormir ou de causer à demi-voix, seulement j’interdis d’ouvrir les volets, de fumer ou de faire du feu.  — Quel dommage ! dit le docteur à son ami le brasseur ; j’aurais voulu vous faire les honneurs de ma petite maison, vous montrer mes collections de gravures, mon herbier, mon petit musée. Malheureusement tout ce qu’il était possible d’emballer a été transporté en lieu sûr dès le commencement de la guerre, et il ne me reste plus ici que les quatre murs de ma maison et quelques meubles dont les Prussiens ou leurs alliés ne tireront pas grand profit.  — A vous dire vrai, monsieur Marcus, il nous aurait été difficile d’admirer vos collections autrement que par les yeux de la foi, répliqua le brasseur en riant, puisque notre commandant nous condamne aux ténèbres.  — C’est ma foi vrai, mais j’espère bien que cette cécité ne sera pas perpétuelle, et alors si mes gravures étaient ici...  — Elles risqueraient fort d’être trouées par les balles, fit Guillaume, qui s’était approché d’eux à tâtons.  — Sans compter que vos plafonds pourront bien en attraper quelques-unes, ajouta le brasseur.  — Bah ! tout cela n’est rien ; au contraire ce sera une illustration, et cela manquait à ma demeure. On venait visiter les ruines d’Engelbourg, détruit comme vous savez en 1674 par Turenne lors de sa belle campagne d’Alsace ; personne no songeait à la maisonnette du docteur Marcus ; aujourd’hui elle va devenir célèbre, elle aussi, et on lira dans les Guides Joanne une description détaillée de cette villa modeste, située dans une position délicieuse et sur les murs de laquelle on voit encore les traces du combat, victorieux livré par les francs-tireurs Bonardel contre plusieurs régiments badois.  — Un seul, s’il plaît à Dieu, monsieur Marcus.  — Mettons contre plusieurs bataillons, reprit le docteur, et aussi par le tombeau aussi élégant que simple que le docteur fit élever sur la fosse dans laquelle furent déposées les victimes du combat.  — Merci, docteur, je vous dispense des frais de mon mausolée, répondit une voix railleuse.  — Oh ! je ne parlais ni de vous, ni d’aucun des nôtres, répliqua le docteur, mais seulement des Badois.  — Ah ! c’est différent.  — Que pensez-vous qui leur convienne le mieux, une colonne ou une pyramide ?  — Une potence, dit une voix sombre, ils ont fusillé mon père et assassiné ma mère.  — Ils ont fait mourir de faim et de misère mon frère prisonnier, fit un autre.  — Tiré sur nos ambulances et égorgé nos blessés, s’écria un troisième.  Et de tous côtés s’élevaient des voix accusatrices pour protester contre les cruautés des envahisseurs de la France.  — Qui sait ce qu’ils auront fait à Landser, pensa Conrad. Oh ! si je savais qu’ils eussent touché à un seul cheveu de sa tête ! et il grinçait des dents avec fureur.  La pluie avait cessé de tomber et les faisceaux de lumière blanchissante qui traversaient les différentes pièces comme des flèches d’argent laissaient deviner que le ciel se dépouillait peu à peu.  Peu à peu, on finit par se reconnaître dans ce crépuscule auquel les yeux avaient fini par s’habituer ; des groupes se formèrent aussi et de générale, la conversation se divisa en causeries particulières.  Le docteur, aptès avoir fini non sans peine à réunir ses auditeurs habituels, narrait dans ses plus petits détails la campagne de Turenne à Thann, quand le mot : attention ! prononcé par un guetteur, rétablit instantanément le silence.  L’ennemi n’était pourtant pas en vue, mais trois ou quatre uhlans montés sur de bons chevaux venaient d’apparaître de l’autre côté de la rivière.  Un moment ils parurent vouloir aller explorer le bois ; puis revenant sur leurs pas, ils se rapprochèrent de la Thur, franchirent le gué, passèrent à cent pas à peine au-dessous de la maison que l’un d’eux montra à ses camarades, puis causant entre eux comme gens qui n’ont rien à craindre, disparurent dans la gorge, se dirigeant du côté de Thann.  Dix minutes s’écoulèrent, puis ils repassèrent au trot, les pistolets dans les fontes, la flamme de leur lance voltigeant au vent.  Sa lunette braquée à travers l’ouverture d’un des volets, le capitaine explorait la plaine.  Mais le brouillard était encore si épais qu’il était impossible de distinguer à plus d’un kilomètre.  Tout à coup un rayon de soleil glissa entre deux nuages et fit étinceler une vraie forêt de baïonnettes sur la route qui longe la Thur,  Tous les guetteurs dirent à la fois :  — Attention !  Il y eut un frémissement d’armes, puis il se fit un silence tel qu’on eût entendu bourdonner une mouche.  — Messieurs les officiers, fit le commandant.  Ils s’avancèrent aussitôt, reçurent leurs ordres et les hommes se réunirent par compagnies.  Alignés comme pour un défilé, les Badois s’avançaient, compagnie par compagnie, officiers en tête, arme à l’épaule, marquant le pas et marchant avec cette régularité automatique qui est le caractère des armées du Nord depuis Frédéric le Grand.  L’avant-garde, composée d’une trentaine d’hommes au plus, précédait le régiment de cent cinquante pas, puis venait le colonel her von Tipfel sur son grand cheval blanc, ayant à sa droite un chef de bataillon et à sa gauche, monté sur un cheval noir petit mais nerveux, un paysan coiffé d’un large feutre et qui n’était autre que l’ex-docteur Bernard.  Après eux venait chaque bataillon avec ses capitaines, ses fifres, ses tambours plats comme des galettes, ses soldats en jaquette bleue, encadrés entre leurs caporaux et coiffés de leurs casques surmontés d’une pointe en cuivre.  De l’intérieur de la maison on entendait leurs pas cadencés sur la route, mais sauf les guetteurs, personne ne voyait rien ; les cœurs battaient et les mains se crispaient avec colère autour des fusils.  Après le passage de l’avant-garde, il y eut un moment de silence, puis le bruit des pas se fit entendre de nouveau et plus sourd.  M. Bonardel regardait toujours.  Il voulait laisser tout le régiment s’engager dans la gorge entre le bataillon de ligne embusqué à Thann et le poste qu’il occupait, de manière à attaquer à la fois les Allemands en tête et en queue.  Le her baron von Tipfel, lui, ne pensait qu’aux profits de la bonne journée qu’il allait faire et au piano de Pleyel que de Thann il expédierait à la gracieuse baronne. Cette pensée l’absorbait si profondément que si l’ami Jean Wiltz n’eût pas été là, il aurait passé outre sans se rappeler sa promesse.  Mais au moment où ils arrivaient au-dessous de la maison du docteur, le fromager la lui montra en faisant des gestes très-animés.  Von Tipfel n’avait qu’une parole ; il donna un ordre à l’officier qui se trouvait près de lui, lequel faisant volter son cheval, alla s’adresser à un lieutenant qui sortit aussitôt des rangs avec quatre soldats et se mit à grimper la pente en courant.  Un instant M. Bonardel crut qu’il était découvert, ou du moins que les soldats venaient s’assurer que la maison était inhabitée ; mais à son grand étonnement ils se contentèrent de gratter à la porte principale et aux volets du rez-de-chaussée, puis ils redescendirent en courant.  Cette manœuvre eût été inexplicable si presque aussitôt une nappe de flammes accompagnée d’une forte odeur de pétrole ne l’avait pas trop clairement expliquée.  Deux cent cinquante hommes chargés de cartouches, entassés dans une maison en feu, n’y sont pas en sûreté ; le commandant fit enfoncer les fenêtres du rez-de-chaussée du côté opposé à la route et les hommes sautèrent dans le jardin pour s’y former.  Mais s’ils étaient invisibles à la tête du régiment, la queue au contraire les voyait parfaitement, et ce fut du troisième bataillon que partirent les premiers coups de fusil.  Il n’y avait pas de temps à perdre, chacun s’abrita comme il le put et bientôt le premier bataillon écrasé par le feu plongeant des tirailleurs et déjà resserré dans rétrécissement de la gorge, essaya de gagner la colline opposée, espérant y trouver un abri dans le bois.  Ce mouvement imprudent lui coupait la retraite en le séparant des autres bataillons qui reculaient au contraire du côté de Cernay, et le désordre du premier moment de surprise se changea en une véritable déroute, quand du taillis même partit une fusillade non moins meurtrière que celle de la colline.  Quelques groupes de soldats, jetant casques et fusils pour mieux courir, se précipitèrent vers la rivière, mais elle était en cet endroit à la fois profonde et vaseuse. Embarrassés de leurs grosses bottes et de leurs lourds habits, bien peu parvinrent à la traverser, d’autres coururent jusqu’à Thann, où ils apportèrent la première nouvelle de leur défaite, et furent tout heureux de se constituer prisonniers ; quelques-uns parvinrent, en repassant sous le feu des francs-tireurs, à rejoindre les autres bataillons.  Le her baron von Tipfel ne fut pas de ce nombre.  Au moment où cramponné à sa selle, car il n’était pas précisément passé maître en équitation, il défilait au galop juste au-dessous de la maison qu’il venait de faire incendier, Guillaume, qui ne prodiguait pas ses coups et se réservait les bons morceaux, lui envoya dans la tête une balle qui le jeta à bas dans un fossé à demi plein d’eau où il disparut jusqu’aux épaules, les jambes encore sur le talus.  M. Schültz ne choisissait pas, il chargeait et tirait, mais chaque balle valait une coche de plus à la culasse de son fusil et il l’entaillait en conscience.  En moins de cinq minutes, comme il tirait au même endroit au-dessous de lui, il eut, comme disait le braconnier, son joli petit tas : neuf casques dont un seul doré, mais trois sergents.  Le docteur, qui ne combattait pas et qui n’était là que pour attendre les belles opérations, essayait, pour l’acquit de sa conscience, d’éteindre l’incendie de sa maison au moyen d’un vieux seau qui perdait comme un arrosoir et avec lequel il allait puiser de l’eau dans un bassin, exposé au feu des bataillons qui battaient en retraite.  Que lui importait, il s’était confessé le matin même ; c’était bien le moins qu’il eût la conscience en repos.  Il continuait à s’occuper de sa besogne à laquelle étaient venus l’aider quelques francs-tireurs et en particulier le bûcheron Conrad, qui s’attaquant aux volets seuls sérieusement atteints, les détachait à coups de hache et les lançait tout enflammés dans la boue où ils s’éteignaient en sifflant, lorsqu’en s’élançant pour la centième fois vers le bassin, il s’arrêta à un point d’où l’œil embrassait toute l’étendue de la gorge dans laquelle fuyaient les Badois fusillés de droite et de gauche par les francs-tireurs, tandis que, du côté de Cernay, les autres bataillons se retirant avec précipitation disparaissaient déjà dans le brouillard, en abandonnant l’avant-garde et les premières compagnies à leur malheureux sort.  Les péripéties de la lutte n’avaient rien d’émouvant ; ce n’était plus une bataille, mais une chasse.  Cependant le docteur semblait cloué au sol par la vue de quelque objet excitant chez lui un vif intérêt.  Ce qu’il regardait ainsi n’était autre chose qu’un cavalier, le paysan qui tout à l’heure accompagnait le colonel et qui, après avoir heureusement échappé aux premières décharges, galopait à droite et à gauche, se hissant sur ses étriers pour regarder en arrière, comme s’il eût voulu profiter de la première trouée pour s’échapper.  Soudain son indécision parut avoir cessé ; il fit volter son cheval, passa rapidement à cent pas à peine d’un groupe de trois franc-tireurs, essuya leur feu courbé sur sa selle, puis se relevant tout à coup en leur montrant le poing, il s’élança vers la colline d’Engelbourg et disparut dans un pli de terrain.  — Monsieur Schültz, Guillaume ! cria le docteur en agitant ses bras comme un télégraphe en détresse.  Ni l’un ni l’autre ne répondirent, ils étaient en chasse dans le vallon.  Le docteur courut alors vers sa maison et appela Conrad.  — Une minute, il ne me reste plus qu’un gond à desceller.  — Laisse la maison brûler, mon garçon, jette ta hache et prends ton fusil, je veux te faire faire un bon coup.  Conrad ne se lé fit pas répéter.  — Suis-moi, fit le docteur.  Le bûcheron obéit.  — Vois-tu dans le sentier là-bas, ce cavalier ? demanda M. Marcus !  — Parfaitement.  — Sais-tu qui cela est ?  — Un paysan.  — Un paysan qui s’appelle Bernard l’espion, fit le docteur en serrant le bras du bûcheron.  — Bernard ! s’écria le jeune homme, qui bondit de colère : quel malheur qu’il soit hors de portée !  — Si tu veux escalader ce rocher et aller te blottir dans la Lunette de la sorcière, je te garantis qu’il ne passera pas à vingt pas de toi ; mais il te faut grimper vite.  — Et où est la Lunette ?  — Juste au-dessus de nous ; tu vois cet anneau ?  — Oui.  — C’est la Lunette ; le chemin passe devant, à dix pas. Seulement, prends garde, la montée est rude et la hauteur de 522 mètres.  Le bûcheron traversa le plateau en courant et commença à escalader le rocher en s’aidant des pieds et des mains.  Le cavalier gravissait la côte au trot, mais lentement, à cause des nombreux lacets tracés par les ingénieurs pour adoucir les rampes,  Une fois au sommet de la montagne, il n’avait plus qu’à la redescendre de l’autre côté pour regagner la plaine de Cernay ; dans la position où il se trouvait, cette voie de salut était la seule qui se présentât à lui.  Une fois manqué par les francs-tireurs de la gorge, il était sauvé. car M. Bonardel n’avait pas songé à occuper les ruines qui commandent le chemin.  Au moment où il atteignait le plateau, Guil’aume, qui n’était descendu du mamelon que dans l’espoir de le rencontrer, l’aperçut hors de portée.  Il fit feu pourtant sur lui, mais il en fut quitte pour une cartouche brûlée en pure perte, sans même que le fugitif daignât hâter l’allure de son cheval.  Le braconnier poussa une exclamation de colère et frappa la terre avec dépit.  — Qu’est-ce ? demanda M. Schültz.  — Ce gueux de Bernard qui nous échappe encore.  — Il a un bon petit cheval, répondit simplement le brasseur ; il ressemble à la Grise quand elle était jeune.  En ce moment, les clairons sonnèrent pour rallier les francs-tireurs sur lesquels le bataillon, sorti de Thann au bruit de la fusillade, refoulait les quelques survivants qui restaient encore du premier bataillon du colonel her baron von Tipfel.  Avec ces nouvelles forces, le commandant espérait pouvoir poursuivre les ennemis jusqu’à Cernay.  De la hauteur à laquelle il se trouvait, Bernard dominait à la fois la gorge semée de cadavres, la plaine par laquelle se retiraient les Badois et entre deux, juste au-dessous de lui, le mamelon au centre duquel fumaient encore les débris arrachés par Conrad à la maison du docteur.  — Ces imbéciles ne savent pas même brûler une botte de paille, murmura l’espion ; c’est bien la peine de travailler pour eux. Ils n’ont pas même su y enfumer ce grand maigre de Marcus, que je vois se promener avec son chien jaune, comme s’il n’avait pas autre chose à faire qu’à arroser ses fleurs.  Il continua à avancer lentement, parfaitement sûr que la route n’était pas gardée de l’autre côté de la montagne, et laissant souffler son cheval.  Tout à coup il se souvint qu’il avait une carabine attachée à l’arçon de sa selle ; un sourire diabolique plissa ses lèvres minces et plates ; il avança jusqu’à l’extrémité de la plate-forme, épaula son arme et cria :  — Docteur Marcus ! docteur Marcus !  Le docteur leva la tête.  — Acceptez cette pilule que vous envoie un confrère, ricana l’ex-docteur Bernard, et il pressa la gâchette de sa carabine.  Au même instant un autre tireur qui, sorti de l’intérieur de la Lunette, s’était glissé à dix pas derrière l’espion, tirait aussi.  Le tressaillement de l’espion, au bruit que fit la batterie, détourna son coup. La balle destinée au docteur alla frapper dix pas en arrière.  Mais ce n’était plus de lui que M. Bernard s’occupait ; en se retournant sur sa selle, il venait d’apercevoir debout sur la route et brandissant comme une massue son fusil qu’il avait oublié de charger, Conrad le bûcheron.  La fureur et la résolution étaient peintes sur la physionomie du montagnard.  L’espion poussa un cri et voulut faire cabrer son cheval pour éviter le coup que lui destinait le bûcheron.  Il en était temps ; la crosse de l’arme siffla à ses oreilles et s’abattit avec tant de force sur le rocher qu’elle se brisa en éclats.  Il ne s’en fallut pas d’un cheveu qu’entraîné par son élan, Conrad ne fût précipité dans le gouffre.  L’étrier de l’espion servit de point d’appui à son ennemi. M. Bernard, pour le lui faire perdre, le frappa au visage avec sa botte ferrée.  Le montagnard sentit que le sang l’aveuglait, mais, fort comme un taureau et tenace comme un boule-dogue, il se cramponna à la jambe de l’espion, tirant avec tant de rage qu’il brisa la courrole de l’étrier et désarçonna l’Allemand.  Celui-ci n’avait pas lâché sa carabine ; il espérait encore en frapper son ennemi ; mais Conrad l’embrassant dans ses deux bras, l’écrasait en rugissant sur sa poitrine.  — Grâce ! grâce ! gémit l’espion.  Le bûcheron serrait toujours, d’en bas on entendait les hurlements de l’espion, ses os craquaient sous l’étreinte, il poussait des clameurs pitoyables ; enfin il cessa de hurler et s’affaissa comme une masse.  Alors le terrible montagnard l’éleva comme un bloc au-dessus de sa tête, le balança un instant dans l’air, puis avec un cri de bête fauve il le jeta dans l’abîme.  Ce fut le docteur Marcus, aidé de quelques francs-tireurs, qui le ramassa.  Il respirait encore.  L’homme qu’il avait voulu tuer, le rapporta dans la maison qu’il avait voulu incendier.  Là on le déposa sur une table, il avait les deux bras et les deux jambes brisées.  — Pauvre diable ! fit le bon docteur, mais belles opérations ! je ne me souviens pas avoir jamais vu un pareil sujet.  Une heure après, Conrad arriva à son tour ; il était couvert de sang et ramenait par la bride le cheval qui baissait la tête et semblait pleurer.  Quant aux francs-tireurs partis avec le bataillon de ligne, ils ne revinrent que le soir, après un engagement assez vif contre les Badois renforcés par le 25 e de Poméranie qui, malgré ses deux canons, n’osèrent pas contrarier la retraite.  La compagnie de M. Bonardel n’avait perdu que deux hommes et fait subir à l’ennemi une perte de plus de cent cinquante hommes, tant tués que blessés. 

 CHAPITRE X.  Une idée de braconnier.  Malgré ses canons, ses dreysses, ses casques pointus et le puissant intérêt qu’auraient eu MM. les officiers d’envoyer en Poméranie les pianos, les pendules, les montres, les bijoux et tous les objets de valeur appartenant aux habitants de Thann ou de Saint-Amarin, le 25 e régiment de Poméranie ne jugea pas à propos de faire plus ample connaissance avec les francs-tireurs du capitaine Bonardel.  La réception faite aux Badois ne les encourageait pas.  Quant à ces derniers, il eût été plus difficile de leur faire reprendre le chemin des gorges dans lesquelles ils avaient laissé leur premier bataillon, fifres, colonel et espion compris, que de forcer un cheval rétif à traverser un ruisseau.  Huit jours s’écoutèrent sans que les vedettes postées aux ruines d’Engelbourg eussent à signaler le moindre uhlan s’aventurant dans la plaine.  Les Prussiens, fortement établis dans Cernay dont ils avaient barricadé les rues aboutissant à la route de Thann, paraissaient immobilisés dans cette ville.  Cette immobilité n’était qu’une ruse. Chaque jour de nouvelles troupes s’abritant derrière cette position filaient du côté de Belfort. Les colonnes succédaient aux colonnes, les régiments aux régiments, et de loin on entendait claquer les fouets des conducteurs de la grosse artillerie de siège.  Pour tromper l’ennui d’une trop longue inaction, les éclaireurs libres, Schültz, Guillaume, Conrad et quelques autres, battaient la campagne en dépit de la pluie persistante et du froid qui commençait.  Le soir ils rentraient, apportant des nouvelles, quelquefois un casque et des lettres quand ils avaient trouvé l’occasion de décrocher un maraudeur. Sultan, qui commençait à devenir de première force à la chasse aux Prussiens, les accompagnait dans leurs battues.  Famine tenait compagnie au docteur.  La spécialité de ce famélique animal consistait à visiter les postes à l’heure des repas, comme ces mendiants qui courent de caserne en caserne avec leurs écuelles pour recevoir une ration de soupe, et ensuite à venir allonger sa maigre échine sous le manteau de la cheminée où le docteur préparait ses tisanes.  Jamais celui-ci n’avait trouvé le temps plus court ; sa maison convertie en ambulance ne renfermait pas moins d’une vingtaine de Prussiens amputés d’une jambe ou d’un bras de sa propre main, et dont le pansement renouvelé chaque jour absorbait une grande partie du temps de l’amateur de belles opérations,  Les fioles, les instruments, les paquets de charpie encombraient le local de son ancien musée, dont une vitrine dégarnie avait été consacrée par lui aux balles extraites des poitrines et des membres des pauvres diables fusillés dans la prairie. Des révolvers, des sabres, des casques étiquetés pendaient aux murs et, à la place d’honneur, le collectionneur avait formé un trophée de la carabine et du poignard de l’espion précipité du rocher, ainsi que des fragments du fusit brisé par le montagnard dans sa lutte avec M. Bernard.  Ceci était pour l’ornementation intérieure de la villa passée à l’état de maison historique ; mais dans le parc, le docteur avait ménagé aux touristes futurs un monument de haute curiosité, ce que les Anglais appellent une great attraction,  A l’endroit même où il se proposait de faire dresser un obélisque Commémoratif, il avait fait creuser une vaste fosse dans laquelle on avait déposé une trentaine de cadavres badois et entre autres ceux do l’espion et du colonel ; puis, à la tête du renflement, au centre duquel était placé le casque pointu du baron, il avait planté une croix à laquelle était attachée une planchette portant en gros caractères :  Ci-git le capitaine de voleurs baron Edouard von Tipfel,  Surpris et tué avec une partie de sa bande  Par le commandant Bonardel et ses francs-tireurs,  Dans la propriété du docteur Marcus  Dont les scélérats venaient d’incendier la maison.  Avis aux brigands.  (Villa de Bellevue, ce 3 octobre 1870.)  Un arbre brisé à moitié ; penchant sur la tombe, et trois boulets recueillis dans la prairie complétaient provisoirement l’ornementation du futur monument.  Plus tard, quand il serait moins occupé, le docteur se proposait de publier une brochure, peut-être même un gros volume, sur la célèbre victoire d’Engelbourg, et déjà il avait écrit au président de l’Académie du Gard qui, comme on le sait, marche de pair avec l’Académie française, pour le prier de lui composer, à tête reposée, une inscription commémorative destinée à être gravée sur le marbre,  Le brave homme prenait, comme on le voit, sa victoire au sérieux,  Malheureusement les Prussiens s’en préoccupèrent d’autant moins que c’étaient les Badois qui en avaient fait les frais. Or on sait quo le pieux Guillaume, empereur et père de tous les Allemands en général, se souciait fort peu de tout ce qui n’était pas ses chers Prussiens.  L’invasion grossissait donc toujours comme une mer qui monte, les villes tombaient l’une après l’autre sous les projectiles incendiaires lancés par les canons Krupp, les armées de la France n’existaient plus que dans les dépêches d’un soi-disant organisateur à la fois dictateur et ministre. Ses bulletins menteurs n’avaient plus même le triste privilége de dissimuler les honteux échecs infligés coup sur coup aux généraux incapables qu’il improvisait à coups de décrets, les soldats invincibles de la république refusaient de se battre, jetaient leurs armes et fuyaient en criant à la trahison ; le désordre régnait partout, et la triste réalité succédant brusquement aux plus folles illusions, la jactance malsaine des premiers jours dégénérait en panique irréfléchie.  Tout semblait arrivé au pire. Plus tard on s’aperçut qu’il y avait plus bas à tomber.  Le jour où ceux qui conservaient encore un cœur français dans leur poitrine firent cette triste découverte, fut celui où l’illustre Gambetta appela pour sauver la France l’illustre Garibaldi.  Trop occupés par ce qui se passait autour d’eux et seulement attentifs à défendre le poste qui leur était confié, les francs-tireurs de Bonardel ignoraient ce qui avait lieu sur les autres points du territoire envahi : une dépêche du général Cambriels leur ordonnait de protéger la vallée de Saint-Amarin, et ils la protégeaient si bien que pas un Allemand n’osait s’y montrer, quand une nouvelle dépêche vint donner l’ordre à leur commandant d’enlever les traînards des colonnes prussiennes qui marchaient vers Belfort.  C’était une rentrée en campagne, les francs-tireurs ne demandaient que cela, et la guerre d’embuscades recommença. A partir de ce jour les convois ennemis n’eurent plus une heure de repos ; leurs éclatreurs ne voyaient personne, et cependant des balles parties on ne sait d’où, d’un fossé, d’un buisson, de derrière une pierre, venaient tout à coup frapper les chevaux conduisant les lourds canons, les officiers au moment où ils donnaient un ordre, les soldats qui cheminaient l’arme sur l’épaule et en parfaite sécurité.  Un uhlan envoyé en mission ne revenait plus, et la colonne trouvait son cadavre étendu sur la route, les traînards disparaissaient sans laisser de traces, les ponceaux visités avec le plus de soin sautaient tout à coup au moment même où passait une compagnie, une route explorée depuis une heure à peine se trouvait coupée ; à peine rem placés, les rails des chemins de fer étaient enlevés.  C’était la guerre du lion et du moucheron.  Le lion rugissait et se battait les flancs en écumant mais sans résultat, le moucheron piquait et le sang coulait.  Si la France, qui compte quarante millions d’habitants, avait eu cent mille francs-tireurs disciplinés et braves comme ceux du commandant Bonardel, pas un Prussien n’eût traversé la ligne des Vosges et bien peu auraient repassé le Rhin.  Malheureusement elle ne les eut pas, et ceux qu’elle eut, son dictateur ne sut pas les employer.  Les Vosges ne furent pas gardées.  Pendant que le commandant Bonardel défendait la vallée de Saint-Amarin, les cols qui y aboutissent, et décimait l’armée ennemie qui s’avançait vers la trouée de Belfort, une seconde armée prussienne, celle du maréchal Verder, libre après la prise de Strasbourg, marchait, elle aussi, vers la haute muraille. mais sur un autre point et pour la franchir par les cols du Khanty et du Steige, les vals de la Bourgonce, de Saint-Blaise et de Martimpré.  Par ces défilés l’armée ennemie s’avançant jusqu’à Epinal, débordait les francs-tireurs établis dans la vallée de Saint-Amarin et formait autour d’eux un cercle de fer qui les écraserait en se resserrant.  Seulement en faisant cette manœuvre, les Allemands avaient à s’engager dans des gorges profondes, dominées par des hauteurs ardues, des roches menaçantes, des forêts impénétrables, des pentes ravinées, où chaque pli de terrain pouvait cacher une embuscade.  S’ils ne réussissaient pas, ils étaient perdus.  Deux mille hommes résolus les auraient tenus en échec pendant des années.  Il n’y en avait pas deux cents. C’était à peu près le nombre d’espions que le général Verder payait pour surveiller les Français.  Les Prussiens, pour diviser cette poignée d’adversaires, commencèrent à gravir simultanément les vallées conduisant aux cols.  En quelques jours ils arrivèrent à celui du Khanty ; pas un canon ne couronnait les hauteurs, que pendant plus de deux heures cinq francs-tireurs défendirent contre trois cents ennemis.  Ils auraient pu tenir encore, tant le passage est formidable, mais ils n’avaient plus de cartouches ; ils se sauvèrent.  Les Prussiens passèrent par le Khanty, étonnés d’un succès qui leur avait coûté si peu cher ; d’autres colonnes débordèrent par différents cols tout aussi mal gardés et, envahissant la plaine par toutes les routes, commencèrent à descendre vers Raon, en refoulant devant elles les francs-tireurs de la Seine.  A partir de ce moment, la retraite devint presque une véritable déroute et quelques jours après, presque sans brûler une amorce, les Prussiens arrivaient à Gérardmer, d’où un régiment français avec deux canons et les francs-tireurs étaient partis quelques jours auparavant, pour gagner à travers la neige Remiremont, Plombières et enfin Lyon, où s’organisait à grand orchestre cette nouvelle armée des Vosges que pendant deux mois l’illustre Garibaldi employa à profaner les églises, à piller les couvents, à chasser les prêtres et les religieux, à voler les paysans qu’elle était chargée de protéger et à rendre dans les campagnes et dans les villages le nom de francs-tireurs plus abhorré que celui de Prussiens.  C’était avec ce ramassis de pillards et de poltrons, commandés par des apothicaires, des médecins de village, des paillasses en chemise rouge et en chapeau pointu de toutes nationalités, des moines défroqués, voire même des repris de justice, ayant pour fournisseurs des patriotes qui les laissaient manquer de tout, pour inspecteurs les premiers venus, pour chefs d’état-major des fabricants de pilules et de méchants journalistes, que l’ex-avocat ministre de la guerre et de l’intérieur prétendait poursuivre la guerre à outrance.  On sait quel fut le résultat de cette monstrueuse parade de saltimbanques.  Le général de Cambriels n’était pas l’homme de ces hommes, il fut brutalement destitué.  Il gênait, on eut l’air de croire à son incapacité ou même à pis que cela ; le fait est qu’il avait un cœur trop français pour se laisser conduire en laisse par ce fétiche goutteux qu’on appelait l’illustre Garibaldi, et que ses cornacs traînaient après eux dans une voiture capitonnée où il fallait le hisser à bras, tant il était avarié.  C’était avec ce mannequin affublé d’un manteau rouge et qui ne savait plus que crier : Vive la république universelle ! A bas Pie IX ! que le grand Gambetta avait imaginé d’épouvanter les Prussiens.  Ils ne s’en inquiétèrent même pas et le laissèrent tout à son aise signer les bulletins de victoires rédigés par les parasites brodés et dorés de son état-major.  Quelques jours avant l’arrivée du grand libérateur, le colonel Keller, reconnaissant qu’il n’était plus en son pouvoir de prévenir l’investissement de Belfort, voulut au moins en paralyser les effets, si cela était possible.  Pour arriver à ce résultat il s’agissait dé tenter un coup hardi :  Renoncer à défendre plus longtemps des passages dont plusieurs avaient déjà été forcés, se porter par une marche rapide sur Belfort, et y jeter une forte garnison capable de résister vigoureusement aux efforts de deux armées s’avançant parallèlement des deux côtés de la chaîne des Vosges par Mulhouse et par Gérardmer, et fermer ainsi à la grosse artillerie la trouée de Belfort, seul passage à peu près praticable pour le transport des monstrueux engins de destruction amenés d’Allemagne.  Dans ce but, il avait ordonné de concentrer à Bussang quatorze compagnies du Haut-Rhin, la compagnie de l’Isère, deux compagnies de Saône-et-Loire et une compagnie du Gard, pour de là se porter avec les francs-tireurs sur la ville menacée.  Un messager porteur d’une dépêche pressante fut expédié dans ce but au commandant Bonardel.  Celui-ci était loin de s’attendre à un pareil ordre et continuait à exaspérer les Prussiens par ses embuscades.  Peu s’en fallut que la dernière ne lui coûtât cher.  En traversant la prairie, M. Schültz avait découvert un obus qui s’était enfoncé dans le sol sans éclater, et en homme qui ne laisse rien perdre et qui s’inquiète peu d’un surcroît de bagages d’une trentaine de kilogrammes, il l’avait mis sous son bras pour l’utiliser en faisant sauter quelque ponceau et arrêter ainsi la marche de l’ennemi.  Placer l’obus sous une poutre de manière à ce que la pression d’un lourd chariot fit éclater la projectile, n’était pas une bien grande difficulté à vaincre, mais la ruse n’avait plus rien de nouveau et Guillaume méditait quelque tour plus amusant.  Seulement ce tour était son secret.  Depuis quelque temps les ennemis ne marchaient plus que de jour, et en colonnes assez nombreuses pour que les embuscades pussent être bien fructueuses ; il fallait tirer de loin pour ne pas être enveloppés par les uhlans ; en un mot, la chasse devenait de jour en jour plus difficile et plus improductive.  Guillaume se creusait la tête sans rien trouver dans sa cervelle de braconnier, si fertile en ruses ; la vue de l’obus ouvrit à son génie des horizons nouveaux : il obtint de M. Schültz qu’il lui en ferait cadeau, le cacha soigneusement dans un buisson au bord de la route de Belfort, tout auprès d’une petite colline boisée où chaque matin les Prussiens établissaient un poste d’observation.  — Que veux-tu faire de cet obus ? demanda le brasseur ; aurais-tu par hasard un canon pour le lancer ?  — Qui sait ? répondit Guillaume.  — Alors, tu as à présent tout ce qu’il te faut ?  — Pas encore ; j’aurais besoin d’une douzaine de projectiles.  — Il serait possible d’en trouver encore deux ou trois dans la prairie ; et puis ?  — Oh ! le reste me regarde.  Le soir venu, il se retira avec le reste de la troupe dans un hameau abandonné pour y passer la nuit, car il commençait à fa.re froid, et les Prussiens ne sortaient plus après le soleil couché.  M. Bonardel, auquel le brasseur avait conté le fait de l’obus, plaisanta le braconnier sur son projet, mais lui donna toute permission d’agir.  M. Schültz et Conrad, de leur côté, promirent de se mettre dès le lendemain à la recherche des projectiles.  Vers minuit, la lune se levait, la braconnier prit son fusil, siffla son chien et sortit.  Jusqu’au lendemain on ne le revit plus.  Un peu avant le jour, il rentra ; c’était l’heure où les Prussiens venaient reprendre leur poste d’observation sur la colline.  Les trois amis partirent pour la récolte des obus, ils passèrent la journée à en chercher dans la prairie et n’en trouvèrent que deux, qu’ils rapportèrent à la ferme.  Il y avait trente-six heures que Guillaume n’avait pas fermé l’œil ; il se jeta sur une botte de paille et s’endormit profondément, après avoir recommandé à ses compagnons de le réveiller vers une heure du matin.  Lorsque le commandant Bonardel revint avec ses hommes, il le trouva ronflant à poings fermés.  La journée avait été mauvaise ; les Prussiens avaient passé par grosses troupes sans qu’il fût possible de les approcher. Les canons et les munitions continuaient à filer sur Belfort.  — Il faudra absolument se porter ailleurs, dit M. Bonardel au brasseur, le poisson ne mord plus.  — Peut-être mordrait-il demain si la ruse de Guillaume réussit, répondit le géant, qui en ce moment s’occupait à fabriquer une échelle de cordes.  Le lieutenant Guidon haussa les épaules.  — Il a donc trouvé son canon ? demanda le commandant avec un sourire d’incrédulité.  — Je lui ai promis le secret, mais je crois qu’il y aurait des chances que son plan réussît, si vous vouliez l’appuyer.  — S’il s’agissait de ma personne, ce serait très-volontiers, fit M. Bonardel, mais je ne veux pas exposer pour rien la vie de mes hommes.  — Sans les exposer, commandant, vous pourriez en faire cacher trente ou quarante à cinq ou six cents pas de la colline où se tient le poste d’observation. Si l’affaire réussit, vous arriveriez ; si elle rate, vous ne bougeriez pas, et nous en serions pour notre peau.  — Ah pardon ! je tiens aussi à votre peau.  — Nous aussi, commandant ; mais vous savez, pour faire une omelette...  — Oui, il faut casser des œufs... Et pensez-vous réellement que le plan ne soit pas trop téméraire ?  — Mais non, commandant, puisque Conrad et moi jouons notre vie.  — Allons ! j’ai confiance en vous, j’établirai mon embuscade, mais qui donnera le signal ?  — L’obus, commandant.  M. Bonardel tordit sa moustache en homme qui ne semble pas bien convaincu et, s’approchant de la table sur laquelle brûlait une petite lampe, se mit à étudier sa carte.  A une heure, la lune commença à s’élever comme un ballon sanglant entre les branches des sapins, le brosseur secoua la cendre de sa pipe et éveilla le dormeur.  Les trois hommes prirent leurs armes, chargèrent chacun un obus sur l’épaule et sortirent.  — Pas d’imprudence, messieurs, et comptez sur moi, dit une voix qu’ils connaissaient bien, au moment où ils arrivèrent à la ligne des sentinelles.  C’était le commandant qui faisait sa ronde.  — Nous ferons de notre mieux, répondit Schültz.  — Pardon, commandant, ajouta Guillaume, j’ai attaché Sultan ; veuillez donner ordre de lui servir à manger, mais de ne pas le lâcher : il viendrait nous rejoindre et nous trahirait.  — J’y veillerai, dit M. Bonardel.  Les éclaireurs gagnèrent la colline et disparurent entre les sapins.  Les personnes qui ont fait le trajet de Belfort à Mulhouse connaissent bien ce bouquet de bois, chênes et arbres verts, qui ombragent un mamelon coupé en deux par le chemin à environ huit ou dix kilomètres de Mulhouse.  Pour éviter une forte montée, les ingénieurs ont ouvert dans le grès rouge une profonde tranchée d’une centaine de pas pendant lesquels la route se trouve encaissée entre deux murailles de rochers taillés à pic, mais percés en plusieurs points de petites cavernes naturelles primitivement remplies d’un sable ocreux que la pluie et le vent en ont fait couler.  Ce fut vers l’arête de Ces rochers surmontés d’une mince couche de terre végétale, que se dirigèrent les chasseurs et qu’ils déposèrent leur fardeau au pied d’un chêne qui se penchait sur la route comme un curieux pour examiner les passants.  Au lieu de fixer son échelle à l’arbre, le braconnier se contenta de l’entourer de sa corde dont il laissa pendre les deux bouts dans le vide, et de se laisser couler jusqu’à une excavation.  — Allez, fit-il alors.  Au moyen d’une seconde corde, M. Schültz lui passa les obus l’un après l’autre.  — Ça y est, dit le braconnier.  Les deux compagnons se laissèrent glisser chacun à leur tour et se blottirent dans le trou, d’où ils n’eurent qu’à tirer un bout de l’échelle pour la ramener à eux.  — L’appartement n’est ni grand ni bien meublé, remarqua Schültz, mais en s’accroupissant on peut encore y dormir.  — A condition de ne ronfler trop fort, ni de rêver tout haut, répondit Guillaume, car dans quelques heures nous aurons un poste de vingt uhlans sur notre tête, et, s’ils nous entendaient, nous serions pincés comme des étourneaux dans une cage.  — Je ne leur conseillerai pourtant pas d’enfoncer le bras dans le trou pour nous y cueillir, fit Conrad ; il pourrait leur en cuire. Et il arrangea sa hache à portée de sa main.  — A présent, silence, dit M. Schültz, nous causerons une autre fois.  La nuit s’écoula froide et claire, les étoiles scintillaient dans le ciel avec cet éclat particulier que produit la gelée en raréfiant l’air. Quand vint le matin, la grande barbe du brasseur était blanche de givre ; Conrad et Guillaume pelotonnés au fond du trou ressemblaient à des ours engourdis par l’hiver.  M. Schültz profita des premières lueurs pour faire au-devant de l’ouverture une sorte de petite muraille de grosses pierres agencées de manière à ce que l’on pût, par les interstices, voir sans être vu.  A cette heure, pensait-il, les nôtres doivent se mettre en embuscade derrière les buissons ; ils n’auront pas chaud dans la rosée, mais le soleil ne tardera pas à paraître.  Des pas de chevaux résonnants sur la roule durcie par la gelée attirèrent son attention ; il regarda et vit trois uhlans dont l’un, un brigadier, leva la tête vers sa cachette et salua en disant :  — Avez-vous aperçu quelque chose, mes hers ?  — Non, rien absolument ; voici trois jours qu’ils n’ont pas paru.  — Tant mieux ; aujourd’hui ils nous embarrasseraient fort.  — Pourquoi aujourd’hui plus que hier ?  — Parce que c’est à huit heures que part le convoi de poudre, et un accident est bientôt arrivé.  — Mein Got ! je le crois bien, répondit la voix partie du haut du rocher ; bonne promenade, camarades.  Schültz éveilla doucement les dormeurs en mettant uu doigt sur sa bouche.  Couchés à plat ventre derrière des haies à travers lesquelles ils surveillaient la route jusqu’à l’endroit où elle enfonçait dans la tranchée, les francs-tireurs de Bonardel grelottaient sans trop comprendre ce qu’ils faisaient à cette distance du chemin et dans une plaiae où il leur serait impossible d’échapper à la cavalerie.  Enfin, se disaient-ils, le commandant a son idée, et cette pensée leur faisait prendre patience. Quant au lieutenant Guigon, il jurait entre ses dents, sachant bien qu’il n’était là à gagner un rhumatisme que pour la plus grande gloire de l’exécution d’un plan probablement absurde.  Il fallut que le soleil le prenant en pitié lui envoyât quelques chauds rayons pour dissiper un peu sa mauvaise humeur.  Presque aussitôt brillèrent dans le lointain des fers de lances, et tout un escadron de uhlans s’allongea sur la route, défilant au pas.  — Attention ! fit le commandant.  — Attention ! répétèrent les officiers.  Les soldats apprêtèrent leurs armes sans môme songer qu’ils étaient cinquante contre trois cents.  Les uhlans défilèrent lentement et la tête de la colonne disparut dans la trouée.  Le commandant s’était relevé à demi et avait tiré son épée, il attendait le signal ; l’escadron continua paisiblement sa marche et reparut de l’autre côté de la colline.  M. Bonardel hocha la tête d’un air mécontent.  Il se passa une heure encore.  — Attention ! dit-il de nouveau.  Cette fois, c’était un bataillon de Badois précédés par un officier à cheval.  Ils paraissaient marcher avec une sécurité parfaite et avec le même calme que s’ils fussent partis pour passer une revue sous le balcon du palais grand-ducal.  A la stupéfaction des francs-tireurs embusqués, ils passèrent comme avaient passé les uhlans.  Cette fois le commandant ne put retenir une exclamation d’une nature trop énergique pour être rapportée.  Cependant il se contint encore.  Deux heures, trois heures, trois heures et demie s’écoulèrent, il n’y tenait plus.  Quatre heures. C’en était trop ; il se releva de nouveau, puis il pensa : si je pars et qu’ils se fassent tuer, j’en aurais du remords. Attendons encore, mais ils auront de mes nouvelles.  En ce moment un lieutenant qui s’était rapproché de lui en rampant, murmura à son oreille :  — Commandant, je crois apercevoir un convoi.  M. Bonardel saisit sa lunette.  — En effet, dit-il, des chariots : un, deux, trois, il compta jusqu’à douze, couverts de toile cirée, avec de petits drapeaux ; c’est de la poudre, corbleu ! avec une forte escorte de cavalerie et d’infanterie. Quel coup ! Ah ! si j’avais seulement tous mes hommes !  — De la poudre, se disaient entre eux les soldats, de la poudre, voilà ce que notre commandant attendait.  Lui se tordait la moustache.  — Ils sont trop, disait-il, trop, et cependant quel beau coup ! Ma foi, s’ils donnent le signal, je n’y résisterai pas.  — Attention !  Le convoi avançait, on entendait le claquement des fouets des charretiers et le roulement sourd des roues.  La colonne marchait lentement, éclairée par des uhlans qui galopaient en tête et sur les flancs.  M. Bonardel creusait la terre avec la pointe de son épée, et ses narines se dilataient comme celles d’un cheval prêt à s’emporter.  Le convoi marchait toujours.  L’avant-garde disparut dans la tranchée.  Puis après elle, un, deux, trois, cinq, dix chariots.  Le partisan se tordait sur la terre humide comme s’il eût été sur des charbons ardents.  Tout à coup, il fit un bond de bête fauve et rugit :  — En avant, mort aux Prussiens !  Une lueur sanglante venait d’éclairer le bois et deux détonations se confondant en une seule effroyable couvrirent les cris du partisan.  Au même moment un flot de fuyards, fantassins et cavaliers confondus, se poussant, s’écrasant, débordèrent de la tranchée, s’éparpillant dans toutes les directions.  Un second éclair jaillit, puis un troisième suivi de détonations plus faibles, mais qui achevèrent de porter à son comble le désordre et la confusion des fuyards.  — A la colline ! criait le commandant, enlevez le poste et fusillez surtout les chevaux des voitures.  Les francs-tireurs se ruèrent sur les traces de leur commandant.  Déjà épouvantés par l’explosion inattendue des obus et celle d’un caisson de poudre, les uhlans se défendirent à peine, quelques-uns s’enfuirent, les autres furent précipités à coup de baïonnettes dans le fossé que les tirailleurs couronnèrent aussitôt.  Le spectacle que présentait le fond de cette coupure était horrible : des cadavres, des débris carbonisés de roues et de tonneaux jonchaient le sol où, au milieu de mares de sang et de débris humains dont quelques-uns, projetés sur les murs à une grande hauteur, les avaient en s’écrasant constellés de taches hideuses, une centaine d’hommes s’efforçaient de relever deux voilures de poudre qui obstruaient le chemin, afin de dégager les autres, dont les attelages affolés refusaient d’obéir, ruaient avec fureur et menaçaient de tout briser.  Au milieu de cette confusion, des malheureux horriblement mutilés se traînaient sur les mains ou se tordaient dans les douleurs de l’agonie en implorant la mort.  D’un coup d’oeil, le capitaine Bonardel jugea la situation. Sans s’amuser à tirer dans le tas, il arracha sa cravate, la déplia, la remplit de ces aiguilles desséchées qui ouatent le dessous des sapins y enflamma d’un coup de pistolet ce piquet éminemment combustible et le jeta au milieu des voitures en criant :  — Le feu aux chariots !  En un instant une pluie de brandons vint tomber dans cet amoncellement.  Mais même au milieu de ce péril extrême le corps d’élite préposé à la garde immédiate du convoi montra ce que peut faire le respect de a discipline.  Sur l’ordre d’un capitaine prussien, un grand sec à cheveux blancs, décoré de la médaille de Sadowa, les grenadiers se rangeant sur un côté de la route ouvrirent le feu contre les francs-tireurs pendant que les soldats du train maîtrisaient les chevaux, relevaient les voitures et couvraient les tonneaux avec leurs longues capotes pour les préserver du feu.  Leurs efforts furent en partie couronnés de succès, trois chariots purent sortir du redoutable défilé.  Quatre ou cinq autres les auraient suivis, si les balles des francs-tireurs n’eussent abattu les chevaux.  Les balles et les brandons continuaient à pleuvoir, le vieil officier atteint à la cuisse tomba en essayant de porter remède à ce nouvel cicident ; il eut encore la force dé se relever sur un genou et de crier :  — Ferme, camarades ! ferme !  Ce fut sa dernière parole : une balle lui brisa le crâne, son casque roula sur la route, mais lui resta à genoux, sa belle tête renversée en arrière et appuyée contre un caisson.  Le feu continuait avec vivacité.  Tout à coup, une fumée blanche enveloppa un chariot, et au même instant des voix crièrent en allemand et en français :  — Ventre à terre !  Il se fit un silence de quelques secondes.  Puis le volcan éclata, le roc trembla, une mitraille de pierres et  e debris hacha les branches des arbres, balaya comme une trombe la ranchée et retomba en grêle sur le monticule et dans la plaine.  Deux caissons venaient de sauter, l’incendie gagnait les autres et e qui restait de Prussiens fuyait éperdu, jetant armes et sac ; pour nieux courir ; mais les balles allaient plus vite qu’eux et plusieurs ombèrent encore.  — Cessez le feu, commanda M. Bonardel qui, pensant avec raison qu’il ne lui restait pas grand temps pour achever son œuvre de desruction, voulait le mettre à profit d’une manière plus efficace.  Alors mettant leurs carabines en bandoulière, les francs-tireurs se partagèrent en deux escouades, l’une pour ramasser leurs morts ou leurs blessés, car ils avaient cinq ou six hommes hors de combat, d’autre pour recueillir des aiguilles de pin et aller en entourer les caissons que l’incendie n’avait pas atteints.  Cette mission était la plus périlleuse, M. Bonardel voulut la diriger lui-même.  On fit un monceau de combustibles, puis les soldats, s’attelant aux voitures dont ils avaient coupé les traits, les tirèrent l’une après l’autre au lieu qu’ils avaient préparé d’avance.  Déjà leur besogne touchait à sa fin et M. Bonardel tressait la mèche qui devait lui servir à faire sauter les derniers chariots, quand une voix forte lui cria :  — Un instant, commandant, donnez-nous le temps de battre en retraite.  Dans le feu de l’action, M. Bonardel avait oublié les organisateurs de ce hardi coup de main.  — Où donc êtes-vous ? monsieur Schültz, s’écria-t-il.  — Ici, mon commandant, répondit la voix et, à l’ouverture de leur petite caverne, apparurent aussitôt les trois francs-tireurs, la figure noire de poudre et leur carabine fumante au poing.  — Bravo ! mes amis, bravo ! Recevez mes félicitations. C’est une rude idée que vous avez eue là, fit le commandant.  — S’il plaît à Dieu, ce ne sera pas la dernière, répondit Guillaume, en laissant tomber son échelle de cordes dont il fixa un bout à une pointe de rocher.  Un instant après ils étaient dans la tranchée, serrant la main à leurs camarades.  — Que veux-tu pour ta récompense ? mon brave, s’écria M. Bonardel en sautant au cou du braconnier.  — Le plaisir de mettre le feu au bouquet, répondit celui-ci.  — Tiens, voici la mèche, je regrette que ce ne soit pas un obus ; tu nous ferais voir ta manière de les lancer.  — Ma manière, c’est de les donner à M. Schültz, répliqua Guillaume ; il faut être le Taureau des Vosges pour jongler avec ces joujoux.  — Garde à vous ! Les uhlans ! cria une vedette du haut du rocher.  — D’où viennent-ils ?  — De Belfort.  — Au pas de course, mes enfants ! et tout le monde en retraite par la montagne, commanda M. Bonardel, en allumant sa mèche à un débris de chariot qui fumait au bord de la route.  Les francs-tireurs s’éloignèrent précipitamment, pendant que Guillaume faisait rapidement tourner la mèche pour l’enflammer.  Quand ce fut fait, il la placa dans un creux fait dans le tas d’aiguilles qui crépitèrent en se tordant, puis il s’enfuit à toutes jambes.  Au moment où il arrivait à l’extrémité de la tranchée, les uhlans y entraient par l’autre.  Une minute plus tard, ils étaient perdus.  Ils eurent le temps de reculer.  Cet arrêt les sauva, mais il donna aussi aux francs-tireurs le temps de traverser la prairie et de se jeter dans un bois trop fourré pour que les cavaliers osassent les y poursuivre, trop étendu pour qu’ils pussent les y cerner.  Le même soir, ils rentraient à Thann, harassés de fatigue mais fiers d’une victoire dont la mort de cinq de leurs camarades les empêchait de se réjouir.  Quint à Sultan, il était fou de joie d’avoir retrouvé son maître, et ce furent ses jappements qui les premiers annoncèrent au docteur Marcus le retour de la colonne.  Au grand étonnement du commandant, le propriétaire de la villa, ; qu’il croyait trouver occupé à rédiger sa fameuse notice sur la bataille d’Engelbourg, achevait d’emballer ses trophées pour les expédier en lieu sûr et ses instruments pour les emporter avec lui.  — Que faites-vous donc, docteur ? demanda-t-il.  — Vous le voyez, commandant, je termine mes préparatifs pour vous accompagner.  — M’accompagner ? mais je vais au contraire faire reposer mes francs-tireurs pendant deux jours et vous confier deux blessés.  — Vous n’avez donc pas reçu la dépêche du colonel ?  — Quelle dépêche ?  — Un pli apporté ce matin à Thann d’où le commandant vous l’a envoyé tout ouvert, en mettant au bas qu’il partait immédiatement avec son bataillon et qu’il vous attendait à Saint-Maurice.  — Je n’ai rien reçu de pareil.  — Pourtant le messager est parti aussitôt à votre recherche ; il ne vous aura pas rencontré ; heureusement qu’à tout hasard j’en ai pris un double.  Le commandant examina le papier.  — C’est un ordre de nous porter sur Belfort, murmura-t-il, cela vient bien tard et mes hommes sont épuisés ; ne parlez de rien, docteur, il faut absolument que je leur donne au moins une nuit de sommeil ; demain nous partirons à la pointe du jour.  — Vos blessés pourront-ils être transportés ?  — Je le crois, docteur.  — Très-bien, nous avons ici quelques chevaux, et rien n’empêche que je fisse le trajet à pied ; je vais les examiner. Quant aux malades que j’ai encore ici, le docteur Dubois, de Thann, mon confrère, veut bien s’en charger, nous les lui laisserons.  — C’est cela ; au revoir, docteur ; je vais envoyer chercher des vivres à Thann, nous déjeunerons en soupant, car depuis ce matin nous sommes à jeun, et pendant le souper, je vous raconterai les exploits du Taureau des Vosges et de son compagnon.  Une heure après, des feux de bivacs brillaient sur plusieurs points du monticule, et les francs-tireurs, négligeant le précepte qui veut qu’un pot au feu, pour être bon, cuise lentement, faisaient bouillir leurs marmites, bien persuadés qu’un appétit comme le leur serait un assaisonnement suffisant pour leur faire trouver la soupe excellente.  Famine, bien qu’il eût fait ses trois repas, courait de feu en feu, allongeant son museau pointu et faisant claquer ses mâchoires en aspirant les effluves gastronomiques.  Les os étaient abondants, il passa toute la nuit à les broyer ; jamais il n’avait moins regretté son sommeil.  Sultan ne daigna pas lui disputer la curée et demeura auprès de son maître, comme honteux de la voracité indiscrète de son camarade.  Le lendemain à cinq heures du matin les francs-tireurs, abandonnant la vallée de Saint-Amarin, remontaient le cours de la Thur, sac au dos, fusil sur l’épaule, et portant chacun un pain enfilé au bout de sa baïonnette.  Ils avaient déjà fait treize kilomètres quand ils arrivèrent à une colonie ouvrière située dans une position charmante, au pied des montagnes, et que dominait un ancien château dont on distinguait parfaitement les vastes ailes se développant au milieu d’un parc auquel conduisait une magnifique avenue de tilleuls et de marronniers.  — Quelle est cette belle habitation ? demanda le brasseur.  — C’est, répondit le docteur, une de nos plus riches manufactures aujourd’hui, et autrefois c’était un château appartenant à l’opulent abbé de Murbach, qui le fit construire en 1634 ; un incendie l’ayant en grande partie dévoré en 1776, MM. Dollphus et Cie...  — Eh, parbleu ! s’écria Guillaume, c’est Vesserling, la fameuse filature dont ce brigand de Bernard auquel Conrad a fait faire un si joli saut périlleux, se prétendait co-propriétaire ; le scélérat, il n’avait pas trop mal choisi !  — Je crois en effet me souvenir qu’il y a été employé comme chimiste, reprit le docteur ; ce n’était pas un homme sans instruction.  — Oh ! l’instruction, ils en ont tous, ces gueux d’Allemands ; ce qui leur manque, c’est l’honneur et la conscience.  — Voici, continua le docteur, de l’autre côté de la Thur, Husseren, dont Vesserling n’est qu’une annexe ; je regrette que nous ne nous y arrétions pas quelques instants au moins, monsieur Schültz, j’aurais plaisir à vous y montrer de belles boiseries dans le chœur de l’église.  — Le plus pressé est d’arriver à Belfort, répondit le brasseur en souriant ; plus tard, quand nous aurons réglé nos comptes avec les Allemands, nous visiterons ensemble en touristes les curiosités.  En causant ainsi ils traversèrent encore quelques villages, entre autres Urbès qui, avec son clocher ciselé à jour, ses maisons bâties en grès rouge, s’épanouit dans une charmante prairie enveloppée de montagnes boisées, sur les flancs desquelles la route monte rapidement avec le col de Bussang.  Avant d’arriver à un tunnel de 800 mètres de longueur et qui, creusé dans le roc vif, donne passage du département du Haut-Rhin dans celui des Vosges, le docteur fil remarquer à ses compagnons, qu’il força pour cela à se retourner, un des plus magnifiques paysages que renferment les Vosges.  Mais Conrad trouvait bien plus beau le tunnel qui traverse le col de Bussang et qui lui rappelait en très-grand la Lunette de la sorcière, dans laquelle il avait guetté l’espion sur les hauteurs d’Engelbourg.  Pour Guillaume, il ne voyait dans ce beau travail des ingénieurs qu’un superbe poste d’affût pour attendre les Allemands.  — C’est-là, disaitil, qu’il faudrait lancer des obus quand un régiment serait entré, ou encore mieux charger à poudre par un bout, puis faire feu ; ça ferait comme un canon monstre, et quelle mitraille de casques pointus la décharge enverrait dans les prairies ! Il en tomberait jusqu’à Thann.  — Pour cela, mon ami, il faudrait d’abord mettre une culasse à cette pièce d’un nouveau modèle, dit gravement le docteur et comme, par suite de la dilatation des gaz dans un tube, la pression exercée sur la culasse est rigoureusement égale à celle qui chasse le boulet, il faudrait.....  — Tout simplement un bon rocher, interrompit le braconnier et M. Schültz derrière, butant avec son épaule pour l’empêcher de reculer.  — Ma foi, d’après ce que j’ai vu dans la caverne, quand monsieur lançait les obus à vingt pas au milieu de la route, je croirais volontiers qu’à lui seul il calerait le rocher, s’écria, Conrad.  — Monsieur Schültz, fit le docteur, interrompant avec plaisir une conversation qui s’éloignait par trop du domaine de la science pour entrer dans celui de la fantaisie, nous voici chez vous.  — Au moins dans mon département, docteur ; et sans vanité je crois que le coin que nous traversons peut rivaliser en beauté avec les sites charmants que vous nous faisiez remarquer tout à l’heure. Tenez, par exemple, y a-t-il rien de plus beau que ces grands escarpements rocheux de la côte des Rossiers, de plus gracieux que cette prairie dans laquelle la Moselle prend sa source, et de plus majestueux que ce ballon d’Alsace avec sa robe verte de forêts et sa tête blanche de neige qui se perd dans les nuages ?  — Ah ! pardon, monsieur, mais permettez que je vous arrête là. Dans le Haut-Rhin nous avons des sommets plus élevés que celui du ballon d’Alsace, qui ne mesure que 1,244 mètres d’altitude, tandis que le ballon de Guebviller en a 1,426 ; de plus, vous semblez vous attribuer à vous seul votre ballon dont au fait vous n’êtes co-propriétaire que pour un tiers, puisque la colonne qui en couronne la cime la plus élevée indique le point de contact des trois départements de la Haute-Saône, des Vosges et du Haut-Rhin. Vous connaissez sans doute le point dont je vous parle et d’où l’on jouit en effet d’une vue sans pareille, et qui n’a pour bornes que les lignes bleues du Jura et les glaciers étincelants du mont Blanc.  — Parfaitement, docteur, et j’ai même passé des heures eu contemplation en cet endroit ; mais je vous avoue que ce n’est pas la beauté du paysage qui m’a le plus ému.  — Qu’est-ce donc, alors ?  — La vue de la statue de la Vierge qui, debout sur cette colonne à laquelle le ballon sert de gigantesque piédestal, plane à la fois sur trois départements et ouvre ses bras pour les bénir.  — Il fut un temps où j’aurais ri de votre enthousiasme, monsieur Schültz ; mais depuis qu’il a neigé sur ma tête et que les années m’ont appris à réfléchir, je partage vos opinions. La religion catholique n’est pas seulement la seule vraie, elle est aussi la plus poétique et la plus belle, parce que, comme l’a dit un de vos philosophes, le beau, c’est la splendeur du vrai.  Jusque-là les francs-tireurs avaient marché en causant et dans un certain désordre, mais les clairons se mirent à sonner, les rangs se formèrent, chaque officier prit la tête de sa compagnie et au commandement de M. Bonardel, la petite troupe fit son entrée dans le plus profond silence et dans le meilleur ordre à Saint-Maurice, point de concentration de l’armée de secours destinée à défendre Belfort.  Le lendemain avant le jour, les francs-tireurs repartaient, formant cette fois l’avant-garde de l’armée.  Pour arriver à Belfort, dont la distance de Saint-Maurice n’est à vol d’oiseau que de vingt-cinq à vingt-six kilomètres, ils n’avaient pas à faire, à cause de la montagne qu’il faut franchir, moins de quarante et un kilomètres par la nouvelle route et de trente-deux par l’ancienne, plus directe mais plus rapide.  N’ayant avec lui ni artillerie, ni voitures, ce fut l’ancien chemin que choisit le commandant, à la grande satisfaction du docteur Marcus qui, connaissant l’une et l’autre route, trouvait celle-ci infiniment plus pittoresque.  On traversa d’abord quelques champs cultivés, puis on atteignit la partie boisée de la montagne que l’on commença à gravir à travers des massifs de hêtres, de frênes et de bouleaux alternant avec des clairières recouvertes de mousse ou de gazon, auxquelles succède bientôt la vraie furêt, dôme immense formé par le noir feuillage des pins, des sapins et des épicéas.  Au soleil levant, les francs-tireurs arrivaient à la maison forestière élevée à mi-côte à l’endroit appelé le Plein-du-Canon et une heure plus tard à la région des hauts pâturages.  L’aspect de ces chaumes immenses était bien différent de celui que présentaient les pâturages de la Kahlenvassen quelques semaines auparavant ; là, plus de tintements de clochettes, de bêlements de troupeaux, de lac de cristal enchâssé dans des tapis de verdure.  L’hiver avait éteint tous les bruits, arrêté la vie et le mouvement, chassé pasteurs et troupeaux, donné aux eaux des lacs une couleur sombre et déroulé sur les gazons comme sur les bruyères et les rochers son froid et éblouissant manteau de neige.  Sans cette lourde draperie qui faisait tristement ployer les branches étalées des sapins, les arbustes et les broussailles aux trois quarts enfoncés ne laissaient apercevoir que les extrémités frissonnantes de leurs rameaux, et les deux fromageries placées à la limite des pâturages, à cinq cents mètres à peine de la forêt, ne laissaient plus apercevoir que quelques assises de blocs de grès rouge encapuchonnés d’une épaisse couche de neige qui, en glissant sur le toit de chaume, le festonnait comme une lourde draperie entraînée par son propre poids.  De la route, il ne restait plus de vestiges et, sans la précaution prise par les cantonniers de ces lieux désolés, de planter de distance en distance des pieux noirs qui ressemblaient à une procession de fantômes coiffés d’un turban blanc, il eût été impossible d’éviter les trous profonds comblés par la neige, piéges invisibles à l’œil, et où chaque pas pouvait précipiter.  C’était une rude étape, surtout pour les premiers qui frayaient la route au reste de la colonne.  M. Bonardel savait qu’en pareil cas c’est au chef à donner l’exemple, et accompagné du docteur, qui depuis Saint-Maurice avait repris son cheval, et du Taureau des Vosges pour qui la fatigue comme le danger semblaient n’être qu’un jeu, il s’avança sur le plateau avec l’air de ne pas même se douter qu’il marchât ailleurs que. sur la chaussée d’une grande route.  Personne ne songea ni à murmurer, ni même à se plaindre, et la ligne noire des francs-tireurs continua à escalader la montagne en traçant derrière elle un étroit sentier qui allait toujours se creusant.  Un quart d’heure après, la tête de la colonne, contournant une éminence au sommet de laquelle se dressait la statue de la Vierge, atteignait le point culminant de la route et voyait se déployer devant elle ce vaste panorama au centre duquel, dominant la trouée des Vosges, on distinguait, comme un sombre écueil dans une mer de verdure, les murs rouges de la forteresse de Belfort.  A la vue de cette ville qu’ils accouraient pour défendre et de cette large porte qu’ils avaient mission de fermer aux armées allemandes, un cri enthousiaste de Vive la France ! sortit de toutes les poitrines, et la petite troupe inclinant vers la gauche commença à redescendre vers l’auberge de Bonaparte, rentra dans la forêt et, par un chemin forestier qui croise presque en ligne droite tous les lacets de la route, atteignit enfin les bords de la Savoureuse, dont le cours baignant les escarpements du ballon Saint-Antoine accompagne sans le quitter le voyageur jusqu’à Belfort à travers des gorges agrestes du plus ravissant effet.  Moins séduit par la beauté de la forêt et celle des ravins boisés dans lesquels murmurent les eaux limpides de la rivière, que préoccupé du soin de soutenir son cheval pendant la descente, le docteur avait depuis plus d’une heure gardé le silence quand, l’adoucissement de la pente lui rendant sa tranquillité d’esprit, il s’écria :  — Déjà le Puix, avant une demi-heure nous serons à Giromagny ; voilà ce qui s’appelle furieusement marcher. En vérité, commandant, je crains que nous n’arrivions trop tôt à Belfort.  — Et moi je crains au contraire que nous n’y arrivions trop tard, répondit M. Bonardel, qui depuis un moment prêtait l’oreille avec une attention anxieuse.  — Trop tard, et pourquoi, commandant, puisque nos camarades sont bien en arrière ?  — Nous aussi, nous sommes en arrière, car les Allemands sont en avant, gronda le partisan dont la moustache se hérissait de colère.  Au même moment Guillaume disait au bûcheron :  — Il paraît qu’ils ne nous ont pas attendu là-bas, pour ouvrir la danse.  — Qui le sait ?  — Moi, qui entends d’ici les violons.  En effet, de minute en minute, des détonations sourdes et bien reconnaissables pour qui les avait entendues une fois venaient s’éteindre en roulant dans les sinuosités du vallon.  Cette voix, c’était celle du canon.  A mesure qu’on approchait de Giromagny, le son devenait plus distinct.  — Halte ! commanda, en arrivant dans cette petite ville, M. Bopardel qui ne voulait pas exposer imprudemment ses hommes dans une vallée qui s’élargissant de plus en plus devient bientôt une plaine coupée de nombreux étangs et qui sans doute était occupée par des forces considérables. 

 CHAPITRE XI.  Bloqués.  Deux longues semaines s’étaient écoulées sans que la petite armée campée à Giromagny eût pu tenter autre chose que quelques hardis coups de main, moins pour essayer de pénétrer dans Belfort entouré trop fortement pour qu’il fût possible de percer la ligne des Prussiens qui l’investissaient, que pour lâcher de jeter quelques compagnies dans la ville assiégée, inquiéter l’ennemi dont de hardis francs-tireurs enlevaient les maraudeurs à quelques pas à peine de leur camp, ou se procurer des vivres que leur rareté rendait chaque jour plus difficiles à avoir.  La situation commençait à ne plus être tenable. Menacés par la famine dans Giromagny, les Français s’y trouvaient dans une position presque désespérée, arrêtés d’un côté par toute une armée qui grossissait à chaque heure, de l’autre par les neiges que l’hiver accumulait sur les cimes du ballon d’Alsace, et qui chaque jour descendaint de plus en plus vers la plaine, profondes, menaçantes, obstruant les chemins, faisant ployer sous leur poids la tête des sapins, effaçant sous un niveau trompeur les précipices béants, commençaient à envahir la vallée et les terres basses.  L’heure approchait où il ne resterait plus à l’armée emprisonnée entre deux obstacles invincibles, la neige et les canons, qu’à mourir de faim ou à déposer les armes,  Il était encore humainement possible de sortir de Giromagny et de repasser la montagne, et cependant les officiers réunis en conseil do guerre hésitaient à abandonner le poste qui leur avait été désigné ; ils avaient confiance dans le général Cambriels, qui sans doute avait un plan au succès duquel devait contribuer leur présence à ce lieu ; qui sait si en ce moment même il ne tournait pas l’ennemi pour l’attaquer d’un autre côté, pendant qu’eux feraient diversion en empêchant les forces prussiennes de se concentrer sur le même point ; une armée victorieuse marchait peut-être en ce moment du centre de la France sur la trouée de Belfort ; les moins optimistes n’étaient pas sans espérance de ce côté-là, et un commandant de mobiles assurait avoir lu à Remiremont une dépêche de l’illustre ministre de la guerre et de l’intérieur qui annonçait plusieurs succès éclatants, et faisait présager le plein succès d’un plan dû à son incomparable génie, M. Bonardel, dont l’opinion avait un grand poids au conseil, fut d’avis qu’il fallait attendre encore et que, tant que l’on se conformerait aux ordres d’un général aussi expérimenté que brave, tel qu’était le général Cambriels, rien n’était désespéré.  Dans le conseil de guerre intime des francs-tireurs, c’est-à-dire dans le petit groupe d’amis composé de Guillaume, de Conrad, de M. Schültz et du docteur Marcus, la même opinion prévalait.  Il fallait attendre encore, attendre tant qu’on pourrait.  Famine seul paraissait tout disposé à capituler : il trouvait que la table d’hôte devenait peu confortable ; les pommes de terre ne lui allaient pas, il regrettait la station de Bellevue, où le docteur employait, pour le bouillon de ses malades, tant de viande et de si beaux os remplis de moelle.  Réduit au régime végétal, il avait trouvé le moyen de maigrir encore, et sa peau jaune dissimulait de moins eu moins les nodosités saillantes de sa longue épine dorsale.  Sultan s’occupait plus de sa nouvelle carrière, que de son estomac ; le jour il dormait au coin du feu, sans se soucier de son hargneux compagnon, mais la nuit il chassait le Prussien avec une finesse d’odorat et une ardeur calme qui ravissaient le braconnier.  — Ce chien-là, voyez vous, disait l’incorrigible braconnier au brasseur, il est bon pour la plume, excellent pour le poil, mais pour le uhlan il n’a pas son pareil : je n’ai qu’à lui mettre une longue ficelle au cou, et s’il y a un Prussien, fût-il à un kilomètre, qu’il neige, qu’il pleuve ou qu’il vente, il me mène droit dessus el, arrivé à vingt pas, paf ! il tombe à l’arrêt ; je n’ai qu’à m’avancer et à attendre que le gibier bouge, pour lui envoyer mon pruneau ; m’en a-t-il fait tuer, ce gaillard-là ; quelle bonne bête ! monsieur Schültz.  — C’est vrai, je lui dois cette justice, il évente bien et il ne fait pas de bruit.  — Ah ! s’il évente bien ! Vous vous rappelez !a nuit où il nous a menés à cette ferme ; rien ne bougeait, Conrad disait : Il n’y a personne. Hum ! personne ; Sultan se tenait là devant la porte, les jarrets fermes, les oreilles dressées, la queue tendue. Moi je m’approche doucement, j’écoute. Qu’est-ce que j’entends ? un ronflement d’ivrogne ; vous arrivez tous les deux, je lire ma boîte à allumettes pour ne pas faire de malheur, Conrad empoigne son joujou, vous enfoncez la porte d’un coup d’épaule, je frotte l’allumette, et qu’est-ce que nous voyons ?  — Oui, ils étaient quatre à demi couchés sur la table et qui se dressèrent tout épouvantés.  — Eh bien ! le chien avait-il raison ? Ça, c’est une justice que Conrad les a eu promptement nettoyés ; moi je n’ai eu rien à faire qu’à tenir l’allumette. Comme il vous manie la hache, ce brigand ! on n’y voyait que des éclairs, et il a eu de la chance, celui que vous avez empoigné pendant qu’il essayait de tirer son sabre,  — Il s’est rendu.  — Rendu, je le crois bien : rien qu’en le touchant vous lui aviez cassé le bras ; mais c’est égal, moi, je l’aurais écrasé, à votre place, cette vermine.  — Tu aurais mal fait, puisqu’il se rendait.  — Et la femme qui était là par terre auprès du berceau de son enfant avec un bâillon dans la bouche, les poignets coupés par une corde et ses oreilles déchirées pour lui arracher ses pendants, croyez-vous qu’elle ne s’était pas rendue ; et son mari qu’ils n’avaient pas seulement tué mais haché, lui avaient-ils pardonné ? Ces gens là ne sont pas des soldats, ce sont des assassins.  — Tu vas trop loin, Guillaume ; dans toutes les armées il y a des scélérats, mais si nous sommes des gendarmes, rien ne nous autorise à faire le métier de bourreaux.  — Ce qui n’empêche pas, répondit Guillaume avec un sourire d’incrédulité, en montrant au Taureau des Vosges le vieux fusil dont il faisait sécher le double canon au coin de la cheminée, que depuis notre entrée en campagne vous n’ayez joliment ciselé la crosse de votre arme, et que, si chaque Français avait le droit de faire autant de coches sur la crosse de sa carabine, il y aurait en ce moment plus de Prussiens sous la terre que dessus.  — Et ce serait bien heureux, s’écria le docteur en secouant le manteau couvert de neige avec lequel il rentrait. Ce sont d’impudents coquins.  — Qu’est-il donc arrivé ? docteur. Vous êtes tout ému, demanda Schültz.  — Et il y a de quoi, poursuivit le long M. Marcus en se débarrassant de ses longues bottes fourrées, de sa canne et de son cache-nez. Figurez-vous qu’ils viennent de nous envoyer un parlementaire, pour nous sommer de nous rendre.  — Nous rendre ! rugit le Taureau, en faisant le geste de saisir son fusil ; ils croient donc que nous n’avons plus de plomb ?  — Pis que cela.  — Que nous n’avons plus de poudre ? fit le braconnier.  — Ce ne serait rien encore.  — Que nous manquons de vivres ?  — Encore pis ?  — Oh alors, expliquez vous, docteur, je ne devine pas.  — Ils prétendent que nous n’avons plus qu’à mettre bas les armes parce que..... nous n’avons plus de général.  — Comment ! le brave Cambriels aurait-il été tué ?  — Tué ne serait qu’un malheur ; ils affirment qu’il a été destitué par un certain avocat que ses parasites prétendent être descendu du ciel pour nous sauver mais qui, par toutes ses actions, paraît n’être tombé que de la lune, et qui aurait mis de côté le général pour placer à notre tête, savez-vous qui, mes amis, le savez-vous ? Garibaldi !  — Ce ne peut être qu’un infâme mensonge, vociféra le brasseur ; un Français, quel qu’il puisse être, n’oserait pas donner un pareil soufflet à la France.  Guillaume haussa les épaules.  — Mauvaise ruse, fit-il, ces Allemands ne sont pas inventifs ; que diable ! s’ils voulaient nous décourager et nous tromper, il fallait choisir un autre nom que celui-là.... Garibaldi ! Un boiteux, perclus de rhumatismes pour conduire des francs-tireurs dans ces jolis chemins, ajouta-t-il en riant aux éclats ; pas forts, messieurs les Prussiens.  — Au fait, je pense que tu as raison, reprit M. Schültz, en se calmant soudain ; ça ne peut être qu’une sotte plaisanterie ; on a beau être avocat, jamais il ne vous pousserait de pareilles idées, et à l’heure qu’il est le Garibaldi doit être enveloppé dans ses couvertures à cracher au coin de son feu dans son île de Capréra.  — A moins pourtant que l’avocat ne l’ait envoyé chercher par un apothicaire, reprit le braconnier en rallumant sa pipe éteinte, ou un officier de santé.  — Dont il ferait son officier d’état-major, ajouta le docteur qui, rassuré par l’incrédulité de ses amis, s’était rapproché du foyer pour présenter au feu ses mains si maigres que comme un vieux parchemin elles laissaient transparer la flamme.  Il y avait longtemps qu’il n’était plus question de Garibaldi, et M. Schültz arrangeait avec son ami une nouvelle partie de chasse quand le commandant Bonardel entra.  Il tenait à la main un journal, qu’il froissait avec colère, et paraissait aussi exaspéré que le docteur un moment auparavant ; mais chez lui de pareils sentiments ne se traduisaient que par le froncement des sourcils, la contraction des lèvres et une pâleur mate sur laquelle les nombreuses cicatrices qu’il avait reçues traçaient des zig-zag sanglants.  — Lisez cela, dit-il d’une voix brève et stridente comme un sifflement, et il tendit le journal à M. Schültz.  C’était un journal d’une dimension énorme, une sorte de moniteur aussi diffus qu’il convient pour un dictateur avocat.  Le brasseur ne savait où trouver le passage intéressant.  — Ici, fit le commandant en frappant du pied, lisez haut ; et il se croisa les bras sur la poitrine.  Le brasseur lut :  « Tours, 18 octobre.  » Je fais appel à votre patriotisme. Le commandement des com-  » pagnies franches avec une brigade de mobiles dans la zone des  » Vosges, a été donné au général Garibaldi, qui a généreusement  » offert son épée et ses services à la république française. »  La lettre était plus longue et signée :  « Léon GAMBETTA,  » Ministre de l’intérieur, délégué à la guerre. »  Il y eut un moment de silence, de stupeur même.  — Tout cela est un mensonge, s’écria, le premier, Guillaume, une invention des Prussiens ; ce sont eux qui ont fait le journal.,  — Je crois au contraire que tout cela est vrai, gronda le commandant ; on n’invente pas de semblables nouvelles, le journal porte d’ailleurs le timbre du lieu de départ, et de plus le fait est confirmé par plusieurs rapports d’espions, rapports auxquels je n’avais pas voulu croire, mais qu’il faut bien admettre à présent.  Tout le monde gardait le silence.  — Allons donc, messieurs, s’écria le commandant, un peu d’enthousiasme ! allons, acclamez votre nouveau général, ce sublime mangeur de macaroni, ce paillasse décrépit en chemise rouge et à chapeau pointu, qui vient vous guider à la victoire. Soyez donc fiers de devenir les soldats de l’illustre ganache.  Et il se mit à rire d’un rire saccadé qui ressemblait à des sanglots.  — Quelle honte ! murmura le géant. Oh ! combien je regrette à présent de n’être pas allé me faire tuer dans nos montagnes !  — Pourquoi n’y retournerions-nous pas, monsieur ? ni une capitulation faite avec l’ennemi, ni les ordres de ce M. Léon ne peuvent nous atteindre, puisque nous sommes éclaireurs libres, s’écria Guillaume.  — Une capitulation ! rugit le partisan., dont les yeux flamboyèrent. Moi vivant, vous n’avez rien à craindre ; Bonardel se fait tuer mais ne capitule pas. Libre à qui voudra de me suivre, et je crois que tous mes soldats me suivront ; nous avons passé le ballon, nous le repasserons. Si les ennemis nous cernent, nous nous ferons tuer ou nous les traverserons, et malheur à qui parlerait de capituler ! Une fois dans la montagne hors de l’atteinte des Prussiens, nous verrons ce qu’il nous restera à faire. Si mes soldats me quittent pour aller servir Garibaldi, l’ennemi de la France que je sers, le blasphémateur du Dieu que j’adore, j’en serai quitte pour arracher mes galons et briser mon épée, car, je le jure, jamais je ne capitulerai ni avec l’ennemi, ni avec ma conscience.  — Bien dit, commandant, s’écria le docteur ; je suis un vieillard, mais si j’ai vécu longtemps Français, c’est une raison de plus pour ne pas vouloir mourir Allemand.  — Nous vous accompagnerons aussi, commandant, fit M. Schültz, et, s’il le faut, nous nous ferons tuer ensemble, n’est-il pas vrai ? Guillaume.  — Parbleu, répondit celui-ci, vous savez bien que je ne vous quitterai pas : je l’ai promis à Mlle Marguerite.  En ce moment un franc-tireur entra précipitamment.  — Je vous cherchais, commandant, fit-il, une jeune fille vient d’arriver porteuse de nouvelles importantes, dit-elle, et le conseil est déjà réuni pour l’entendre.  — Ah ! s’écrièrent à la fois les trois hommes, si c’était un démenti de cette lettre et de ce qu’a raconté le parlementaire.  — Je ne le pense pas, mes amis ; mais dans tous les cas soyez sans crainte, je ne consentirai jamais à une capitulation, répondit M. Bonardel.  Des groupes nombreux de mobiles et de francs-tireurs s’étaient formés sur la place, en face d’une maison d’où une ligne de sentinelles écartait les curieux, et qui servait de point de réunion pour les membres du conseil de guerre.  Dans ces groupes on discutait avec animation ou plutôt on commentait les bruits divers qui déjà s’étaient répandus de la démission du général Cambriels, de l’arrivée en France de Garibaldi et de la capitulation. Parmi les mobiles le fétiche italien comptait plusieurs admirateurs qui, ne le connaissant que par certains journaux hostiles à la religion, le regardaient comme le futur sauveur de la France ; tandis que la grande majorité des francs-tireurs, irrités contre lui de la disgrâce d’un général qu’ils aimaient et respectaient, ne se gênaient pas pour émettre sur la personne du héros de Montre-ton-Dos des jugements d’une franchise plus que militaire.  Entre ces deux partis extrêmes s’agitait ce parti toujours indécis et flottant des gens qu’on appelle les modérés et qui, tout en rendant justice au général Cambriels, n’étaient pas fâchés qu’il fût remplacé par un général avec lequel on aurait probablement moins de fatigues à endurer et moins de dangers à courir.  Dans ce tiers parti personne ne prononçait le mot de capitulation, mais en scrutant leur conscience, il y en aurait eu plus d’un pour qui mettre bas les armes eût été un malheur heureux ; et parmi les mobiles il s’en serait certainement trouvé qui pensaient qu’en présence de l’ennemi, un fusil, voire même des galons d’or sont bien plus embarrassants que dans une revue où l’on défile sous le regard paternel de M. le maire et de son conseil, à la grande admiration des jeunes filles qu’un air guerrier et quelques brins de dorure séduisent toujours.  Mais encore une fois ces lions de place publique, subitement devenus des agneaux, refoulaient au fond de leur cœur leurs vrais sentiments et se contentaient d’exprimer pour Garibaldi, qu’ils regardaient comme l’homme de la délivrance du service militaire pour eux, des sentiments d’une timide sympathie.  Sans se mêler à leurs conversations, le commandant traversa lo foule qui s’ouvrait respectueusement devant lui et entra dans la salle des délibérations :  La jeune fille y avait déjà été introduite. Grande, ses cheveux bouclés retombant sur ses épaules, en s’échappant de dessous cette coiffure originale qui ressemble à un gros papillon noir battant des ailes sur le sommet de la tête des Alsaciennes, elle s’était débarrassée de sa mante et du ballot qu’elle portait en bandoulière et attendait, sans timidité comme sans effronterie, qu’on l’interrogeât.  Le colonel des mobiles de l’Ardèche avait déjà pris place sur son fauteuil. M. Bonardel alla s’asseoir à sa droite, un second commandant s’assit à gauche, les autres formèrent le demi-cercle et la jeune fille fut invitée à s’approcher.  Elle s’avança aussitôt, et, posant une main sur la table, fixa sur le colonel son regard limpide et brillant.  Alors seulement le commandant, qui examinait toujours les espions avec un soin particulier, remarqua que ses traits admirablement réguliers étaient pourtant altérés comme ceux d’une personne qui a beaucoup souffert, que ses yeux étaient cerclés de noir, son teint d’une pâleur de marbre et ses vêtements entièrement noirs.  — Comment vous appelez-vous, mademoiselle, et d’où êtes-vous ? demanda le colonel.  — Thérèse Guignard de Landser, Hant-Rhin, répondit-elle, fille de... elle prononça ce nom d’une voix si altérée qu’on ne put entendre que... Guignard, aubergiste du Taureau-des-Vosges.  — Pourquoi avez-vous quitté votre pays ?  — Parce que les brigands badois ont assassiné mon père et brûlé notre maison.  — Quel motif avaient-ils pour cela ?  — Aucun autre, sinon qu’un de leurs sergents ivre avant voulu lever la main sur moi, qui refusais de trinquer avec lui à la santé de l’armée allemande, et mon père... sa voix tremblait, de plus en plus,... étant accouru pour me défendre, ils se sont jetés sur lui, l’ont renversé et l’ont percé de tant et tant de coups de sabre, qu’il n’était... elle éclata en sanglots,... plus reconnaissable.  Un murmure d’horreur s’éleva dans la salle.  La jeune fille passa sa main sur ses yeux, et se dressant pâle et menaçante :  — Alors, dit-elle d’une voix sourde, je suis partie pour Belfort, je suis allée trouver le commandant et je lui ai dit : Commandant, je suis orpheline ; si j’étais homme, je prendrais un fusil ; je ne le puis pas, mais je veux venger mon pays, je veux venger mon père ; si vous avez besoin d’un espion, employez-moi.  — Bravo ! fit le commandant.  — Et vous arrivez de Belfort ? poursuivit le colonel.  — Oui, monsieur.  — Quand en êtes-vous partie ?  — Ce matin.  — En plein jour ?  — En plein jour, avec mon paquet sur l’épaule.  — Et ils vous ont laissée passer ?  — Je leur ai dit que j’habitais une ferme des environs ; ils ont fouillé mon paquet et n’y ont trouvé que des hardes ; cependant ils faisaient des difficultés, quand un officier supérieur a dit :  — Laissez aller cette femme, ça n’à pas l’air d’être très-dangereux.  Et il s’est mis à rire, d’un rire si insolent que j’avais envie de lui cracher au visage. Le capitaine hésitait pourtant, car il a répondu :  — Mais si elle allait à Giromagny ?  — Et au contraire, s’est écrié l’officier, elle leur confirmera la nouvelle.  Puis il a déchiré un petit feuillet de papier, il a écrit quelques mots dessus et, toujours avec son sourire insolent, il m’a dit :  — Tiens, ma jolie fille, avec cela tu peux te promener partout où tu voudras ; n’essaye pas de rentrer dans la ville, si tu tiens à conserver ta belle peau.  — Vous avez ce billet ?  — Le voici, fit-elle en rougissant, mais j’en ai aussi un autre.  — De qui ?  — Du commandant de Belfort.  — Où est-il ?  La jeune fille plongea la main dans son opulente chevelure et en retira un petit rouleau attaché avec un fil de soie.  — Connaissez-vous le contenu de ce billet ? demanda le commandant, pendant que le colonel le déroulait soigneusement.  — Non, dit-elle.  Le colonel lut en silence, puis passa successivement le papier à ses deux assesseurs.  — Messieurs, je vous le communiquerai plus tard, fit le colonel, en s’adressant aux autres officiers ; monsieur Bonardel, avez-vous quelque question à adresser à mademoiselle ?  — Jeune fille, dit celui-ci, vous nous avez dit tout à l’heure que votre auberge portait le nom d’auberge du Taureau-des-Vosges ?  — Oui, monsieur.  — Savez-vous ce que c’est que le Taureau des Vosges ?  — Un franc-tireur, monsieur.  — Le connaissez-vous ?  — Je l’ai vu une fois chez mon père, il y a quelques semaines, avec un autre franc-tireur ; il m’a paru très-grand et très-fort, mais je ne lui ai jamais parlé.  — Pensez-vous qu’il vous reconnût ?  — Je ne le pense pas, monsieur !  — Eu sorte que vous n’avez ici personne dont vous puissiez vous recommander ?  — Pardon, monsieur, répondit la jeune fille en rougissant, quand M. le Taureau est parti de Landser, il a emmené avec lui un jeune bûcheron qui se nomme Conrad, et qui doit servir dans la même compagnie.  — Ah ! vous connaissez ce Conrad ?  — C’est... mon fiancé, murmura la jeune fille.  — Corbleu ! mademoiselle, il n’y a pas à en rougir ; c’est un brave entre les braves, s’écria le commandant, et à vous deux vous ferez une famille de bons Français.  A cet éloge du bûcheron, fait en public par un si bon juge en fait de bravoure, Thérèse rougit de nouveau, mais cette fois d’orgueil, et regarda autour d’elle avec fierté.  — Pardon, mademoiselle, encore une question, reprit le colonel ; avez-vous entendu dire que l’armée des Vosges eût un nouveau général ?  — Sans doute, monsieur, tout le monde le sait à Belfort. C’est Garibaldi.  — Ah ! tout le monde le sait, et comment le sait-on ?  — Par les journaux, et puis par de grandes affiches qui couvrent les murs, et où un comité d’organisation...  — De désorganisation, interrompit M. Bonardel.  — Où un comité, continua la jeune fille, appelle à Lyon tous les francs-tireurs pour s’y organiser en légion du général Garibaldi, le grand patriote qui vient de mettre au service de la France son invincible épée...  — Vous avez vu ces proclamations ?  — Oui, monsieur,  — Et qu’en dit-on ? demanda le second commandant.  — Il est inutile ; je crois, de pousser l’interrogatoire plus loin, interrompit le colonel, qui voulait éviter une discussion. Nous vous remercions, mademoiselle, vous pouvez vous retirer.  — Qu’on cherche le franc-tireur Conrad et qu’on l’avertisse, cria de la porte le commandant, pendant que la jeune fille remettait son manteau et reprenait son paquet.  Conrad était sur la place et accourait, quand Thérèse sortit.  Le bûcheron poussa un cri d’étonnement et la reçut dans ses bras.  A ce spectacle inattendu, la foule toujours curieuse les entoura, et ce ne fut pas sans peine que le jeune homme put conduire sa fiancée jusqu’à la maison qu’occupait le docteur Marcus.  Au grand désappointement des indiscrets, les jeunes gens reçus avec joie par le bon docteur ne ressortirent pas de chez lui ; ils avaient tant de choses à se dire.  Le conseil de guerre dura longtemps ; il faisait presque nuit quand le commandant rentra dans son logis, qui était aussi celui du docteur.  Le couvert était mis dans la pièce principale pour six convives, M. Marcus avait voulu réunir et traiter tous ses amis : M. Bonardel Schültz, Guillaume, Conrad et sa fiancée, qui eut la place d’honneur.  Le docteur faisait bien les choses. Famine ne fut pas le dernier à s’en apercevoir, depuis longtemps ses mâchoires n’avaient aussi agréablement travaillé.  Le commandant lui-même se montra d’une bonne humeur charmante ; évidemment il rapportait du conseil quelque bonne nouvelle.  Jusqu’au dessert il la garda secrètement, comme le docteur gardait dans un coin, cachée sous son vaste feutre, une bouteille de vin de Champagne qu’il tenait du maire et qu’il déboucha en disant :  — En voilà une que les Prussiens ne boiront pas !  On la but à la santé du général Cambriels et aux succès des francs-tireurs.  — Messieurs, dit alors le commandant, nous allons repasser le ballon ; en arrivant, nous formions l’avant-garde, en repartant nous serons en arrière ; il est plus que probable que l’ennemi nous poursuivra��; j’ai obtenu que nous formerions l’arrière-garde : nous aurons donc, s’il plaît à Dieu, l’occasion d’échanger quelques bons coups de carabine.  — Ma trousse est rête, fit le docteur ; peut-être y aura-t-il occasion de faire quelque belle opération.  — Et moi, fit Thérèse, je vous servirai comme aide.  — Quel aide ! s’écria le commandant en riant ; c’est vous qui en auriez besoin, car nous allons passer par des sentiers qui ne sont pas précisément faits pour des demoiselles.  — Eh bien ! commandant, s’ils ne sont pas faits pour moi, je prouverai que je suis faite pour eux ; n’est-il pas vrai, Conrad ?,  — Non, non, fit celui-ci tristement, tu ne sais pas ce que c’est que la montagne en hiver, Thérèse ; jamais tu ne pourrais te frayer un passage dans les neiges que nous allons rencontrer.  — Tu m’aideras à marcher.  — C’est impossible ; tu n’y résisterais pas, et tu perdrais ceux qui voudraient te porter secours. Je t’en prie, renonce à ce projet.  Schültz, le docteur et Guillaume joignirent leurs instances à celles du bûcheron.  — Alors que faire ? demanda la jeune fille ; je ne puis pas rentrer à Belfort.  — Non, mais avec ton billet il t’est facile de traverser les lignes, de tourner Belfort et d’aller nous attendre dans une ville des Vosges.  — Ou mieux encore, demeurez ici jusqu’à la fin de la guerre, ajouta le docteur Marcus.  — Demain les Prussiens seront les maîtres à Giromagny, répondit impétueusement la jeune fille, et jamais je ne consentirai à vivre à côté des assassins de mon père ; laissez-moi partir avec vous.  — A toute autre femme je le défendrais, reprit le commandant, à vous, je vous le permets ; mais souvenez-vous de ce que je vous dis, mademoiselle Thérèse, vous serez en venant avec nous la cause certaine de la mort de plusieurs braves gens.  Un moment elle demeura silencieuse, puis avec une voix triste mais ferme, elle répondit :  — Commandant, je vous remercie ; vous avez raison, je ne vous accompagnerai pas ; cette nuit même, je partirai pour Auxelles, afin de ne pas voir entrer ici l’ennemi et de là de gagner Champagny, puis Vesoul, d’où j’irai vous rejoindre aussitôt que je saurai où vous trouver.  — Nous vous accompagnerons jusqu’à Auxelles, mademoiselle, dit Schültz ; d’ici à Auxelles il n’y a que quelques kilomètres et nous serons de retour à temps,  — Non, je ne vous veux pas, je connais la route : j’irai seule.  — Vous pourriez rencontrer quelques coureurs allemands.  — J’en ai traversé toute une armée, et j’ai ma passe.  Conrad et ses amis eurent beau insister, elle persista à vouloir partir seule.  — Prenez au moins ce révolver, dit le commandant.  — Comme souvenir de vous, je l’accepte, répondit-elle en riant ; je vous le rapporterai quand je saurai où vous rejoindre. Ecrivez-moi à Vesoul, poste restante.  — Je vous le promets.  — Vers minuit, elle s’enveloppa dans sa mante et chargea son paquet sur ses épaules.  Conrad voulait le lui porter au moins jusqu’à mi-chemin, elle refusa.  — Il me garantira contre la neige, dit-elle.  Il neigeait en effet abondamment, mais sans vent, et la température quoique froide était très-supportable.  Les adieux furent touchants entre Conrad et sa fiancée, ce fut elle qui montra le plus de courage.  Ils s’embrassèrent une dernière fois et elle sortit en disant :  — Au revoir.  Trois quarts d’heure après elle approchait d’Auxelles, quand une voix cria tout à coup :  — Vehr da ? qui vive ?  Au môme instant elle se heurta contre des troncs d’arbres qui barraient la route.  Trois ou quatre coups de feu partirent, tirés presque à bout portant.  L’un d’eux l’atteignit en pleine poitrine, elle eut la force en tombant de crier : Vive la France !  Alors, une lanterne d’une main, un révolver de l’autre, un soldat tourna la barricade.  La lumière éclaira le cadavre de la jeune fille, étendue sur la neige que son sang teignait en rouge.  — Ce n’est qu’une femme, cria le soldat sans même s’assurer si elle respirait encore, et il alla rejoindre ses compagnons qui rechargeaient leurs armes.  — A l’heure qu’il est, Thérèse doit être arrivée à Auxelles, disait Conrad ; je suis bien aise de la savoir en sûreté.  — Oh ! de ce côté, il n’y a pas un seul Badois, reprit Guillaume ; j’y suis allé ce matin encore, et je n’en ai rencontré aucun.  — C’est une fille bien courageuse et qui nous a rendu un grand service en nous apportant le billet du commandant de Belfort, ajouta M. Bonardel ; il paraît que ces brigands se proposaient de nous surprendre. Quand ils arriveront, ils nous trouveront décampés.  — Qui sait s’ils ne nous poursuivront pas ?  — Je le voudrais ; à l’entrée du bois je leur ménage une surprise.  Ils causèrent encore quelques instants, puis se séparèrent.  Le matin avant le jour, la retraite commença dans le silence le plus absolu et, lorsque la lumière commença à paraître, on put distinguer une ligne noire qui montait en serpentant le long des flancs du ballon couvert de neige.  Cette longue file d’hommes avait déjà à peu près disparu tout entière dans la forêt, quand les francs-tireurs quittèrent la ville, le pantalon retroussé dans les bottes, le manteau gris cachant le sac et le fusil sur l’épaule.  A l’extrême arrière-garde, le commandant, le long docteur et quelques éclaireurs volontaires formaient un groupe d’une dizaine de personnes au milieu desquelles se trouvait un cheval sans cavalier, mais portant deux lourds paniers équilibrés sur ses flancs  C’était, il faut l’avouer, une singulière idée de s’embarrasser d’un cheval pour gravir les cimes du ballon, où certainement il n’arriverait jamais.  Le commandant avait eu là une de ces distractions qui faisaient peu honneur à son expérience..  Il ne semblait pas s’en préoccuper.  Après deux heures d’une marche lente, on arriva enfin à la forêt.  Avant d’y entrer, la route côtoie d’un côté un ravin profond, de l’autre des rochers à pic au pied desquels la neige formait comme un épais bourrelet de plus d’un mètre de hauteur.  Ce fut là que M. Bonardel s’arrêta pendant que le reste de la troupe continuait à monter.  Avec l’aide du Taureau et de Guillaume, il déchargea le cheval, qu’il laissa libre ensuite de retourner à Giromagny, permission dont il se hâta de profiter en redescendant au grand trot, fit creuser dans la banquette, qui n’était qu’une accumulation de pierres cassées par les cantonniers, deux trous à vingt pas de distance l’un de l’autre, y déposa soigneusement les objets qu’il avait apportés, fixa à chacun d’eux le bout d’un peloton de solide ficelle, fit recouvrir les trous de neige, jeter les paniers dans le ravin et se remit en route en déroulant sa ficelle, que la neige devait bientôt cacher sous son épaisseur.  A cinquante pas plus loin, la route faisant un brusque coude tournait à gauche, puis entrait dans la forêt, revenant ensuite sur elle-même et formant de nombreux lacets à travers les grands arbres.  — Commandant, cria un lieutenant qui, parvenu avec sa troupe à plus de cent mètres au-dessus du point où s’était arrêté le commandant, dominait le défilé : voici l’ennemi.  — Faites faire halte, répondit M. Bonardel qui, abandonnant la double corde au géant, hâta le pas avec ses autres compagnons pour rejoindre sa colonne.  Seul, M. Schültz demeura abrité derrière le rocher.  Au second coup de sifflet, lui avait dit le partisan.  En se décidant à poursuivre les francs-tireurs dans la montagne, les Allemands avaient un double but : débarrasser Giromagny de ces voisins incommodes pour eux, les jeter dans les neiges profondes des hauts sommets, et les forcer à redescendre de l’autre côté de la montagne où, mourant de fatigue, de froid et de faim, ils se trouveraient en présence d’une nouvelle armée qui en aurait facilement raison.  Cinquante mille Allemands cernaient en effet le ballon d’Alsace, bloquent au milieu de cette île de neige, ravinée de précipices, n’offrant aucune ressource, deux ou trois mille hommes au plus, mal vêtus, plus mal chaussés, sans vivres et sans abri, et auxquels il ne restait pour unique ressource que de capituler ou de mourir.  Hélas ! capituler ou mourir, c’était-là le sort ordinaire de nos armées pendant cette douloureuse campagne.  Pour les Badois et leurs alliés envoyés de la trouée des Vosges contre les francs-tireurs de Bouardel, leur expédition ne leur semblait qu’une partie de chasse, où ils n’auraient qu’à jouer le rôle facile de rabatteurs de gibier.  Enveloppés dans de chauds vêtements, les mains protégées par des gants épais, les pieds enfoncés dans des bottes en excellent cuir, ils grimpaient lourdement mais allégrement la pente, en suivant la route déjà frayée par les Français battant en retraite et obligés de suivre la route indiquée par des poteaux sous peine de se perdre dans des précipices.  Il ne s’agissait que de les chasser de la forêt dont ensuite on garderait fortement l’entrée, pour les forcer à se rendre, ou à travers mille périls à aller se jeter dans l’embuscade qui de l’autre côté leur était tendue.  Ils marchaient donc en colonne serrée, le dreysse à l’épaule et pleins de confiance, en gens habitués à la victoire, quand ils arrivèrent au défilé.  Du poste élevé d’où il les surveillait, entouré de ses francs-tireurs blottis derrière les arbres, M. Bonardel comptait pour ainsi dire leurs pas.  Soudain un coup de sifflet se fit entendre.  Les Allemands saisirent leurs armes à la hâte, et s’arrêtèrent ; ils ne croyaient pas l’ennemi si près.  Toute hésitation eût pu être fatale, les officiers tirèrent leurs épées et crièrent :  — Forvehrt ! Forvehrt ! en avant.  L’épaisse colonne fit vingt pas encore en accélérant sa marche.  Courbé derrière son rocher dont il ne pouvait ni voir ni être vu, le brasseur attendait.  Un second coup de sifflet résonna, aigu, strident, impératif ; le brasseur tira à lui d’un coup sec les deux ficelles attachées à des gâchettes de pistolets engagés dans deux bombes remplies de poudre ; il vit une lueur rouge illuminer la neige de l’autre côté du ravin, il entendit une double explosion, une mitraille de cailloux s’épanouit en sifflant dans l’air et par-dessus sa tête la fusillade éclata, achevant de porter le désordre dans les rangs allemands écharpés par l’explosion, criblés par les balles.  Alors, poussé par une invincible curiosité, il s’avança de quelques pas et regarda.  Saisis d’une panique insurmontable, les Badois fuyaient en désordre, laissant derrière eux, en face des deux trous noirs creusés par l’explosion, une large tache de sang au milieu de laquelle se tordaient en hurlant des soldats horriblement mutilés, les membres broyés, les habits brûlés ; c’était une horrible confusion de cadavres à demi enouis dans la neige, de casques, de fusils brisés, de bras arrachés, fde pierres fumantes et de traînées de sang : et la fusillade continuait toujours, poursuivant les fuyards qui pêle-mêle descendaient la côte en courant, trébuchant sur de nouveaux cadavres, ou tombant frappés d’une balle par derrière et foulés aux pieds par leurs camarades.  Ils étaient déjà hors de portée que les francs-tireurs déchargeaient encore contre eux leurs fusils.  — Cessez le feu ! cria enfin M. Bonardel.  Et debout sur une pointe de rocher, l’œil flamboyant, son chapeau au bout de son épée levée vers le ciel, il rugit d’une voix si forte qu’elle dut parvenir jusqu’aux ennemis :  — Vive la France ! Mort aux Prussiens 1  — Vive le commandant ! répondirent les francs-tireurs enthousiasmés, et ils recommencèrent leur ascension le long de la montagne.  Un quart d’heure après, des aigles et des vautours planaient en décrivant de grands cercles dans le ciel gris au-dessus du ravin.  — Aujourd’hui pour eux, demain pour nous, murmura Conrad.  — Qui sait ? fit Guillaume ; moi j’ai confiance.  — Et moi, répondit le bûcheron, je sens quelque chose là qui me pèse sur la poitrine comme l’annonce d’un malheur.  Ce fut une rude journée que celle qui s’écoula après le combat ; au sortir de la forêt la neige était si profonde qu’on ne pouvait plus avancer.  Plongés jusqu’à la ceinture dans cette ouate glacée, mobiles et francs-tireurs se relayaient en vain pour se frayer un passage, un froid mortel envahissait jusqu’à la moelle des os ceux qui ne travaillaient pas, et ceux qui travaillaient étaient incapables de résister longtemps à la fatigue.  Avant qu’on fût parvenu au sommet de la montagne, la nuit a r riva, nuit sans lune, où les étoiles scintillaient sinistrement dans un ciel noir ; une bise glacée passant sur l’immense champ de neige roidissait les habits mouillés, il fallut redescendre vers la limite des bois et bivaquer autour des feux.  Si les Allemands eussent été maîtres de la forêt, la colonne était perdue sans ressource.  Grâce aux brasiers allumés de distance en distance, elle put attendre le jour.  Alors l’ascension recommença ; jusqu’au point où l’on s’était arrêté la veille, elle fut comparativement facile, le chemin était frayé, mais là on se retrouva en face de la neige dont la couche allait sans cesse épaississant.  A force de fatigues et de travail, la colonne atteignit enfin le sommet du ballon d’où la vue domine les hauteurs voisines et les profondes vallées. L’hiver avait tout couvert de son suaire, seules les forêts faisaient une tache noire sur cette blancheur menaçante. Les hommes étaient épuisés par le froid et par la faim.  Pendant qu’ils mangeaient leur dernier morceau de pain, les officiers tinrent conseil, puis on commença à descendre vers la grande marcairerie éloignée à peine d’un kilomètre, mais qu’il fallut près d’une heure pour atteindre.  De là à la forêt il n’y avait pas six cents mètres.  Le Taureau des Vosges proposa d’aller lui seul jusqu’à la maison du forestier, pour savoir s’il n’y avait rien à craindre du côté de Saint-Maurice, premier village de la vallée où l’on pût se procurer du pain.  Comme toujours, Guillaume et Conrad voulurent l’accompagner ; le docteur Marcus resta pour soigner les hommes dont les pieds ou les mains s’étaient gelés et qu’il avait fait déposer dans la marcairerie, où il les faisait vigoureusement frictionner avec de la neige. Ils auraient préféré se chauffer auprès d’un bon feu, ce qui faisait hausser les épaules au docteur.  — Si vous voulez avoir la gangrène, c’est le bon moyen, grondait-il.  Et il continuait à frotter à bras raccourci.  Pendant ce temps, le commandant furetait dans les salles, dans les caveaux, dans les étables, pour tâcher d’y découvrir quelques provisions, farine ou fromage.  Tout était vide.  Famine suivait le commandant pas à pas ; lui aussi cherchait des vivres et plongeait son long museau dans toutes les ouvertures.  Il revenait les oreilles basses et la queue entre les jambes, lorsque tout à coup, il s’arrêta humant l’air comme s’il n’eût pas respiré de huit jours, poussa une sorte de glapissement joyeux et bondissant à dix pas en avant, se mit à creuser la neige avec tant d’ardeur qu’il eut bientôt disparu dans le trou.  — Eh bien ! commandant ? fit le docteur quand M. Bonardel rentra.  — Rien, fit celui-ci dont la figure exprimait le désappointement.  — Famine n’a rien découvert ?  — Pas plus que moi.  — C’est qu’alors en effet il n’y a rien, car s’il fût resté une croûte de fromage, il l’aurait trouvée, je vous en réponds, eût-elle été à dix pieds dans le sol.  — Bah ! fit le commandant.  — C’est comme je vous le dis.  — Diable ! mais alors, il pourrait avoir trouvé effectivement ; figurez-vous qu’il gratte la neige comme un enragé.  — Où cela ?  — Ici, tenez... par là du moins... car je ne le vois plus.  — Famine ! cria M. Marcus.  Du fond de son trou, le chien leva son museau jaune qui apparut fumant au milieu de la neige, dans laquelle il replongea aussitôt.  — Il y a quelque chose, faites déblayer à cet endroit, dit le docteur.  Le commandant appela quelques hommes qui, à l’aide d’instruments trouvés dans la fromagerie, eurent bientôt nettoyé le sol ; arrivés là, ils voulurent s’arrêter, mais le chien s’acharnait sur la terre qu’il déchirait avec ses griffes en renâclant.  — Allez toujours, dit le commandant.  Les pics entamèrent la terre durcie et résonnèrent sur une dalle.  Ils crurent que c’était une tombe et hésitaient à la violer.  — Enlevez ! commanda M. Bonardel,  La pierre était à peine soulevée que, rampant comme un serpent, Famine disparut au-dessous et qu’un fort parfum de fromage se répandit alentour.  — Une cave ! s’écrièrent les hommes.  C’était moins une cave qu’une cachette pratiquée pour serrer les fromages que les marquarts, sans doute par prudence, n’avaient pas voulu exposer à la rapacité des Prussiens, et qu’ils avaient déposés là meule sur meule, en attendant des temps meilleurs.  Faute de farine, c’était mieux que rien, et les fromages sortis de leur dépôt jusqu’au dernier, à demi dévoré par Famine, furent aussitôt dépecés et partagés entre les soldats.  Au moment où les trois éclaireurs revinrent, ramenant avec eux le forestier, la distribution était sur le point d’être terminée.  — Quelle nouvelle ? s’écria le commandant ; aurons-nous du pain aujourd’hui ?  — Plus de fromage que de pain, répondit le Taureau des Vosges. Saint-Maurice est occupé par les Prussiens.  — Nous en serons quittes pour aller dîner à Ramonchamp.  — Ramonchamp est aussi occupé, fit le forestier ; de ce côté-ci la montagne est cernée.  — C’est-à-dire que les Prussiens croient nous avoir cernés ; nous leur montrerons qu’ils se sont trompés, fit le commandant en riant pour ne pas laisser deviner aux soldats qui l’entouraient ses craintes sérieuses. Combien sont-ils ?  — Vingt mille peut-être.  — Rien que cela, vingt mille pour couvrir vingt lieues. Avec cela ils ne couperaient pas la route à un convoi de charrettes traînées par des bœufs. Demain soir, mes enfants, nous mangerons du pain frais. En attendant, allons nous chauffer.  Mobiles et francs-tireurs ne demandaient pas mieux, et la colonne se dirigea vers la forêt.  Là la neige était peu profonde, des feux furent allumés et les hommes se reposèrent jusqu’à la nuit.  Pendant que, confiants dans leur chef, ils dormaient roulés dans leurs manteaux autour des feux de bivac, les officiers délibéraient de nouveau.  La discussion fut longue, car les circonstances étaient critiques ; il fut convenu que M. Bonardel avec ses francs-tireurs, côtoierait les flancs de la montagne en attirant l’attention de l’ennemi, tandis que le reste de l’armée, suivant la crête boisée de la montagne, gagnerait à marches forcées Plombières.  C’était une course folle de plus de cent cinquante kilomètres à travers les précipices, et qu’il fallait accomplir sans vivres, sans feu pour ne pas attirer l’attention, sans repos pour ne pas laisser aux espions le temps de donner l’éveil ; et cependant, auprès de l’itinéraire tracé au commandant et accepté par lui, cette retraite n’était rien.  Assis au pied d’un sapin, le brasseur causait avec Guillaume, quand le commandant vint les rejoindre ; pour eux il n’avait pas de secret et il leur confia ses plans.  — Si Dieu ne fait pas un miracle en notre faveur, s’écria Guillaume, nous y laisserons notre peau ; mais c’est égal, c’est une belle partie, et je suis bien aise d’en être.  — Cette nuit, les autres partiront sous la conduite du forestier, continua M. Bonardel, nous resterons ici pour entretenir les feux jusqu’à demain, afin que les Allemands qui nous surveillent de Saint-Maurice ne se doutent de rien, puis nous jouerons des jambes.  — Et aussi de la carabine, j’espère, dit Schültz.  — De l’un el de.l’autre, mon cher monsieur, et je vous jure que s’ils veulent nous prendre, les gros Wurtemburgeois peuvent lacer fortement leurs bottines. 

 CHAPITRE XII.  Une course folle.  Le savant mouvement par lequel les Prussiens et leurs alliés venaient de cerner dans les neiges du ballon d’Alsace la petite armée accourue au secours de Belfort, n’était que le résultat des savantes combinaisons par lesquelles le général de Moltke, dans le silence de son cabinet, faisait manœuvrer sur la carte tous les corps de l’armée d’invasion, comme un habile joueur d’échecs fait mouvoir sur un échiquier les différentes pièces, de manière à se proléger mutuellement tout en concourant au même but.  En étudiant sa carte des Vosges, le profond stratégiste s’était dit : Voici douze cents hommes qui, partis de Saint-Maurice, ne peuvent arriver à Belfort qu’en passant par Giromagny ; sur ce point je leur opposerai dix mille hommes ; ils ne pourront pas aller plus loin, mais ils peuvent retourner en arrière par le même chemin, ils trouveront dix autres mille hommes à Saint-Maurice.  Le Haut-Rhin leur est fermé, mais ils pourraient gagner les Vosges en longeant les hauteurs pour atteindre Plombières ; et toutle long de la montagne, il avait échelonné à chaque vallée un corps de troupes, comme un chasseur échelonne des meutes de chiens pour une chasse à courre, à Saint-Maurice, au Thillot, à Remiremont, à Bains, à Saint-Loup-sur-Luxeuil.  Puis il s’était dit : Avant huit jours ces gens-là seront prisonniers de guerre, et il avait désigné le camp retranché dans lequel ils de vaient être envoyés.  Une croix de l’Aigle-Rouge avait été promise à celui des chefs de meule qui parviendrait à s’emparer de Bonardel, mort ou vivant, et une honnête récompense au casque pointu qui ferait prisonnier l’individu appelé le Taureau des Vosges, un homme dangereux qu’il serait bon de fusiller, pour apprendre à ses compatriotes quel crime c’est d’oser résister au désir du pieux roi Guillaume d’arrondir ses États en volant les provinces de ses voisins.  Le désir légitime de satisfaire leur futur empereur et de gagner la récompense promise, n’avait pas été pour peu de chose dans l’attaque des Badois du côté de Giromagny. On sait pourquoi ils n’avaient pas continué la poursuite. La vue des feux de bivac allumés vers le ballon d’Alsace fit, pour la même raison, se frotter les mains au her baron Poussifman, le plus gros des colonels bavarois et aussi le meilleur connaisseur en bière blanche de Munich.  — Mes hers, avait-il dit à ses officiers, nous avons de la chance : voici le gibier qui nous arrive, il hésite un peu à venir nous trouver, mais patience ! la faim chasse le loup du bois, et après vingt-quatre heures de jeûne sur ces hauteurs où l’air est très-apéritif, nous verrons arriver le Bonardel avec sa bande. Her capitaine Miller, vous désignerez le peloton chargé de fusiller sous mes fenêtres le scélérat appelé le Taureau des Vosges.  — A vos ordres, her colonel.  .Sur cette assurance, le baron Poussifman avait ingurgité une onzième chope de bière et allumé sa grande pipe de Kummer, présent que lui avait fait au jour de sa fête la superbe baronne son épouse.  Ce soir-là avait été un des plus beaux soirs de sa vie ; le pauvre homme, il désirait tant l’Aigle-Rouge !  Rien que la pensée de son bonheur l’avait tenu éveillé une grande partie de la nuit, et il venait de s’endormir, quand un coup sec frappé à sa porte le réveilla en sursaut.  — Hirhein (entrez), cria-t-il en se soulevant sur son coude.  C’était le capitaine Miller.  — Quoi ! déjà ils se sont rendus, s’écria-t-il ; eh ! eh ! la nuit porte conseil ; les a-t-on désarmés, et le Taureau ?...  — A vos ordres, her colonel, mais au lieu de se rendre ils essayent de s’échapper.  — S’échapper ! vociféra le colonel, qui devint cramoisi ; qu’on les poursuive, ajouta-t-il avec un juron, œuvre de plusieurs savants allemands qui étaient parvenus à en condenser une demi-douzaine en un seul ; qu’on les poursuive et qu’on les arrête avant qu’ils soient arrivés au relai wurtemburgeois.  — A vos ordres, her colonel, deux compagnies sont déjà parties.  — Ce n’est pas assez, tarteifle ! tout le régiment, entendez-vous, et moi en tête ; les brigands, ils veulent donc nous voler !  Et sautant à bas de son lit il endossa en toute hâle son harnais de combat, enfonça d’un coup de poing son casque à paratonnerre et se précipita hors de la maison pour enfourcher son grand cheval bai-brun, Coriolan.  — Commandant, voici la chasse qui commence, dit le brasseur en voyant les deux compagnies qui se dirigeaient vers la montagne.  — Des Bavarois, fit celui-ci en haussant les épaules ; petite bière ; ce n’est encore rien.  — En voilà d’autres qui sortent de la ville, ajouta Conrad.  M. Bonardel prit sa lorgnette :  — Toujours des Bavarois, dit-il ; c’est bon pour attraper des tortues à la course.  Les Allemands, après une demi-heure de poursuite ou plutôt de marche parallèle au pied de la montagne, parurent comprendre que dans cette lutte de jarrets ils étaient incapables de tenir pied aux francs-tireurs qui, en dépit des obstacles, gagnaient sans cesse du terrain et, sur l’ordre que le colonel donna en soupirant, plusieurs cavaliers se détachant du gros de la troupe, partirent bride abattue du côté de Ramonchamp ; les autres s’arrêtèrent.  — Oh ! oh 1 déjà fatigués, s’écria Conrad.  — Ça m’étonnerait, répondit Guillaume, les chiens ne renoncent pas si vite ; je crois au contraire qu’ils se préparent à entrer en chasse.  — Monsieur Schültz, vous connaissez le pays ? demanda le commandant.  — Oui, monsieur.  — N’y a-t-il pas quelque coupure dans la chaîne que nous suivons ?  — Si, monsieur, à trois kilomètres d’ici, la route du Thillot à Lure traverse la montagne.  — Et plus loin ?  — Nous rencontrerons, au mont de la Fourche, la route de Saint-Maurice à Faucogney.  — Cela fait deux cols ?  — L’un à neuf kilomètres de Saint-Maurice et l’autre à quatorze.  — Savez-vous ce que vont faire ces cavaliers ?  — Non, commandant.  — Je vais vous le dire : ils vont prévenir les garnisons échelonnées sur notre route et nous dresser des embuscades aux deux cols ; tenez, voyez les Bavarois qui grimpent la pente derrière nous.  — Ils ne nous atteindront pas.  — Ce n’est pas leur projet ; ils veulent nous mettre entre deux feux, et élevant la voix :  — Doublons le pas, mes enfants, cria-t-il.  Il fallait que le her von Poussifman eût un bien grand désir d’attraper son Aigle-Rouge pour s’être décidé à renvoyer Coriolan, et à escalader à pied la rampe rapide, afin de rejeter les francs-tireurs sur la percée de Lure où les fusilleraient à leur aise les Wurtemburgeois postés de l’autre côté.  Si nous ne gagnons pas toute la récompense, pensait-il eu soulevant d’une main son casque à pointe pour s’essuyer le visage, au moins en aurons-nous la moitié.  Et il continuait à grimper en soufflant comme une locomotive en détresse, de manière à couper la retraite à ces chiens de Français.  Malgré la neige et les difficultés de tout genre, ceux-ci couraient plus qu’ils ne marchaient.  Lorsque la meute bavaroise arriva au sillage qu’ils avaient tracé sur la neige, ils étaient déjà presque hors de vue.  — Les lâches ! les lâches 1 répétait le her colonel en serrant les poings, ils ne songent qu’à fuir ; ils ne donneront même pas le temps aux Wurtemburgeois d’arriver.  Pour un fuyard, le docteur qui, grâce à ses jambes longues comme des échasses, arpentait le terrain de son pas ordinaire, avait singulièrement conservé sa présence d’esprit et faisait à M. Schültz les-honneurs du magnifique paysage dont on jouit des hauteurs du Château-Lambert avec une sérénité qui démontrait à quel point il était peu ému du danger.  — Nous sommes ici, disait-il, sur la ligne de partage des eaux de l’Océan et de la Méditerranée ; vous voyez le Vacqueux qui sort de cette montagne et va se réunir à la Moselle et au Rhin, eh bien ! à cent pas d’ici, sur la pente opposée, l’Oignon qui y prend sa source descend vers la Saône et le Rhône.  — J’aimerais mieux le voir emporter les Prussiens, fit Conrad.  — Les Prussiens, mon cher ami, ou pour parler plus exactement les Allemands auxquels nous avons affaire, ne sont pas dans le bassin de la Méditerranée, ils occupent la vallée de la Moselle et particulièrement Saint-Maurice que vous connaissez ; Fresse, ce petit village au-dessous de nous, où autrefois on exploitait des mines d’argent ; le Thillot, que vous apercevez plus loin et qui doit probablement son nom à un tilleul sous lequel se rendait autrefois la justice local  Ramonchamp, dont l’église renfermant les reliques de saint B était autrefois un pèlerinage très-fréquenté par les goutteux qui ve naient immédiatement après la nouvelle lune y chercher leur guére son ; Ferdrupt au pied.......  — Celle fois, voici des Wurtemburgeois, interrompit Guillaume voyez comme ils courent dans la direction du col de Faucogney.  — Où les voyez-vous ?  — Ils sortent de Ramonchamp, il y en a au moins un régiments  M. Marcus prit sa lunette, s’arrêta un instant, puis en quelques enjambées il rejoignit le braconnier.  — Vous avez de fameux yeux, monsieur, c’est à ne pas y croire vous êtes sans doute presbyte.  — Moi, presbytérien, vous plaisantez : je suis catholique. Pour quoi diable me demandez-vous cela ?  — Presbyte, mon ami, signifie qui y voit bien de loin et mal près ; c’est une disposition particulière de l’organe visuel résulta de la convexité de.......  — Ah ! c’est différent, monsieur Marcus ; mais je vous deman pardon, j’y vois très-bien de près, et la preuve c’est que voici à pieds le défilé vers lequel courent toutes cas fourmis bleues à noire ; enfoncés les Wurtemburgeois.  On était en effet arrivé à une profonde coupure au fond de quelle la route disparaissait sous une énorme couche de neige mulée par le vent.  Les premiers francs-tireurs qui y descendirent en avaient jusqu’aux épaules ; remonter de l’autre côté présentait d’énormes difficulté dont les partisans ne triomphèrent qu’à force de courage et d’ forts.  Quand ils eurent tous passé, le commandant, qui était resté en arrière, dirigeant leurs mouvements du haut du talus, descend  son tour dans la tranchée, dont il escalada la berge opposée avec une adresse admirable.  — Dieu soit loué ! dit-il en faisant le signe de la croix. Si les Wurtemburgeois eussent été là où nous sommes, ou les Bavarois là où nous étions, pas un de nous ne serait sorti de cette coupure.  Allons, mes enfants, secouez la neige qui vous couvre, et en avant vers le bois.  — Commandant, d’ici nous pouvons balayer sans risque la tranchée dans laquelle vont arriver les Wurtemburgeois, ne les attendrons-nous pas ? demanda un capitaine.  — Impossible, monsieur, nous n’avons pas une minute à perdre ; en avant ; toujours en avant.  Les francs-tireurs se remirent à grimper, traversèrent un bouquet de sapins et rentrèrent dans un vaste champ de neige.  Les Bavarois qui les poursuivaient, et auxquels le retard occasionné par la coupure à la marche des francs-tireurs avait fait gagner du terrain, aperçurent de loin leur ligne noire sur la pente blanche.  — Brigands, scélérats, monstres, lâches, rugit le colonel her von Poussifman, ils ont passé sans attendre les Wurtemburgeois, que tous les diables emportent. C’était bien la peine de prévenir ces tortues à deux pieds, et de leur pousser le gibier. Teifel ! j’en ferai une maladie, mes bottes sont pleines d’eau glacée et les basques de ma tunique roides comme des planches. Chiens de Français ! si je les tenais, je leur.....  Une violente quinte de toux, qui fit passer son teint de son beau rouge ordinaire au violet le plus foncé, interrompit brusquement ses touchantes lamentations.  La quinte fut si forte qu’il fallut que le her capitaine Miller, faisant arrêter sa colonne, vînt au secours de son chef en lui prodiguant avec la plus tendre sollicitude des coups de poing dans le dos : il poussa même le dévouement jusqu’à ramasser dans la neige les boutons de la tunique arrachés par la violence de la toux de son chef, et ce fut grâce à ses soins empressés que le baron dut de pouvoir retourner à Saint-Maurice sans autre perte que celle de sa croix tant désirée.  Du pied de la montagne, les Wurtemburgeois avaient, eux aussi, aperçu la petite troupe ; ils imitèrent la manœuvre des Bavarois à Saint-Maurice, gravirent, comme eux, la pente abrupte et, arrivés au sentier battu par les francs-tireurs, se lancèrent à leur poursuite avec toute l’ardeur d’une meute fraîche que les piqueurs viennent de mettre sur la voie.  Ou nous les prendrons à nous seuls, se disait le her graf von Klagrürst, et alors j’aurai la croix de l’Aigle-Rouge, ou nous les pousserons aux Prussiens qui les attendent à la trouée de Faucogney, et nous partagerons la récompense.  Le her graf était, disons-le en passant, le plus long et le plus maigre colocel de l’armée allemande, ce qui prouve que, quelle que soit leur conformation physique, tous les hers colonels ont le cerveau moulé dans le même casque et sont atteints de la même maladie épidémique, le désir invincible de pendre un Aigle-Rouge à leur boulonnière..  Les francs-tireurs, alourdis par l’eau de neige fondue qui imbibait leurs vêtements, la barbe hérissée de glaçons affaiblis par un long jeûne et les fatigues endurées au passage du ballon d’Alsace, mais soutenus par le désir d’échapper à des ennemis qu’ils n’avaient que par générosité attirés sur leurs traces, couraient toujours le long de la montagne sans faiblir, sans s’arrêter, car leur commandant leur avait dit : Il n’y a pas une minute à perdre.  Celui-ci n’avait que trop bien deviné que les Prussiens de Ramonchamp et de Rupt allaient essayer de lui barrer le passage à la trouée de Faucogney, comme les Wurtembergeois l’avaient inutilement tenté à la percée de Lure.  Ces derniers étaient arrivés trop tard, mais les Prussiens qui avaient une grande avance occuperaient probablement la trouée sur laquelle les Wurtemburgeois, imitant la manœuvre des Bavarois, poussaient la petite colonne à leur tour.  Une minute pouvait tout sauver, une minute pouvait tout perdre.  Assurément la retraite ne ressemblait pas à une déroute, et pas un des francs-tireurs ne songeait à se rendre, même après avoir brûlé sa dernière cartouche ; mais elle était loin aussi de ne pas différer d’une marche ordinaire : les soldats couraient plus qu’ils ne marchaient, les poitrines étaient haletantes et les visages enflammés ruisselaient de sueur sous les feutres durcis par la gelée.  Il fallait une troupe aussi rompue aux fatigues pour fournir une aussi rude étape.  De temps en temps, M. Bonardel s’arrêtait un instant, examinait la vallée avec sa lunette et rejoignait sa troupe en courant.  Le docteur et M. Schültz, pour se maintenir en ligne, accéléraient leurs longues enjambées.  Conrad, la hache sur l’épaule, tenait toujours la tête et ouvrait le premier le sillon dans la neige.  A un kilomètre à peine de la percée, le commandant poussa un cri de joie : il venait d’apercevoir un régiment prussien, qui à une égale distance, traversait au pas gymnastique le magnifique pont d’une seule arche qui, s’appuyant sur deux rochers de granit, traverse la Moselle, profonde en cet endroit de plus de sept mètres.  — Courage, mon ami, cria-t-il ; encore un temps de course et nous arriverons avant eux.  Comme si le Ciel eût voulu la favoriser, la petite troupe entrait alors dans un bois de sapins descendant par une pente rapide vers un champ de neige qui conduisait à la route.  Déjà ils commençaient à descendre quand, sur la pente opposée à la lisière d’un bois, ils virent se déployer les Prussiens.  Encore quelques minutes, ils allaient être pris entre trois feux : les forces arrivées déjà de Rupt et qui occupaient la montagne en face d’eux, les Prussiens partis de Ramonchamp et qu’ils avaient vus traverser la Moselle, et les Wurtemburgeois encore invisibles, mais qui accouraient, guidés par les traces laissées sur la neige.  — Ah ! si j’avais des vivres, tout ne serait pas fini, rugit le commandant ; je retournerais en arrière, je passerais sur le ventre aux Wurtemburgeois et je regagnerais le ballon.  — Commandant, dit alors M. Schültz, nous avons encore quelques minutes ; je connais le pays, voulez-vous me permettre d’essayer de vous sauver ?  — Faites, dit M. Bonardel, je me fie à vous ; ordonnez, j’obéirai.  — Commandez à vos soldats de traverser ce champ de neige qui remonte vers la forêt que vous voyez ici à cent pas sur notre droite.  — Et puis ?  — Nous verrons.  L’escalade commença aussitôt, la pente était rude et la neige profonde entre les deux forêts.  Les Prussiens, postés de l’autre côté de la roule, ne pouvaient pas manquer de voir ce mouvement ; ils envoyèrent quelques balles perdues, moins pour atteindre les francs-tireurs que pour avertir les autres corps de se hâter, car leurs excellentes cartes ne leur laissaient pas ignorer qu’au-dessus de cette forêt sans issue s’étendait un nouveau champ de neige aboutissant à un plateau bordé par des pentes si rapides qu’elles formaient un précipice.  Le commandant ne l’ignorait pas non plus.  Cette bande de bois, profonde de cent pas à peine, courait parallèlement au chemin qu’ils avaient suivi pour arriver à la tranchée sur une longueur de deux kilomètres.  Difficile à exploiter dans une contrée où les bois abondent, elle n’avait jamais été attaquée par la hache. D’énormes sapins y formaient en entrelaçant leurs branches une voûte impénétrable à la neige et à l’abri de laquelle croissait un fouillis de genévriers bas et touffus.  — C’est une bonne position pour brûler jusqu’à sa dernière cartouche, remarqua le commandant.  Le brasseur sourit.  — J’espère que vous n’en brûlerez pas une seule, fit-il ; ici les pas ne laissent point de trace sur la terre ; vous allez retourner en arrière jusqu’à l’extrémité du bois en vous dissimulant de votre mieux, et attendre que les Wurtemburgeois soient entrés dans le bois d’en bas.  — Les Prussiens nous ont vus monter ici, et les Wurtemburgeois ne...  — Justement ils y viendront ; ils iront même plus loin, de ce côté, ajouta-t-il en montrant une sorte de pic qui s’élevait à une centaine de pas au faîte de la montagne. Je me charge de les y attirer, pendant que sans bruit la colonne, après avoir redescendu parallèlement à la tranchée jusqu’au pied de la montagne, traversera dans la plaine la route de Faucogney, escaladera par un sentier les pentes de la Fourche et tournera les Prussiens avant même qu’ils se soient doutés de vos mouvements.  — Superbe ! splendide ! s’écria M. Bonardel.  — Et pour cette fois-ci je crois que vous serez sauvés, continua le géant.  — Mais vous ? monsieur Schnültz.  — Moi je ne suis qu’un homme, et vous êtes deux cents, commandant.  — Nous serons deux, dit Guillaume.  — Trois, ajouta Conrad.  — Pourquoi pas quatre ? s’écria M. Marcus.  — Parce que vous, monsieur le docteur, vous serez plus utile comme guide que comme tireur.  — Je ne dis pas, mais...  — C’est un sacrifice que je vous impose, docteur.  — Braves gens ! fit le commandant ; braves gens ! répéta-t-il ; et lui, qui jamais n’avait versé une larme, les embrassa tous les trois en pleurant.  — Puisque nous n’avons plus rien à faire qu’à attendre, pourquoi n’irions-nous pas manger notre dernier morceau de fromage dans cette hutte ? dit le braconnier, en montrant la cabane d’été d’un pâtre.  — Rien à faire, l’ami, répondit Schültz ; comme tu y vas. Nous avons d’abord à escalader cette pente et à gagner ce rocher.  — Hum ! c’est plus facile à vouloir qu’à pouvoir ; il doit y avoir par là au moins dix pieds de neige.  — Presque solide.  — A la surface, et pas assez pour nous porter.  — Si nous avions le temps de faire des patins à neige, dit Conrad, on pourrait pourtant essayer.  — Ils sont tout faits, répliqua le brasseur en arrachant les planches de la cabane, il n’y a plus qu’à les chausser.  — Pour cela, il faudrait des cordes, objecta le bûcheron.  — Les courroies de nos sacs sont bien meilleures, reprit le géant en posant son pied au milieu d’une planche longue de plus d’un mètre et sous laquelle il fit passer la courroie, qu’il se noua aux chevilles.  Ni Guillaume ni Conrad n’étaient étrangers à ce genre de chaussures au moyen desquelles un homme tant soit peu exercé peut courir ou plutôt glisser sur la neige presque molle ; ils imitèrent le brasseur, essayèrent leurs raquettes et, le fusil en bandoulière, le sac d’une main, une longue branche de l’autre, ils gravirent facilement la pente jusqu’au pied même du rocher où, en raison de son extrême déclivité, la neige était peu profonde.  Les Wurtembergeois arrivaient en ce moment dans le bois inférieur qui, moins épais, laissait encore voir quelques empreintes.  A leur grand étonnement, le bois était vide et les traces, après être descendues un moment vers la route, remontaient obliquement vers la bande de neige supérieure.  Là les traces reparaissaient en grand nombre, se dirigeant vers la forêt supérieure, où elles disparaissaient tout à coup,  létait peu probable que l’ennemi eût rebroussé chemin, et presque certain au contraire qu’il s’était dirigé vers la crête isolée qui, inaccessible par tout autre côté, faisait promontoire au-dessus d’une étroite et profonde vallée.  Les cris des Prussiens qui montraient le pic et de longues lignes tracées par les planches sur la neige ne pouvaient laisser aucun doute à cet égard.  Cependant sur le plateau on n’apercevait personne.  Le her graf von Klagfürst avait une excellente lunette à seize verres ; il examina longtemps le plateau, puis laissa retomber son long bras avec un sourire de satisfaction.  — Mon cher Vogel  3  , dit-il en frappant sur l’épaule d’un capitaine d’état-major, toute votre famille est ici.  Ce her Vogel possédait à fond ses mathématiques et sa théorie ; il ouvrit de grands yeux mais ne répondit pas.  — Vous ne comprenez pas, je crois, mein her.  — A vos ordres, her colonel, je ne comprends pas.  — Comment vous appelez vous ?  — A vos ordres, her colonel, je m’appelle Vogel.  — Die Vogel hier sind (les oiseaux sont là) répliqua le colonel, en riant aux éclats de ce trait d’esprit ; ils sont là, et il s’agit de les dénicher avant l’arrivée des Prussiens, car dans ce ni d’oiseaux il y a un aigle rouge ; et il recommença à rire.  Le capitaine, moins spirituel et qui ne comprenait jamais un jeu de mots avant deux ou trois jours de réflexion, examinait le plateau à son tour.  Alors il remarqua que ce qu’il prenait d’abord pour une simple couche de neige était en réalité une sorte de muraille crénelée, faite d’énormes boules de neige, tassées et roulées pour en former une espèce de parapet dont l’interstice entre chaque bloc formait une meurtrière.  Cette découverte le réjouit médiocrement, car il pensa que si l’aigle était pour le colonel, les balles pourraient bien être pour lui, her Vogel, perspective peu récréative.  Voyant l’ennemi acculé aux précipices et dans l’impossibilité de s’enfuir, les Prussiens commencèrent à descendre de leurs positions pour traverser la tranchée.  C’était le moment d’agir, si l’on ne voulait pas perdre le fameux Aigle-Rouge.  Le her colonel fit déployer un bataillon de tirailleurs derrière les arbres, et donna ordre à une compagnie de frayer un passage à la colonne d’attaque.  Les tirailleurs ouvrirent le feu pour protéger leurs travailleurs qui tassaient la neige.  Couchés à plat ventre sur le rocher, les trois assiégés regardaient à travers les minces ouvertures sans riposter.  Ils voulaient des morceaux de choix.  Guillaume avait retrouvé toute’ sa bonne humeur.  — Cet affût me rappelle, disait-il à Conrad, les beaux temps de ma jeunesse quand, chaussé de souliers à crampons et arrivé au risque de me casser mille fois le cou sur le sommet d’un pic, je surveillais avec quelque hardi compagnon un troupeau de chamois et que, ma carabine à l’épaule, je choisissais le plus gros.  Et comme Conrad ne répondait pas.  — N’es-tu pas bien aise d’être ici ? lui demanda-t-il.  — Je suis surtout content que Thérèse n’y soit pas, murmura le jeune homme, dont une balle venait d’effleurer le visage.  Cependant les travailleurs n’avançaient pas, la neige étant trop profonde pour qu’il fût facile de l’écarter.  — Her Vogel, allez les presser, fit le colonel, sans quoi les Prussiens seront plus tôt ici que nous au rocher.  — A vos ordres, her colonel, fit le capitaine en s’avançant à découvert.  — Voici un des gros, murmura Guillaume, tu vas voir ; et il épaula sa carabine.  Mais avant qu’il eût tiré, le her Vogel s’était brusquement jeté à a renverse en agitant les bras.  — Qui donc a fait feu ? s’écria le braconnier étonné, je n’ai vu ni flamme ni fumée.  — C’est moi, répondit le brasseur, je craignais qu’il ne fût hors de portée.  — Il n’y paraît pas, fit le braconnier ; leurs dreysses, qui n’ont pas la même portée, nous envoient des balles qui s’enfoncent dans nos parapets comme dans du beurre.  — Alors commençons, mais surtout ne brûlons pas notre poudre pour rien ; elle nous ferait défaut.  — Je tirerai à droite, vous à gauche et Conrad au milieu, répondit le braconnier ; dont la première balle fit tomber dans la neige le casque d’un gros Wurtemburgeois.  — Je n’ai pas de chance aujourd’hui, grogna Guillaume ; moi qui décroche pas mal un lapio d’ordinaire, aujourd’hui je manque un éléphant.  — Il y a des jours comme cela, dit le brasseur, qui venait d’abattre son second homme, et qui rechargeait son fusil ; moi, aujourd’hui, il me semble que je suis en veine.  Il fit deux entailles sur la poignée de la culasse, posa son couteau tout ouvert auprès de lui et allongea son double canon à travers la meurtrière.  La fusillade continua, sur trois coups deux hommes tombaient.  Moins heureux dans leur riposte, les Wurtemburgeois, quand ils ne tiraient pas trop haut, écrétaient une des énormes boules de neige. Une balle qui frappa le canon du chassepot de Guillaume faillit enlever l’arme du braconnier.  — Une autre fois, je ne leur en montrerai pas si long, dit-il en se reculant un peu.  Cette fusillade, si sûre, mais si peu nourrie, donnait à penser au her graf von Klagfürst ; mieux vaut, pensa-t-il, lancer tout un bataillon à l’assaut que de faire tuer tous mes hommes un à un. Ces gens-là ne paraissent pas avoir beaucoup d’armes en bon état, finissons-en avec eux, car les Prussiens vont arriver.  Et sortant de derrière l’arbre qui jusque-là l’avait abrité, il s’avança l’épée haute en criant :  — Forverth ! Forverth !  Les tirailleurs redoublèrent leur feu pendant que la colonne d’assaut s’enfonçait résolûment dans la neige jusqu’à la ceinture.  Mais cent pas sont une longue distance à franchir au travers d’un semblable obstacle ; les trois carabines semblaient se multiplier, les éclairs se succédaient, rapides à chaque embrasure, un petit nuage blanc s’élevait dans le ciel bleu, et la colonne arrêtée dans son élan n’avançait plus que lentement, mouchetant la neige de sang.  — A toi, Conrad, il est au milieu, s’écria tout à coup Guillaume en montrant le colonel à son ami ; vise bien, car si tu le manques, je le tire.  Le bûcheron était mal placé pour bien ajuster ; il se découvrit à demi en se relevant, mit un genou en terre, en disant : Pour Thérèse ! et lâcha la détente.  — Bien touché ! morbleu ! bien touché, rugit le braconnier ; à toi le pompon aujourd’hui ; mais dis donc, ne t’appuie pas si fort sur moi, tu me feras manquer l’officier qui.......  Une large goutte de sang qui tomba sur sa main, lui fit relever la tête.  — Ah ! mon Dieu, il est blessé, s’écria-t-il.  — A mort, murmura la voix du jeune homme, dont une pâleur livide envahissait les traits.  — Cette fois ils reculent, cria le géant, encore quelques balles ; et il tira son second coup.  — Monsieur Schültz, Conrad est blessé, aidez-moi à le mettre à l’abri, répondit Guillaume.  Le brasseur ne s’élait aperçu de rien ; il laissa là son fusil et s’élança vers Conrad, sans penser qu’ainsi debout il servait de cible aux tirailleurs embusqués.  Heureusement Guillaume n’avait pas perdu son sang-froid, il força M. Schültz à se courber.  A eux deux ils emportèrent le blessé au centre du plateau et le couchèrent sur la neige, la tête appuyée sur son sac.  La balle qui l’avait frappé de bas en haut était entrée par le côté et devait avoir pénétré dans le poumon, où sans doute elle s’était arrêtée, car sur les lèvres pâles du mourant perlait une écume sanglante.  Avec son couteau, le braconnier fendit le côté du vêtement où se trouvait le trou, et le mit à découvert ; on aurait pu y introduire le bout du doigt, tant il était large, et le sang coulait abondamment.  Pour arrêter l’hémorragie, Schültz fit une petite pelote de neige qu’il enveloppa dans son mouchoir et l’appliqua à l’ouverture faite par la balle.  — Quel malheur que nous n’ayons pas le docteur avec nous ! murmura le brasseur, il aurait pu extraire la.......  Le blessé sourit tristement, et dit :  — Là où elle est, le docteur ne pourrait pas aller la chercher.  — Où donc est elle ? mon enfant.  — Ici, fit-il, en posant sa main sur sa poitrine.  — Mon Dieu, que faire ? dit le brasseur, dont la physionomie exprimait la douleur et la pitié.  — Me prêter votre chapelet pour m’aider à bien mourir, et me couvrir les jambes, car j’ai bien froid.  — Pauvre garçon ! pensa M. Schültz. C’est la vie qui l’abandonne en remontant au cœur, et, après avoir mis son chapelet entre ses mains, il allait se dépouiller de sa veste pour lui en faire une couverture, lorsque le braconnier l’arrêta en disant :  — Voilà qui vaut mieux.  Et il fit un signe à Sultan, qui accourut aussitôt.  — Couche-toi là, lui dit son maître.  — Avec son admirable instinct le chien comprit et, s’étendant sur les pieds du moribond, il allongea vers sa poitrine son intelligente et brave tête dont le doux regard semblait compatir aux douleurs du bûcheron.  — Que vous êtes tous bons ! soupira Conrad... Puis, faisant signe des yeux à M. Schültz qui se pencha sur lui pour entendre, car sa voix devenait de plus en plus faible :  — Vous lui écrirez que j’ai fait mon devoir et... que je suis.. mort en chrétien.  — Je vous le jure, répondit le Taureau des Vosges en pressant doucement sa main.  — Prenez dans ma poche, ajouta le bûcheron en faisant un effort,... des cartouches ; vous en... aurez... besoin.  — Oui, oui, nous les prendrons, mon enfant, ne vous occupez pas de nous, priez bien Dieu.  — Monsieur Schültz, venez un peu et baissez-vous, fit le braconnier, qui s’était en rampant rapproché des créneaux.  — A revoir, à tout à l’heure, mon ami, mon frère, dit le géant qui regagna son poste.  Après la mort de leur colonel et l’échec de leur premier assaut, les Wurtemburgeois s’étaient repliés sur la forêt, et probablement ils auraient renoncé à une nouvelle attaque si les Prussiens croyant, ainsi que l’avait deviné le brasseur, les Français acculés dans une position sans issue, n’avaient quitté leur embuscade pour venir renforcer leurs alliés et partager leur triomphe.  L’insuccès de leurs bons amis leur causa peut-être plus de plaisir secret que d’indignation, au moins aux officiers qui regardent avec mépris les autres corps de l’armée germanique. Un major prussien roide et hautain prit aussitôt le commandement en chef et, après un conseil de quelques minutes, tenu pour la forme, décida qu’une colonne wurtemburgeoise, soutenue par une compagnie du 25 e régiment de Poméranie, allait, sous le feu des tirailleurs dont le nombre fut triplé, attaquer le plateau, l’emporter d’assaut et jeter à la baïonnette tous les Français dans le ravin.  Schültz vit prendre les dernières dispositions, s’assura par un dernier coup d’œil que le rocher ne pouvait pas être tourné, jeta un dernier regard sur la coulée de neige qui par une pente à donner le vertige descendait jusqu’au fond de la vallée, et revint vers Conrad.  Il le retrouva les mains jointes sur la poitrine, ses lèvres exhalant une dernière prière, ses yeux vitrés tournés vers le ciel, avec la majesté calme que le sceau de la mort imprime sur le front du chrétien.  Ses mains étaient pâles comme celles d’une statue, mais son cœur battait encore.  Le brasseur s’agenouilla, récita un Pater et regagna son poste, où il rechargea son fusil.  Presque aussitôt plusieurs coups de sifflet se firent entendre, cent éclairs illuminèrent à la fois la nappe de neige, les balles sifflèrent en écornant le parapet glacé, et une colonne compacte s’avança au pas de course, jusqu’à l’endroit où étaient parvenus une première fois les Wurtemburgeois repoussés.  Au même moment, Sultan leva la tête et poussa un long gémissement.  — Dieu reçoive l’âme de notre frère ! dit Guillaume en se signant ; il est mort.  — Dieu ait son âme ! répondit Schültz, et aussitôt ils commencèrent à faire feu.  Dans la masse chaque balle portait, chacune de leurs décharges faisait ou un blessé ou un cadavre.  Les Prussiens n’étaient plus qu’à dix pas.  Soudain le Taureau des Vosges courant au cadavre, l’enleva dans ses bras, l’attacha avec une courroie sur l’une des planches qu’ils avaient apportées avec eux et le poussa sur la pente où il disparut avec la rapidité de la flèche.  Puis, revenant vers le parapet, il cria à Guillaume :  — A moi, Guillaume ! en avant l’avalanche.  D’un bond le braconnier fut auprès de lui ; déracinée par leur puissant effort, l’énorme boule de neige oscilla sur sa base, se pencha ea avant et, emportée par son poids sur la pente, écrasa les premiers assaillants et obstrua un instaut la tranchée.  Pour la démolir, il fallut la hacher à coups de sabre ; mais, cet obstacle vaincu, rien n’arrêtait plus les Allemands, qui avec un hourrah terrible escaladèrent le rocher.  Les Français n’étaient plus là.  Un soldat qui le premier s’était élancé à l’extrémité du plateau, vit de loin glissant avec une vitesse vertigineuse deux hardis schlitteurs, assis chacun sur une longue planche qui leur servait de traîneau  4  , le long du gigantesque escarpement. L’un de ces hommes portait un chien dans ses bras, le second trois fusils, passés en bandoulière.  Avant que personne eût songé à tirer sur eux, ils avaient déjà atteint le fond de la vallée où ils étaient non-seulement à l’abri des balles mais de toute poursuite de la part des Prussiens perchés sur le rocher dont la conquête leur avait coûté tant de sang et d’où leur commandant pouvait voir à la fois à l’aide de sa lunette fuir les deux hommes qui seuls avaient défendu le plateau contre deux régiment, et gravissant les plus hauts sommets du mont de la Fourche de l’autre côté de la tranchée, les francs-tireurs de Bonardel qu’il croyait avoir bloqués. 

 CHAPITRE XIII.  Seul !  Echappés providentiellement à la poursuite des Prussiens, le brasseur et son compagnon n’en étaient pas moins dans une position des plus périlleuses : mourant de faim, accablés de fatigue, ils se trouvaient au pied du mont de la Fourche, enfermés dans l’étroit vallée de Corravillers entre la montagne d’un côté, de l’autre une rivière qu’il fallait traverser à la nage, et une route profondément encaissée, dans un pays qu’ils ne connaissaient ni l’un ni l’autre.  Leur première préoccupation ne fut pourtant pas de pourvoir à leur sûreté, mais bien de rendre les derniers devoirs au cadavre de leur brave ami.  Du haut de la roche d’où ils ne pouvaient pas même songer à descendre, les Allemands purent voir ces deux hommes intrépides s’agenouiller dans la neige qu’ils creusaient avec leurs mains ; puis, au moyen de la hache de leur ami, fendre la terre glacée à la superficie, et y pratiquer une excavation, peu profonde à la vérité, mais suffisante pour y déposer le corps du bûcheron. Ils le recouvrirent ensuite de terre fortement tassée, sur laquelle ils plantèrent une croix faite avec l’une des planches qui avaient servi à leur évasion et qui, lorsque viendrait la fonte des neiges, indiquerait aux paysans l’endroit où reposait un chrétien mort pour la défense de son pays.  Puis, après avoir un instant prié sur cette humble tombe, plus glorieuse que beaucoup de superbes monuments, ils se relevèrent, se partagèrent les cartouches et les armes de Conrad, firent un petit paquet de son argent de sa montre, ainsi que du scapulaire que Thérèse avait cousu à sa veste et qu’ils voulaient renvoyer à sa famille, et se dirigèrent, à travers la neige qui en certains endroits leur montait à la ceinture, vers une colline au bas de laquelle coule le Breuchin pour, du haut de cet observatoire, examiner le pays avant de prendre une décision.  Aussi loin que le regard pouvait s’étendre, la plaine se déroulait comme un blanc linceul partagé par un ruban noir indiquant le cours de la rivière, et enchâssée à droite et à gauche par de hautes montagnes à demi couvertes de forêts au-dessus desquelles reparaissaient des sommets d’une blancheur rosée par les derniers rayons du soleil couchant.  Çà et là, émergeant de ce suaire glacé, se montraient quelques taches confuses, maisons isolées ou villages : Corravillers, la Longine, Amont, laissant filtrer, par leurs cheminées de briques coiffées d’un turban de neige, de minces filets de fumée blanchâte, qui montaient droits et toujours s’amincissant vers le ciel dans le pâle azur duquel ils se fondaient peu à peu.  Là il y avait du pain et du feu, mais peut-être et probablement des Prussiens. S’y rendre était difficile, y pénétrer dangereux ; sans doute les deux fugitifs y seraient pris et fusillés ; en leur qualité de francs-tireurs, ils n’avaient pas de pardon, pas même de pitié à espérer.  Gagner la montagne à cette heure avancée, à travers ces neiges profondes, ne présentait pas moins de danger ; demeurer là où ils se trouvaient, c’élait se condamner aux tortures du froid et de la faim, à la mort peut-être, et en tous cas réserver pour le lendemain les fatigues auxquelles ils ne s’exposeraient pas le soir.  Tout bien calculé, ce fut pourtant à ce dernier parti qu’ils s’arrêtèrent.  Ils employèrent les dernières heures du jour à déblayer le sol au pied d’un arbre ; puis, la nuit venue, ne voulant pas allumer du feu pour ne pas se trahir, ils se couchèrent l’un auprès de l’autre avec Sultan sur leurs pieds et tâchèrent de s’endormir pour tromper leur faim.  Le lendemain, quand ils s’éveillèrent, le jour commençait à poindre ; l’air froid du matin avait engourci leurs membres et il leur fallut un moment pour pouvoir faire usage de leurs. bris et de leurs jambes.  Peu à peu, la lumière se fit, lumière blafarde et d u euse, car 1 ci 1 s’était couvert de gros ruages blanchâtres, indice certain d’une nouvelle neige dont de rares mais épais flocons tombaient mollement sur la couche blanche à demi solidifiée par le froid.  Les francs-tireurs examinèrent l’état de l’atmosphère, essayèrent la dureté de la neige avant de chausser leurs longues raquettes, chaussure commode pour une course rapide mais fatigante pour un long trajet et, trouvant la couche de la veille suffi amment durcit, pour supporter leur poids sans céder, descendirent la colline d’un pas rapide en se dirigeant vers la rivière, qu’il fallait de toute nécessité traverser pour gagner la montagne.  Sultan, qui les précédait en éclaireur, passa le premier sur l’autre rive, la glace lui servit de pont ; pour lui elle se trouvait assez forte.  Guillaume la tâta du pied à son tour, puis se fiant à sa légèreté, s’y aventura en courant ; il était déjà au milieu quand un craquement se fit entendre, le plancher de cristal fléchit légèrement et l’eau s’échappa en bouillonnant le long des fissures irrégulières, mais le braconnier ne s’arrêta pas pour cela et atteignit la rive opposée sans accident.  Le géant essaya à son tour, mais son poids était trop considérable pour la faible épaisseur de la glace ; elle céda avec ce bruit de verre brisé qui lui est particulier et sa jambe enfonça jusqu’au genou dans le bain glacé.  Quelques pas plus loin, il eût été englouti, car en cet endroit l’eau est profonde ; il eut le temps et la présence d’esprit de se rejeter en arrière et put se dégager.  Un autre se fût découragé, lui ne fit que rire de son accident.  — Attends moi un instant, dit-il à Guillaume, des rivières comme celle-ci doivent avoir des bas-fonds ; et il redescendit d’une centaine de pas, observant la glace que la neige n’avait pas encore recouverte.  Appuyé sur son fusil, Guillaume le regardait faire, tandis que Sultan, comme s’il eût voulu engager les deux amis à ne point se séparer, courait de l’un à l’autre, traversant et retraversant la rivière avec l’air de dire : ce n’est pas plus difficile que cela.  M. Schültz parut enfin partager son avis ; il venait d’apercevoir, au milieu du lit du Breuchin, un bloc de pierre à demi dégagé de la glace ; l’eau ne pouvait donc pas être profonde et l’on sait que sur ce joint la congélation est plus rapide ; il frappa le brillant plancher avec la crosse de son fusil, il résista ; alors le brasseur s’aventura hardiment et eut bientôt atteint la rive opposée ; là il s’arrêta, regardant où pouvait être Guillaume.  Guillaume avait disparu.  Sultan ne semblait pourtant pas inquiet ; le cou tendu, une patte relevée, il suivait attentivement du regard les mouvements d’une boule noire qui se mouvait dans la direction d’un grand chêne dépouillé par l’hiver.  Dans cette boule, il eût été impossible de reconnaître un homme à celle distance ; toutefois M. Schültz ne douta pas que ce ne fût son compagnon qui venait de subir cette transformation, et dans la pensée que les Prussiens en étaient peut-être la cause, il arma son fusil et s’accroupit derrière un buisson.  La boule noire avançait toujours ; ce ne fut que lorsqu’elle toucha presque l’arbre qu’elle s’allongea doucement le long du tronc et redevint un homme.  Le chien regardait toujours ; tout à coup il partit rapide comme une flèche, dépassa l’arbre auprès duquel Guillaume rechargeait son fusil dont la détonation avait à peine ébranlé les couches d’air refroidies, décrivit deux ou trois crochets, traversa la rivière en quelques bonds, se précipita sur un objet qui se débattait dans la neige avec des cris semblables aux vagissements d’un enfant, le secoua rudement, puis revint la tête hante, rapportant & pleine gueule un superbe lièvre dont les longues oreilles balayaient la neige.  — Voici notre déjeuner, cria Guillaume, en montrant la bête au brasseur, qui le rejoignait à grands pas ; il est arrivé bien à propos.  — Incorrigible braconnier ! fit M. Schültz, en soupesant la pièce de gibier.  — Ça, c’est vrai, je l’ai tué à l’affût en temps de neige et sans permis, répondit l’Alsacien, et je mérite le maximum de l’amende ; mais c’est égal, c’est un coup que je ne céderais pas bon marché.  — C’est un lièvre de sept, remarqua M. Schültz.  — Pour aujourd’hui, ce sera un lièvre de trois, riposta le braconnier, que la joie mettait én veine ; car à nous trois nous en aurons bien raison. A présent, gagnons les bois pour y déjeuner à notre aise.  Ils se remirent en marche, se hâtant, car la neige commençait à tomber à gros flocons, et courbant le dos pour qu’elle ne les frappât pas au visage.  La douce perspective d’un repas plantureux leur avait rendu toutes leurs forces ; en moins d’une heure ils eurent atteint la région boisée.  Une heure encore, ils continuèrent à cheminer, cherchant la hutte d’un charbonnier ou d’un forestier ; ils ne trouvèrent rien ; la faim commençait à les talonner.  — Si nous déjeunions ? dit tout à coup le braconnier.  — Ce serait volontiers ; mais avec quoi ?  — Avec notre lièvre.  — Il est cru.  — Il faut le faire cuire.  — El comment ?  — A la broche ; c’est la meilleure manière,  — Pour cela il faudrait une broche et une cuisine.  — C’est clair, mais nous avons tout sous la main ; chargez-vous du lièvre ; moi, je me charge de fabriquer la cuisine.  Le brasseur était habitué à voir son associé ne s’étonner de rien ; il prit le lièvre, le dépouilla et en jela la curée à Sultan qui, en vrai chien de chasseur, n’osa pas y toucher.  — Mange, je te le permets, pour cette fois, cria le braconnier.  Le chien n’en fit qu’une bouchée, il mourait de faim.  Pendant ce temps Guillaume avait dressé deux pierres plates parallèlement l’une à l’autre, en ayant soin de les orienter dans la direction. du vent ; c’élait la cheminée de sa cuisine. Deux autres pierres plus basses, posées en avant, devaient servir de landiers ; il ne manquait plus que la broche, qu’il confectionna avec une grosse branche de genévrier ; puis il ramassa sous les pins une abondante provision d’aiguilles sèches, en bourra sa cheminée et fit du reste un tas à proximité du foyer.  — Y êtes-vous ? monsieur Schültz.  — Quand tu voudras.  Le lièvre fut embroché, posé devant la cheminée et les aiguilles de pin allumées, ce qui ne fut pas difficile, grâce au tirant d’air produit par l’habile orientation du foyer.  Il n’y eut plus qu’à tourner la broche et à renouveler le combustible.  Sultan, déjà à demi repu, regardait en se pourléchant et en allongeant ses pattes vers le feu ; quoiqu’il ne fût pas gourmand, ses narines se dilataient en frémissant à ces effluves parfumées.  A ceux de nos lecteurs qui désireraient s’assurer si le lièvre ainsi préparé en plein air est un bon morceau, nous recommandons d’opérer par la méthode de l’Alsacien et, après deux jours de jeûne, s’ils ne le trou ent pas exquis, je consens à passer pour un imposteur.  De celui qui rôtissait à la cuisine de Guillaume, rien ne fut perdu, pas même les os, dont Sultan se fit les honneurs de telle sorte que lorsque, rassasiés et réchauffés, les deux francs-tireurs se remirent en roule, ils ne laissèrent derrière eux, comme seul vestige du délit de chasse commis par le braconnier, qu’une peau déjà roidie par le froid.  — Plombières doit être daus cette direction, avait dit M. Schültz.  Et ils marchèrent droit devant eux afin d’arriver plus vite ; mais bientôt ils s’aperçurent que, si en plaine la ligne droite est la plus courte, il n’en est pas de même dans la montagne.  Pendant leur halte dans l’intérieur du bois, un véritable orage de neige s’était déchaîné sur les hauteurs ; la neige fouettée par le vent tourbillonnait avec fureur, obscurcissant l’air à tel point qu’il é‘ait impossible de rien distinguer devant soi. Assaillis par cette tourmente qui les aveuglait en formant un masque glacé sur leur visage, ce ne fut qu’avec des peines infinies que les voyageurs parvinrent à trouver un col qui leur permît de franchir des escarpements derrière lesquels ils furent obligés de faire halte pour reprendre haleine.  La barbe du géant n’était plus qu’un glaçon douloureux ; chaque touffe du poil de Sultan se terminait par un grelot de cristal que le moindre mouvement faisait grésiller ; les bottes des fugitifs et leurs vêtements, roides comme des écorces d’arbres, arrêtaient leur marche et risquaient de se briser au moindre choc. Des natures moins énergiques que la leur eussent été abattues par tant de souffrances ; ils résistèrent, mais en s’avouant l’un à l’autre que depuis le commencement de la guerre et même dans leur marche le long des flancs du mont de la Fourche, ils n’avaient jamais éprouvé tant de fatigues.  Une longue halte sur la hauteur par ce vent glacial eût été fatale pour eux, en arrêtant la circulation du sang et produisant cet engourdissement invincible qui commence par la somnolence et ne finit que par la mort.  Ils reprirent leurs armes que leurs mains pouvaient il peine serrer et, affrontant de nouveau le tourbillon, commencèrent à redescendre la pente opposée.  Le feutre rabattu sur les yeux, s’aidant de leurs carabines pour sonder la neige, ils marchaient sans se parler, le brasseur frayant la voie, Guillaume et Sultan marchant sur ses traces.  La tempête rugissait toujours, ici soulevant la poussière de neige, que tantôt elle roulait et tordait en longue spirale, tantôt déchirait en lambeaux comme une voile arrachée par l’ouragan, là courant en forme de colonne qu’un mouvement gyratoire d’une puissance irrésistible chasse sur la surface du sol.  Il faut avoir vu dans les montagnes ces terribles phénomènes, pour se faire une idée de leur fureur et des dangers que courent les malheureux voyageurs surpris par ces cyclones de neige, tout aussi grandioses et aussi terribles que les cyclones de l’océan Indien.  Chaque année, ils font dans les montagnes de nombreuses victimes parmi les chasseurs ou les voyageurs assez téméraires pour les braver et, pendant la dernière guerre de Crimée, un escadron cosaque, surpris dans la steppe par une de ces tempêtes épouvantables, périt, hommes et chevaux, étouffé et enseveli sous la neige.  Il y eut surtout un moment terrible, pour les deux fugitifs, le passage d’une crête étroite, longeant un précipice, et qui formait une sorte de pont entre un escarpement et un bois de sapins dont la protection inespérée pouvait seule être une planche de salut pour eux.  Avant de le franchir, le brasseur, s’appuyant sur son fusil, se retourna vers son compagnon, qu’il ne voyait ni n’entendait quoiqu’il ne fût qu’à quelques pas en arrière et lui cria :  — Guillaume, voici un mauvais pas, mais il me semble distinguer un bois devant nous ; peux-tu passer seul ?  — Je passerai, n’ayez crainte ; mais prenez garde.  Le Taureau des Vosges fit un signe de croix et continua à avancer en se courbant, car la violence du vent était telle qu’il craignait d’être précipité.  Fort heureusement l’arête n’était pas longue, car en certains points elle était tellement étroite que ce ne fut qu’en prenant la position d’un cavalier et en s’aidant des pieds et des mains que M. Schültz parvint à franchir ces passages périlleux.  Enfin il arriva à une sorte de plate-forme si complétement abritée que le vent y cessait comme par enchantement et que, tandis que l’embrun de neige obscurcissait le ciel en deçà de la coupure, au-delà le Taureau des Vosges put facilement apercevoir sous la voûte sombre de la forêt deux fenêtres vivement éclairées par une flamme allumée à l’intérieur de la hutte ou de la maison.  — Une maison ! s’écria le brasseur ; Guillaume, nous sommes sauvés.  Personne ne répondit.  — Guillaume ! répéta-t-il en criant plus fort,  Sa voix se perdit dans le tumulte de la tempête et demeura sans écho.  Alors, sans calculer le danger, il revint sur ses pas, criant toujours :  — Guillaume ! Guillaume ! Sultan !  Ce fut en vain.  Une angoisse terrible oppressait sa poitrine ; il traversa pour la troisième fois le passage, essayant mais en vain, au milieu du déchaînement de la tempête qui sifflait autour de lui, de retrouver une trace quelconque de son ami.  La neige avait déjà tout recouvert de son suaire dont le vent agitait les plis.  Désolé, le brasseur courut alors vers la cabane et, sans réfléchir qu’elle pouvait abriter des Prussiens, il enlra précipitamment en criant :  — Des cordes ! des cordes ! mon camarade vient de tomber dans le ravin.  Un tumulte étrange, un mélange de rires, de vociférations, de cliquetis de sabres, de bouteilles renversées, accueillit son apparition inattendue.  — Au nom du ciel ! du secours, ou cet homme va périr, répéta Schültz en s’adressant à dix ou douze hommes de mine peu rassurante, vêtus les uns en soldats, les autres en saltimbanques, tous armés jusqu’aux dents et assis autour d’une table couverte de bouteiles, les unes déjà vidées, les autres près de l’être.  — Ça, d’abord, qui es-tu ? vociféra une sorte de portefaix à chemise de laine rouge aussi sale que chamarrée de broderies, et portant un képi à quatre galons comme un colonel.  — Nous sommes des francs-tireurs perdus dans la montagne, répondit le brasseur.  — Combien d’hommes ? reprit le chef en baissant subitement le ton.  — Nous étions trois, un est mort et l’autre va mourir, si vous ne venez à son secours.  — Où cela ?  — Dans le ravin.  — Avec ça qu’il fait bon aller se promener dans la montagne parle temps qu’il fait, répondit le portefaix à demi ivre ; laisse ton cama rade se débrouiller comme il pourra et bois avec nous un verre de vin à la santé de la république et de son illustre général Garibaldi.  — Oui, à la santé de la république et du brave Garibaldi ! hurlèrent les ivrognes.  Le géant promena un regard indigné sur cette bande de pillards et de déserteurs qui, abandonnant leur drapeau et abusant des ar mes que la France leur avait confiées pour sa défense, commençaient à se répandre dans les campagnes pour y vivre de rapines et de brigandages. Sa main nerveuse retrouvant toute sa force se crispa autour du canon de son fusil dont il se serait fait une massue pour écraser ces lâches brigands si la pensée des dangers que courait son ami n’eût retenu son bras.  Faisant donc sur lui-même un puissant effort, il se contenta de répondre :  — Ce n’est pas quand un Français se meurt à quelques pas d’ici, qu’il convient de boire à la santé de qui que ce soit ; au nom de Dieu, je vous conjure de me prêter secours.  — Nous ne voulons plus de Dieu, riposta le bandit ; son règne est fini, et celui des prêtres aussi, comme l’a dit notre général.  — Eh bien donc, au nom de l’humanité, si vous ne reconnaissez plus que cela, reprit Schültz.  — Voyons, citoyens, finissons-en, s’exclama le colonel portefaix en accompagnant sa phrase d’un juron dégoûtant, que deux hommes de bonne volonté le suivent.  Personne ne bougea.  — Comment, parmi vous tous, il n’y a pas deux hommes de cœur ! s’écria le géant d’une voix tonnante.  — Prends l’aubergiste et sa femme ; nous n’avons plus besoin d’eux, ricana le brigand galonné, nous te les laissons, tu payeras notre dépense.  — Vous êtes tous des lâches ! fit le Taureau.  — Brigand, tu nous insultes, rugit le portefaix en s’élançant sur lui, le couteau à la main, et il leva le bras pour frapper.  Schültz ne dit pas une parole, n’avança pas d’une semelle, mais ses yeux lancèrent un éclair, sa main ouverte se referma sur le poignet du portefaix comme un étau ; on entendit un craquement d’os broyés et le colonel poussa un hurlement de douleur.  — Assassin ! gronda le brasseur, tu n’es qu’un lâche et un assassin ; et appuyant son fusil contre la porte, de son autre main il appliqua deux formidables soufflets sur la face livide du bandit qu’il tenait suspendu par son bras dont il avait brisé le poignet.  Un instant interdits par cet acte de vigueur, les compagnons du portefaix étaient demeurés interdits, mais ils étaient dix et le brasseur était seul.  — Lâche notre colonel, scélérat, vociférèrent-ils en se levant tumultueusement.  Le géant ouvrit la main, laissa tomber le portefaix et le poussant du pied :  — Le voici, dit-il, ramassez-le.  Des cris de fureur éclatèrent alors et la meute excitée par la boisson allait se ruer sur le franc-tireur, quand la femme de l’aubergiste, qui était sortie un instant, se précipita dans la salle en criant :  — Les Prussiens ! voici les Prussieus !  Ce fut une panique générale, une déroute sans nom qu’accéléra encore un coup de feu tiré par une fenêtre et qui blessa grièvement un des saltimbanques à chemise rouge et à feutre pointu.  Un instant après, tous ces braves fuyaient, abandonnant leurs armes accrochées aux murs avec une partie de leur défroque. Seul le brasseur était resté, son fusil armé des deux coups dans la main, et prêt à faire feu sur le premier ennemi qui se présenterait.  Ce ne fut pas un uhlan mais Sultan qui entra, portant entre ses dents le feutre de son maître.  A la vue du brasseur il poussa un hurlement de joie et se précipita sur lui, mordant les courroies de ses guêtres et tirant à lui comme pour l’entraîner.  L’aubergiste parut aussitôt, portant un rouleau de cordes.  — Partons, dit-il.  — Mais les Prussiens ?  — Les Prussiens, fit-il, il y en a dans le village à une demi-lieue d’ici, mais pas ici ; c’est moi qui ai tiré sur les voleurs pour me venger du mal qu’ils m’ont fait ; je suis Français, mais je préfère les ennemis à ces bandits qui ne respectent rien, et qui peuvent compter que s’il ne dépend que de moi tous seront fusillés. Vous, c’est différent ; vous êtes un brave et honnête soldat ; venez, nous sauverons votre ami.  Puis se tournant vers sa femme :  — Sophie, ajouta-t-il, porto une brassée de torches et des couvertures.  Ils partirent, précédés du chien qui trottait devant eux et tournait la tête pour s’assurer qu’ils le suivaient.  Le pauvre animal jappait d’une manière si triste qu’il semblait avoir des pleurs dans la voix.  Quand ils arrivèrent à l’arête du rocher, la rafale avait cessé, le temps était froid et la neige immobile craquait sous le pied.  L’aubergiste alluma une torche, car la nuit arrivait, et s’avança le premier vers le sentier.  A l’endroit le plus périlleux, Sultan s’arrêta et sauta sur le talus de neige qui s’abaissait avec une effrayante rapidité vers le fond du ravin.  Une énorme racine, seul reste d’un arbre déraciné par quelque tempête antérieure, se recourbait à cette place en formant une sorte d’anneau qui, en accrochant le pied du braconnier, lui avait sans doute fait perdre l’équilibre.  Au-dessous la neige était unie comme si elle fût descendue jusqu’au fond du précipice d’une seule coulée.  Le chien s’arrêta pourtant à une dizaine de mètres au-dessous du sentier, releva la tête pour s’assurer qu’on le regardait et commença à gratter.  — C’est là qu’il doit s’être arrêté, dit l’aubergiste et, fixant sa corde à la racine, il se laissa couler jusque-là ; le brasseur descendit après lui ; Sophie, penchée sur le rocher, les éclairait avec sa torche dont la lumière glissait rougeâtre sur la pente branche.  Les deux hommes déblayaient doucement, rejetant la neige derrière eux ; soudain une main apparut à la surface, puis un bras, la main était froide et le bras roide.  Sans échanger une parole, les deux hommes continuaient leur sauvetage ; peu à peu la tête, puis le corps tout entier furent dégagés.  Sans doute Guillaume était tombé à la renverse et avait glissé sur le dos, car sa tête était tournée vers le précipice et plus enfoncée que les pieds ; son fusil, que sa main droite tenait encore, couché en travers sous ses reins, avait en labourant la neige sur une largeur considérable, contribué pour beaucoup à l’empêcher de glisser plus loin.  Son visage était si calme, ses yeux si naturellement fermés qu’on aurait dit qu’il dormait, mais ses lèvres bleuies par le froid et la pâleur de cire de son teint laissaient peu d’espoir. Sultan léchait ses mains, allongeait la tête vers le ciel et poussait de longs hurlements qui avaient quelque chose de funèbre.  On enveloppa le corps dans une couverture, puis M. Schültz remonta sur le sentier où il l’enleva doucement. L’aubergiste remonta à son tour et relira la corde.  Il voulait aider le Taureau des Vosges à porter son ami ; celui-ci le remercia, prit le corps enveloppé comme une mère prend son enfant pour le garantir du froid, et l’emporta dans ses bras.  Sophie ouvrait la marche de cette procession funèbre ; le brasseur venait ensuite, suivi de Sultan qui pleurait toujours ; l’aubergiste arrivait le dernier, rapportant sur son épaule le rouleau de cordes dans lequel il avait passé le fusil du braconnier.  Pendant que la femme préparait un lit à tout hasard, Schültz et son aide, après avoir couché le braconnier devant le feu, se hâtaient de le dépouiller de ses habits durcis par le froid et qu’ils arrachaient ou plutôt cassaient par morceaux ; pour retirer les guêtres et la chaussure, il fallut les fendre avec un couteau.  Ce fut l’aubergiste qui se chargea de cette besogne longue et difficile ; le Taureau s’occupait de soins plus importants ; après s’être débarrassé de sa veste et de son feutre dont l’eau commençait à ruisseler, il frictionnait fortement le corps de son ami avec un morceau d’étoffe de laine pour essayer de rappeler la chaleur et la vie vers le cœur.  Sous cette friction énergique stimulée par l’ardeur du feu, la peau se réchauffait, mais les traits conservaient toujours leur rigidité cadavérique.  — La jambe droite est cassée au-dessus de la cheville, dit tout à coup l’aubergiste ; voyez, le pied est entièrement tourné.  — C’est une fracture dont mon pauvre ami ne souffrira jamais, répondit le brasseur, il est mort et bien mort.  — Etes-vous sûr que le cœur ne bat plus ?  — Je ne le sens pas.  — Essayez de lui verser dans la bouche quelques gouttes d’eau-de-vie, quelquefois cela réussit.  — Où y en a-t-it ?  — Il doit bien en rester sur cette table, à moins qua les brigands ne l’aient toute bue.  Schültz roula le braconnier dans la couverture, prit une bouteille, et, soulevant la tête du cadavre dont son aide desserrait les mâchoires, en fit couler une gorgée sur la langue.  Au bout de quelques minutes, ne pouvant obtenir de cette manière aucun résultat, le brasseur recommença à frictionner, mais cette fois en imbibant d’eau-de-vie.  Après plus d’une heure, il s’arrêta découragé, prit le corps qu’il déposa sur le lit où il le recouvrit de couvertures brûlantes et revint s’asseoir près du feu, la tête entre les mains.  Il était là depuis cinq minutes absorbé dans ses tristes pensées lorsque Sophie qui, une lampe à la main, cherchait à remettre un peu d’ordre dans ses meubles forcés ou brisés par les volontaires de Garibaldi, poussa un cri de terreur.  Le brasseur se redressa.  — Le mort ! s’écria-t-elle, en reculant.  Les deux hommes s’approchèrent du lit et laissèrent échapper une exclamation d’étonnement.  Guillaume n’avait pas fait un mouvement, le chapelet que son ami avait placé sur sa poitrine y était toujours, mais ses yeux étaient ouverts et, sans qu’il pût prononcer une parole, ni faire un signe, regardaient la flamme du foyer.  Il était sauvé.  Peu à peu les couleurs reparurent sur ses joues, sa poitrine se souleva comme pour aspirer en une seule fois l’air qui lui avait si longtemps fait défaut, ses lèvres s’entr’ouvrirent et sa première parole intelligible fut celle-ci :  — Où suis-je ?  — Chez des amis, répondit Schültz.  Un regard de satisfaction éclaira la figure du malade qui, soulevant sa main, la posa dans celle de son ami, referma les yeux et s’endormit du sommeil profond d’un enfant auquel sa mère vient de sourire.  Schültz reprit alors sa place au coin du feu hospitalier, entre l’aubergiste et sa femme qui lui racontèrent seulement alors que l’auberge où il se trouvait n’était qu’à quelques heures de la Croisette, dans une contrée doublement ravagée par les maraudeurs que l’armée régulière avait laissés derrière elle et par les coureurs de l’armée ennemie dont le gros occupait les villes de Bains et de Saint-Loup à quelques kilomètres seulement de Plombières.  — Jusqu’ici, dit Sophie, nous n’avions reçu la visite que de ces derniers ; ils sont exigeants, brutaux, insolents, mais leur rapacité et leurs excès ne sont rien auprès des brigandages des déserteurs et de ces pillards qui s’organisent, soi-disant pour aller rejoindre Garibaldi, mais en réalité pour voler avec impunité. Vous avez vu ces hommes de près : c’est l’écume de toutes les grandes villes, des gens de sac et de corde capables de tous les crimes ; Giraud mon mari pourra vous raconter quelques-uns de leurs exploits : ils pillent, incendient et ne reculent même pas devant l’assassinat ; dernièrement, ils ont mis le feu au château de M. Armand, un des plus beaux du pays. Ils en veulent, disent-ils, seulement aux prêtres et aux nobles, mais les paysans dont ils enlèvent les troupeaux et pillent les maisons, les redoutent plus que les Prussiens. Vous voyez ce qu’ils ont fait ici aujourd’hui. Si je n’avais pas profité de votre arrivée pour les effrayer, il est probable que l’auberge brûlerait à cette heure. Ces bandits nous font désirer l’arrivée des Allemands, qui seuls peuvent nous débarrasser de pareils scélérats.  A ces révélations douloureuses, Giraud en ajouta bien d’autres, dont la conséquence rigoureuse à tirer était celle-ci : que la France n’avait pas d’ennemis plus dangereux que les innombrables bandes de vengeurs, de libérateurs, d’exterminateurs et autres défenseurs de cette espèce, organisées par des escrocs, dirigées par des vaniteux incapables, et composées du plus vil ramassis des aventuriers de tous les pays, toutes cherchant à abriter leurs crimes sous le nom de patriotisme et sous l’étendard sanglant de Garibaldi.  La plus grande partie de la nuit se passa dans ces tristes confidences, toutes nouvelles pour le Taureau des Vosges, qui réduit jusqu’alors pour tous renseignements aux bulletins si peu véridiques du dictateur Gambetta, ne put cependant que s’affliger sans s’en étonner de la funeste influence des clubs et de l’indiscipline prêchée par eux depuis le commencement de la guerre.  Demeuré seul au coin du feu, qu’absorbé par ses douloureuses préoccupations il laissait s’éteindre, il comprit que son projet de prédication de croisade parmi des paysans qui trop souvent n’avaient plus d’espoir qu’en l’ennemi, était devenu une chimère inexécutable et à laquelle il ne fallait plus penser.  Avoir si vaillamment porté le nom de franc-tireur, et voir ce nom devenu synonyme de franc-voleur, était bien dur pour lui et ne le serait pas moins pour ses braves compagnons.  Certes, s’il y avait là de quoi dégoûter du métier des armes ceux qui en faisaient leur profession, à plus forte raison de semblables réflexions étaient-elles bien faites pour détourner de la guerre des hommes qui, n’étant aucunement portés pour la vie militaire, n’avaient pris le fusil que depuis quelques mois à peine.  Schültz réfléchissait à toutes ces choses et, le coude posé sur la coupe du haut landier de fer, il regardait danser au fond de l’âtre les flammes bleuâtres du bois aux trois quarts consumé.  La lampe oubliée sur la table, baissait comme le feu, l’ombre envahissait la pièce et la tristesse son âme, pendant que sa pensée évoquant les souvenirs d’autrefois, lui rappelait son enfance passée si heureuse au sein des montagnes, les chasses et les. plaisirs de sa jeunesse, puis sa vie d’homme fait, les joies de la paternité traversées de tant de préoccupations, son séjour à Sainte-Marie des Chênes, et les douleurs de toute nature que dans les derniers temps il avait eu à éprouver comme époux, comme père, et comme Français.  — Monsieur Schültz ! murmura tout à coup la voix du malade.  Le géant se leva, ranima la lampe mourante et s’approcha du lit de son ami.  Guillaume le regarda, sans ajouter une parole et lui tendit la main.  Le brasseur vit que ses yeux étaient pleins de larmes.  — Courage, ami, dit-il, te voilà sauvé ; souffres-tu beaucoup ?  — Oui, de là, fit le braconnier en posant la main sur son cœur.  — Te serais-tu cassé quelque chose à la poitrine ?  — Non, monsieur, mais je sens que mon pied est ou cassé ou foulé, et que de longtemps encore il ne pourra pas me servir ; j’espérais arriver avec vous à Plombières, ne pas vous quitter ; à présent, c’est fini, je comprends que je suis dans l’impossibilité de vous suivre ; vous allez partir seul, et c’est cela qui m’afflige...  — Peut-être, pourrons-nous te transporter jusqu’à Plombières, mon pauvre ami, et de là...  — Non, monsieur Schültz, je ne le veux pas ; je suis ici, j’y reste ; c’est assez de deux perdus sur trois, et je ne consentirai jamais à vous faire pendre et fusiller, comme cela arriverait si vous ne partiez seul. Vous êtes connu, vous ; la tête du Taureau des Vosges est mise à prix, personne ne sait qui je suis, le seul service que je vous demande est de brûler mes habits et de m’en procurer de paysan. Que pourront faire les Prussiens à un estropié et, quand même ils me logeraient une balle dans la tête, quel malheur y aurait-il ? On ne meurt qu’une fois ; je n’ai ni femme ni enfants, il n’y aura que mon bon Sultan auquel je ferai faute. Allez, monsieur Schültz, les autres vous attendent à Plombières ; mais soyez prudent et songez que vous avez des filles à Lyon, un fils et Mlle Marguerite à Paris  Le brasseur avait écouté jusqu’au bout.  — Guillaume, fit-il, d’une voix émue, j’ai promis de ne pas t’abandonner, tu le sais ; d’ailleurs la guerre, avec la tournure qu’elle prend aujourd’hui, devient de plus en plus impossible ; la maison dans laquelle nous nous trouvons a été envahie pir des brigands qui se disent volontaires de Garibaldi et qui déshonorent le nom de francs-tireurs ; je ne puis pas combattre dans les rangs de ces hommes-là ; tu vois qu’en demeurant auprès de toi, je...  — En demeurant auprès de moi, vous êtes sûr d’être pris et fusillé, monsieur Schültz ; je vous l’ai dit, les Prussiens vous connaissent, et comme ils savent que vous avez un compagnon, ils me fusilleront aussi : voilà ce qui est certain. D’ailleurs, qui vous a dit que le commandant Bonardel irait se mettre sous les ordres de la chemise rouge ? Il est trop brave et trop loyal pour le faire ; en ne le rejoignant pas, vous nous exposeriez à passer tous les trois pour des déserteurs. Etre fusillés et déshonorés, voilà ce que nous y gagnerions.  — Tu as raison, murmura le Taureau, en courbant la tête. Je partirai seul, je verrai M. Bonardel, je m’entendrai avec lui.  — Et vous lui serrerez la main de ma part, et aussi au bon docteur qui, s’il était ici, pourrait faire une belle opération sur ma jambe, dit le braconnier, en essayant de sourire. Mais je tâcherai de guérir, et aussitôt j’irai vous rejoindre et nous ferons quelques bons coups ensemble.  Ils continuèrent à causer ainsi jusqu’à ce que le jour commençât à paraître ; le ciel était pur et le froid pénétrant avait raffermi la neige.  L’aubergiste et sa femme rentrèrent en ce moment, ils trouvèrent le géant qui achevait ses préparatifs de départ.  — Vous voulez donc nous quitter ? lui dit Sophie.  — Oui, répondit le brasseur, mais je vous laisse mon ami ; moi, je retourne à l’armée. Soignez-le bien et, quand il sera remis, si je suis mort, envoyez ce papier à Lyon, vous serez payé de tous vos frais.  — Nous sommes payés depuis hier, monsieur, s’écria l’aubergiste, en déchirant vivement le papier, vous avez sauvé notre maison ; c’est nous qui sommes vos débiteurs, ma demeure n’est pas une auberge pour vous, c’est la maison d’un ami.  Le brasseur comprit qu’il était inutile d’insister ; il tira de sa ceinture un rouleau de pièces d’or et le remit à Guillaume en lui disant :  — Tu pourras avoir besoin de cartouches, en voici une que je te laisse ; c’est la moitié de ma provision.  Le braconnier comprit et enfonça la cartouche sous son oreiller.  Sophie avait rallumé le feu et faisait griller des saucisses, pendant que son mari allait chercher une bouteille de vin vieux.  Tout cela était fait de trop bonne grâce pour que le brasseur pût refuser.  En déjeunant, il donna à Guillaume ses dernières instructions et recommanda à son nouvel ami de procurer au blessé un costume de paysan. Puis ils burent ensemble un dernier verre de vin et se firent leurs adieux.  Comme le pays était battu dans tous les sens par la cavalerie ennemie, l’aubergiste voulut conduire le franc-tireur jusqu’à la route, en lui faisant contourner le village sans y entrer.  Ils sortirent ensemble ; Sultan les accompagna jusqu’à la limite du bois ; de là il retourna vers son maître, mais non pas sans s’arrêter plusieurs fois pour regarder tristement le brasseur qui s’éloignait.  L’aubergiste alla plus loin ; il conduisit le franc-tireur par des sentiers rapides mais sûrs jusqu’au sommet d’une montagne élevée qui domine Plombières au sud et, lui montrant la ville au fond de cette vallée si connue aujourd’hui, à travers laquelle l’Augronne se précipite entre les collines qui semblent lui disputer le passage :  — Que Dieu vous protège ! dit-il ; voici à vos pieds la ville où vous êtes attendu, vous n’avez plus qu’à descendre, moi je retourne au Val-d’Ajol ; comptez sur nous pour votre ami.  Trois quarts d’heure après, le brasseur, son vieux mais toujours terrible fusil sur l’épaule, entrait seul dans la ville des bains, quelques mois auparavant si brillante, si luxueuse, si vivante, mais en ce moment morne, triste, froide et à demi enfouie dans la neige.  A peine avait-il fait cinquante pas dans la rue principale, qu’il s’entendit appeler par son nom ; il s’arrêta, cherchant d’où la voix s’était fait entendre.  Il n’attendit pas longtemps, une porte s’ouvrit et sur le seuil apparut le docteur Marcus, précédé de son fidèle Famine.  — Dieu soit loué ! s’écria le docteur en agitant ses grands bras comme un télégraphe aérien, je n’espérais plus vous revoir ; et les autres où sont-ils ?  — Conrad est mort, répondit M. Schülz. Quant à Guillaume, je l’ai laissé avec une jambe foulée dans une auberge à quelques kilomètres d’ici.  — Où cela ?  — Au Vat-d’Ajol, à l’auberge de la Feuillée.  — Oh ! mais je la connais ; j’irai le voir, le soigner. Pauvre garçon ! il mérite bien cela.  — M. Bonardel passe donc ici quelques jours ?  — Il est parti hier dans la nuit avec toute sa troupe, pour Langres ; ordre lui a été donné de la conduire à Château-Chinon.  — Mais vous, docteur ?  — Moi, monsieur Schültz, j’ai fait ce que vous ferez quand vous saurez aussi bien que moi comment se recrute la nouvelle armée, ce qu’ont fait déjà le général Cambriels et le colonel Bourras, ce que va faire le commandant Bonardel : j’abandonne la partie et je retourne chez moi.  — Vous m’effrayez, docteur ; que se passe-t-il donc ?  — Des infamies, mon cher monsieur, le nom de franc-tireur est sali, déshonoré, traîné dans la boue ; encore quelques mois d’un régime semblable, et la plus grande insulte qu’on puisse vous jeter à la face, sera cette appellation.  — On me l’avait déjà dit, murmura le géant, pauvre France ! pauvre France !  — J’allais partir pour Belfort et de là pour Mulhouse, continua le docteur, car je préfère vivre sous le régime prussien que sous l’anarchie garibaldienne ; mais à présent je resterai pour soigner Guillaume, et je vais même aller le voir sur l’heure ; car si son accident est une foulure grave, il importe de la réduire le plus tôt possible, je vous retrouverai sans doute, monsieur Schültz.  — Je pars aussi, docteur.  — Pour les Vosges ?  — Non, pour Langres, où je vais rejoindre mon commandant ; je ne veux pas qu’il me prenne pour un déserteur.  — Le fait est que bieniôt on ne verra plus que cela en France, fit le docteur, et vous avez raison de tenir à honneur de n’être pas soupçonné ; seulement je vous préviens que les Allemands occupent la route des deux côté, à Bains et à Saint-Loup.  — Je passerai par les bois ; adieu, docteur ; mais auparavant me permeltez-vous de vous demander un service ?  — Quatre si vous voulez, monsieur Schültz.  — Ce serait de m’écrire à Lyon pour me donner des nouvelles de Guillaume.  — A quelle adresse ?  — Madame Vürter, ma fille aînée, rue.....  — Ecrivez-moi cela sur mon carnet.  Le brasseur écrivit, rendit le carnet et, après s’être serré de nouveau la main, les deux amis se séparèrent.  Le surlendemain M. Schültz, après avoir traversé les lignes prussiennes avec autant de bonheur que son commandant, rejoignait enfin ses anciens compagnons d’armes à Sémur.  Nul ne ressentit plus de joie de son arrivée que M. Bonardel.  — J’avais besoin de vous pour me remonter le moral, lui dit-il ; ici mes hommes sont en sûreté, mais ils ont trop souffert depuis quelques semaines pour que je puisse consentir à les laisser plus longtemps aux avant-postes ; je vais les conduire jusqu’à Epinal, où l’on m’annonce que le libérateur doit passer dans quelques jours ; avant de prendre une détermination irrévocable, je veux avoir vu cet homme.  — Et puis ?  — Et puis, fit tristement le commandant, je crains bien qu’il ne nous reste qu’à faire comme le docteur Marcus.  Deux jours plustard, les francs-tireurs Bonardel arrivaient à Epinal ; ils y furent reçus par une sorte d’état-major de la future armée des Vosges dont le colonel, doré de la tête aux pieds, un ex-garcon tanneur, daigna mettre sous les yeux de l’héroïque commandant un ordre lui enjoignant d’avoir à reconnaître cet épais et important personnage comme son chef de légion.  — C’est bien, fit M. Bonardel, décidé à pousser la patience jusqu’au bout.  Le colonel, qui peut-être s’attendait à des récriminations, se montra satisfait de cette soumission et daigna inviter le commandant à déjeuner avec lui.  Pendant ce déjeuner, où furent prodigués les mets les plus recherchés, et où coula à flots le vin de Champagne, une ordonnance apporta une dépêche annonçant que le libérateur passerait vers midi.  — (  5  ) Je vous présenterai au général, mon cher, s’écria le colonel ; vous verrez ce vieux lion que les souffrances physiques ne sauraient mater. Ah ! nous en avions bien besoin ! Les Prussiens n’ont qu’à se bien tenir maintenant ! Ne vous attendez pas à vous trouver en présence d’un homme entouré de ce faste qui a amolli le cœur de nos beaux généraux capituleurs. C’est la simplicité même ! Allons, acceptez un de ces bons londrès. Voilà du feu, et en route.  Il était temps en effet car, au même moment qu’eux, arrivait un train spécial composé de deux wagons-salons. M. le colonel, tout en tortillant son cigare, s’avança majcsteusement vers le premier wagon, s’en fit ouvrir la portière et jeta sa carte ainsi que celle du commandant à un grand gaillard tout rouge, tout doré, ayant la tête surmontée d’un plumet et traînant une immense rapière. C’était un des innombrables officiers d’ordonnance qui suivaient Garibaldi, l’ennemi du aste et des pompes.  L’intérieur de la voiture présentait un curieux spectacle. Tout au fond, enseveli sous un amas de fourrures, se trouvait Garibaldi ; sa ête pâle et allongée, ornée de longs cheveux blancs qui lui tombaient sur les épaules et d’une barbe de même couleur, était coiffée d’un chapeau tyrolien en feutre gris ; à son cou était négligemment noué un fichu de soie rouge. Un manteau gris brésilien doublé de rouge, couvrait ses maigres épaules ; des fourrures de toute sorte réchauffaient ses jambes paralysées ; à droite et à gauche étaient appuyées contre les parois de la voilure deux béquilles en bois d’ébène ; il avait l’air souffrant et portait un binocle passé sur son nez.  Autour de lui une vingtaine d’officiers supérieurs de son armée gardaient devant le grand fétiche un respectueux silence. Tous portaient, comme leur illustre chef, des costumes de cirque : Bordone, officier de santé, dont l’Italien s’était fait son colonel d’étal-major, une casaque écarlate bordée d’astrakan et rehaussée de brandebourgs noirs et d’aiguillettes d’or ; Lobbia, une chemise de soie rouge, un sabre turc et un bonnet polonais ; Canzio, frère Pantalon, un moine défroqué, des oripeaux aussi ridicules.  En présence de cette descente de la Courtille, le commandant était demeuré interdit.  — Général, fit le colonel, j’ai l’honneur de vous présenter le citoyen Bonardel.  — Très-bien, répondit Garibaldi en daignant tendra au commandant une main sèche et presque paralysée, nous sauverons la république que les janissaires de l’homme de Sedan ont tendue et que la prêtraille infecte de Rome...  Un long accès de toux sèche l’interrompit, et son colonel d’état-major s’avançant aussitôt, présenta au généralissime des francs-tireurs une boîte de pilules dans la préparation desquelles il excellait.  — Général, dit alors M. Bonardel, j’ai organisé une légion, je désirerais conserver avec elle ma liberté d’action.  — Nous verrons ça, répondit avec hauteur le colonel aux pilules retirez-vous, Son Illustration est indisposée.  Le commandant ne se le fit pas répéter ; il salua et sortit.  Des soldats garibaldiens couvraient le quai ; Garibaldi, remis sans doute par les pilules, se pencha vers la portière et leur cria :  — Vive la république universelle ! A bas Pie IX !  A ce cri de guerre contre la société et la religion, poussé par le haineux condottiere, les chemises rouges répondirent par de longs hurlements de joie.  Ce programme, c’était bien le leur.  M. Schültz attendait dans la cour de la gare.  — Eh bien ! fit-il en venant au-devant de M. Bonardel.  — Tout est fini, répondit celui-ci avec une indicible tristesse ; notre place n’est plus ici.  Deux jours après, le commandant des francs-tireurs avait donné sa démission, on n’entendit plus parler de lui.  Quant au brasseur, le soir même il parlait pour Lyon, où flotait le drapeau rouge, symbole de l’anarchie et de l’intolérance. Ses filles ne l’y attendaient pas ; il fut reçu avec bonheur et en même temps avec tristesse, car l’horizon s’assombrissait de jour en jour et de Paris assiégé il n’arrivait plus que de rares nouvelles.  Une lettre du docteur Marcus vint mettre le comble au chagrin et aux tourments de cette famille aussi chrétienne que patriote. Cette lettre était ainsi conçue :  « Cher monsieur,  Pauvre ami, murmura le Taureau des Vosges en courbant la tête, le docteur n’ose pas me dire que ces brigands l’ont fusillé. Oh ! mes enfants, quelle cruelle année ; prions Dieu d’avoir pitié de la France et de nous ; lui seul peut nous sauver, lui seul ; oh ! quand donc le reconnaîtrons-nous, quand donc notre patrie redeviendra-t-elle ce qu’elle a si longtemps été, la fille aînée de l’Eglise ?  FIN.  I. — Le Livre. 

 J’aurais lieu d’être étrangement surpris si les gens enclins à la critique, ou bien ceux qui sont voués à l’incrédulité, ne me cherchaient point querelle pour avoir publié le roman d’une mouche. 

 Comment, en effet, diront-ils, une mouche peut-elle laisser des écrits ? Elle bourdonne sans cesse, voilà sa seule occupation. Quant à la croire douée de quelque pensée, de quelque réflexion, c’est d’une inconséquence extrême ; caria mouche va tête baissée dans la toile d’une araignée, et elle y reste suspendue par un de ses membres en attendant que celle qui lui a tendu le piège vienne étreindre son corps et LE ROMAN D’UNE MOUCHE sucer son sang.... La mouche est née pour périr. Après elle une autre ou plutôt une myriade de mouches qui ne seront ni plus adroites ni plus prudentes. Or la mouche, qui a dû être créée avec les hommes, ne parle, ne chante, ne peint ni n’écrit. Elle n’a donc rien de commun avec les hommes dont l’intelligence est supérieure à fout être vivant. 

 Halte-là ! mes critiques. Notre imprévoyance est trop grande pour accuser celle de la mouche. Si le doigt de l’homme peut détruire aisément la toile d’une araignée, il n’en est pas moins vrai que sa cupidité se laisse prendre à la trame bien ourdie des industriels et des soi-disant capitalistes, qui guettent les actionnaires pour leur enlever le fruit de leurs économies et les laisser ensuite périr dans la misère. 

 La Bourse, par exemple, est une immense toile d’araignée. Le joueur y entre gras et la tête haute ; il en sort sec et sucé jusqu’au sang comme une mouche. 

 Ne blâmons donc pas l’insecte qui succombe comme nous, mais dont la vanité est mois grande que la nôtre. 

 Vous ne voyez que vous, mortels, sur la surface de l’orbe. Pauvres atomes ! Qu’êtes-vous en comparaison de l’immensité et de la grandeur des cieux, je vous le demande ? Si Dieu, de son trône élevé vous aperçoit sur la terre où vous remuez, il doit dire en vous voyant : « Ces mouches-là se donnent bien du mouvement pour peu de chose. Oh ! les orgueilleuses qui méprisent leurs sœurs parce qu’elles sont plus faibles. » 

 Tout est grand dans la nature, mais tout est petit devant Dieu. Quant à l’homme, son esprit myope n’est pas fait pour juger les objets de loin. Pour les étudier, il faut qu’il s’en rapproche. 

 Il reconnaîtra alors que la fleur légère et délicate de la saxifrage appelée le désespoir du peintre , dont l’aspect tout d’abord peut paraître insignifiant, est d’un détail et d’un coloris charmants. L’artiste qui a baptisé cette fleur a reconnu son impuissance de peintre. Il s’est dit l’élève en reconnaissant Dieu pour le grand maître. 

 Or si la fleur délicate a besoin d’être vue de près, je dirai même au microscope, pour être admirée, l’insecte imperceptible vu à la loupe a des reflets de pourpre et d’or. Il doit avoir son cri de détresse et ses chansons d’amour. 

 Mettez dans le creux de votre main, que vous fermerez avec précaution, le coléoptère rouge qui vit aux dépens des lis de nos jardins, et que les enfants nomment communément couturière , puis portez cette main à votre oreille, vous entendrez la voix douce et sympathique d’un petit chantre ailé qui n’a pas les accents du rossignol ni de la fauvette, mais qui a reçu du ciel tout ce qu’il lui faut pour se faire plaindre ou se faire entendre si l’on daigne écouter sa plainte ou sa prière. 

 Ce fait bien établi, qu’y a-t-il d’étonnant qu’une mouche puisse se faire comprendre ? Elle pense, car il lui arrive souvent, pendant le jour et lorsqu’elle se repose, de frotter doucement sa tête entre ses pattes et à plusieurs reprises. Ses idées, j’en conviens sont celles d’une mouche ; mais ne la dérangez pas et vous la verrez longtemps méditer avec calme. Quiconque n’est pas mouche ne saurait d’ailleurs être un bon juge de l’espèce. 

 On aurait donc tort de supposer que le cerveau d’une mouche est creux. Et on voudrait le dire que je puis fournir la preuve du contraire ; car le livre que j’offre aujourd’hui au public est l’œuvre sérieuse d’une mouche. Je l’ai trouvé ce livre dans le creux d’un arbre, à la campagne. Il m’a paru d’une forme si petite et si curieuse que je l’ai emporté précieusement ; mais il m’a fallu beaucoup de patience pour déchiffrer son écriture de patte de mouche. Les feuillets, si je ne me trompe, avaient été formés avec les pétales d’une rose sèche ; la graine du sureau avait dû servir à l’auteur pour écrire son livre. Pour ce qui regarde la couverture, elle était si riche et si coquette que j’ai dû croire qu’une abeille l’avait faite en cire transparente, et que cette couverture, en raison de son éclat et de ses jolies incrustations, avait dû être rehaussée avec le coloris brillant de certaines fleurs, la nacre et la poussière d’or de l’aile d’un papillon. 

 Ce livre mignon ne pouvait être exposé aux regards des curieux sans crainte de souffrir le contact des doigts. Je l’ai conservé au nombre des curiosités que je possède ; mais je n’ai pas voulu priver le public des bonnes choses qu’il peut renfermer. 

 Après l’avoir lu, je me suis empressé d’en transcrire fidèlement le contenu dans les chapitres qui vont suivre. Ce sont les aventures d’une mouche honnête et paisible. J’ai dû par conséquent respecter complètement ses opinions, puisque le fond du livre est bon ; l’éditeur n’a eu d’autre soin que celui de se charger de la forme. 

 II. — La Ferme. 

 C’est aux champs que je suis née. Je n’ai point connu ma mère ; mais je n’ai pas manqué de sœurs et de compagnes pour m’apprendre à aimer la vie. Elles m’ont guidée vers la ferme qui était bâtie sur le coteau dominant toute la plaine. Nous y entrâmes tout un essaim, par un jour du printemps et avec un gai rayon de soleil. 

 Le fermier en nous voyant parut joyeux ; il s’écria : 

 — Femme ! nous pouvons dire adieu en toute sûreté à l’hiver. Voici les mouches ; c’est un signe de chaleur. Comme elles sont en grand nombre, cela nous annonce une année féconde. Nous aurons du blé et du raisin en abondance. 

 En un instant nous eûmes envahi la ferme entière. Elle devint dès lors notre domaine, et nous y occupâmes chacune un poste à l’instar d’une troupe de soldats qui se répand dans une caserne. 

 La chambre à coucher, la cuisine, la grange, le cellier, les écuries, les greniers, tout fut occupé par notre armée. 

 Les portes d’entrée et de sortie eurent des sentinelles vigilantes en dedans et en dehors. Les murs des arpenteuses et des inspectrices, les fenêtres des curieuses, les plafonds des voltigeuses, le manteau de la cheminée des frileuses et des gourmandes, la table et le buffet des affamées. 

 La cheminée était fort spacieuse. Nous pouvions y circuler à l’aise et nous approcher de la marmite où bouillaient le lard et les choux. 

 Dès que l’heure du repas sonnait au coucou de la ferme, on découvrait la marmite, et nous prenions plaisir à traverser la vapeur qui s’en échappait, au risque de nous brûler les ailes. 

 Quelques-unes plus folles encore s’élançaient dans la soupière où le pain trempait, et y trouvaient une mort instantanée. Mais moi, moins imprudente, je cheminais seulement au bord des assiettes pleines qu’on servait aux gens de la ferme lorsqu’ils avaient pris place autour de la table. 

 Il m’est fort souvent arrivé de goûter bien avant eux à la soupe. Jamais il n’y prenaient garde, ou ils semblaient dire en me regardant faire. — Il faut que tout le monde vive, les petits et les grands. 

 Et d’ailleurs, la cuisine de tel ou tel personnage est-elle plus respectée que celle du fermier ? Est-elle réellement à l’abri des mouches ? N’arrive-t-il pas au cuisinier de goûter aux mets qu’il prépare ? Le maître n’y touche qu’en second lieu. L’habitude du cuisinier a donc force de loi. Pour la détruire, il voudrait refaire l’échelle sociale, et je suis certaine d’avance que les mouches y monteraient encore les premières. 

 La liberté engendre la licence. Tout le monde connaît cet axiome ; il est parvenu jusqu’à moi, c’est pour cela que je le cite. 

 A force de familiarités naturelles j’en étais arrivée du bord de l’assiette à monter sur le corps des gens. Je parcourais leurs vêtements, je suivais les veines de leurs mains, je sondais les creux de leur visage, et je m’installais parfois, en sentinelle avancée, sur le bout de leur nez, sans songer que je pouvais les offenser. 

 Lorsque l’une de mes pattes les chatouillait de trop près ou que ma trompe disposée en suçoir se reposait trop longtemps au-dessus de leurs narines, je me sentais impitoyablement chassée par une main brusque et vigoureuse qui m’aurait broyée si je m’étais laissée atteindre. Mais j’avais le soin de prévoir le coup avant l’arrivée de la main. 

 Le péril évité, j’en courais volontiers un autre en le bravant sans crainte. C’est ainsi que les poltrons peuvent devenir braves. Il suffit d’échapper aux dangers une ou deux fois pour qu’à la troisième on n’ait plus rien à appréhender. 

 Pour mon compte, je devenais assez hardie. La lame d’une faux ne me causait aucun effroi. Je me promenais sur son tranchant avec autant de sang froid que d’habileté. 

 J’allais parfois dans le cellier m’enivrer au fumet du vin, et je regagnais ensuite le grenier pour m’endormir à l’odeur du foin fraîchement rentré. 

 Mon existence, comme on le voit, était fort douce et fort agréable ; cependant je m’ennuyais.... La ferme me paraissait sombre, le buffet mal garni, les assiettes trop anciennes, les mets peu délicats, le pain trop bis, et lorsque je regardais au plafond de la chambre j’y trouvais les solives mal blanchies et les araignées trop nombreuses. 

 Craignant de m’élever vers le danger, je ne hantais pas le plafond. J’étais volontiers l’amie de la table. En parcourant son cercle je me figurais, nouvelle voyageuse autour du monde, que j’y ferais aussi quelque découverte... Une jatte de lait fut mou océanie ! J’arrivai jusqu’au faîte et j’en examinai la profondeur. Cette jatte n’était point complètement pleine du nectar que j’aimais par-dessus toute chose. Or pour y descendre, il fallait aller doucement, c’est ce que je fis, et je pus m’abreuver tout autant que j’en avais le désir. Malheureusement en voulant remonter les bords du lac argenté qui ne m’avait livré qu’une faible partie de sa richesse, la tète me tourna et j’y tombai. C’est alors que je compris tout le danger que je courais. Le lac dans lequel je nageais me parut une mer immense, et les bords des escarpements infranchissables. Le vernis de la jatte glissait sous l’effort de mes pattes tremblantes et mouillées. Cent fois je voulus le franchir, et le flot me repoussa chaque fois loin des bords... 

 Mon désespoir fut bientôt à son comble. J’envisageais la mort avec effroi ; car cette mort me paraissait la plus cruelle de toutes. 

 J’avais vu mourir de pauvres insectes privés de nourriture ou qui n’avaient pas pu trouver la feuille d’arbre qui convenait à leur subsistance ; mais moi, mourir au sein de l’abondance, n’était-ce pas mille fois plus affreux ? 

 Tout mon corps trembla... Je me débattis convulsivement, mais j’avais perdu le raisonnement avec les forces... 

 Il ne me restait plus que peu d’instants à vivre lorsque la fermière arriva. 

 Dès qu’elle me vit sombrer elle accourut à mon secours. 

 — Eh bien ! petite coquette, me dit-elle, vous voulez donc prendre un bain de lait pour vous blanchir la peau ? Je vous conseille dans ce cas d’aller à Paris pour y suivre l’exemple des belles dames, attendu qu’à la ferme le lait ne serf pas à cet usage. 

 Tout en m’apostrophant de la sorte, la fermière avait allongé son petit doigt dans la jatte de lait, et elle s’en était servi pour me pêcher. Elle le secoua ensuite sur la table et je fus sauvée. 

 Comme mes ailes, chargées de liquide, me pesaient lourdement sur le dos, et m’empêchaient de marcher, je me traînai de mon mieux vers un petit tas de sel déposé sur la table, et je m’y blottis un moment. Après cela, mes ailes se trouvèrent complètement sèches, et je m’envolai. 

 Un quart d’heure après je ne me rappelais plus du péril auquel je venais d’échapper. 

 III. — Le vieux Bidet. 

 A la ferme il y avait deux grands bœufs employés au labour des champs. J’étais heureuse de les suivre dans leurs durs travaux et de me reposer à la pointe de l’une de leurs cornes. C’était là le clocher de ma pensée. J’y rêvais à loisir de même que le poète rêve à son aise au sommet d’une tour. 

 Quand le laboureur poussait la charrue derrière les bœufs, je pesais de tout mon corps sur leur tête sans qu’ils me sentissent ; mais il me suffisait d’avoir confiance en moi-même pour me croire d’un grand poids. 

 Aujourd’hui que je suis moins insensée, je compare ma vanité à celle des oisifs jouant au grand seigneur, et qui n’ont d’autre occupation ici bas que celle de surveiller les travailleurs et de les gêner par leur présence. 

 Lorsque nous étions de retour à la ferme, je me disais plus lasse que les bœufs, et cependant, je ne cessais de voler et de bourdonner. Je trouvais même la force d’aller clans l’écurie tourmenter les oreilles de Bidet. 

 Il n’avait pourtant pas besoin de mes attaques, le vieux serviteur. Les enfants du fermier ne se chargeaient que trop souvent de le chagriner en le maltraitant. 

 L’un lui tirait la crinière, l’autre la queue, ou bien l’accusant d’être devenu maladif on l’appelait vilain galeux ! On sautait, gambadait sur lui sans qu’il se fâchât ; car c’était le type de la bonté que ce pauvre cheval. 

 On le chargeait du transport du fumier et de toutes les corvées de la ferme. Ses jambes flageolaient parfois sous le poids d’un fardeau trop lourd ; mais on n’y prenait pas garde. 

 On disait : — Il est vieux et difforme, s’il meurt à la peine, ma foi, tant pis ! 

 Et cependant, il rendait encore des services. — Pourquoi l’accabler sur ses vieux jours ? — Parce qu’on ne l’aimait pas ; parce qu’il était laid et qu’on ne prenait aucun soin de lui. 

 Sa crinière retombait non peignée sur ses yeux. Son poil n’était jamais étrillé, et sa litière manquait souvent de paille. On lui donnait à manger des herbages et rarement de l’avoine. De sorte que ses forces s’épuisaient de jour en jour et qu’il traînait péniblement sa charpente osseuse. 

 Bidet n’avait pas toujours été vieux. Le fermier se le rappelait quelquefois et paraissait être le seul qui se montrât moins sévère envers le malheureux animal ; mais Bidet n’était pas l’unique cheval de la ferme : 

 Il y avait La Grise, une belle et forte jument qui se montrait active en voyage, et Poulinot, l’enfant de la Grise, qui ruait de la bonne façon lorsque les enfants s’en approchaient de trop près. Aussi le respectait-on pour cause. 

 Quant à Bidet, que l’on accusait injustement de n’être plus bon à rien, j’ai ouï dire que dans son jeune temps il avait su se rendre utile. Voici en quelle circonstance : 

 Le fermier s’était attardé certain soir dans un cabaret du village où il avait passé tout son temps à boire et à jouer avec des amis. Quand il rentra chez lui, il était ivre ; mais il marcha fièrement pour qu’on ne s’aperçût pas de son trouble. 

 Ce fut peine inutile, sa femme qui l’attendait avec impatience, le vit aller de travers et lui dit : 

 — Gérôme, couche-toi... Le soleil t’a coloré le front. 

 — Compris ! répliqua le fermier d’un air hautain. Autant vaudrait dire que je suis dedans. Eh bien ! non, je ne veux pas me mettre au lit, j’ai des devoirs à remplir... Je suis un homme... je ne te dis que cela... Si j’ai bu... après tout, ce n’est pas une raison pour que mon cheval n’ait pas soif... Nous irons tous les deux à l’abreuvoir l’un portant l’autre. 

 — Y songez-vous ? Gérôme, vous tomberez en chemin, ou bien vous vous noyerez en arrivant à la rivière. 

 — C’est ce que la lune verra, répondit le fermier. 

 Et il partit. 

 Le long du chemin, il chantait à tue-tête en pressant le pas du cheval auquel il donnait de temps à autre des coups de talon de botte dans les flancs. 

 Arrivé au lieu de destination, Bidet qui aimait les plaisirs de l’eau s’y lança hardiment et y fit sa promenade habituelle en faisant résonner bruyamment ses naseaux. 

 Pendant ce temps-là Gérôme, fatigué, s’était laissé prendre par le sommeil. Ses mains lâchèrent la bride du cheval qui secoua gaiement la tète en levant les pieds... 

 L’impulsion fut telle, que Gérôme fit la culbute dans la rivière. 

 L’eau froide le tira du sommeil où il était plongé et mit fin aussi à son ivresse. Il nagea de son mieux pour regagner la terre ; mais la frayeur qu’il eut tout-à-coup en se voyant près des jambes du cheval paralysèrent ses mouvements. Il perdit courage et s’évanouit. 

 Bidet poussa un hennissement de désespoir en voyant son maître disparaître sous l’eau. S’étant mis à sa recherche, il parvint à saisir avec les dents la blouse du fermier et le déposa sur la berge. 

 Gérôme reprit connaissance et, lorsqu’il fut remis de la secousse, flatta son excellent cheval qui le ramena à la ferme. 

 Voilà l’histoire du fermier et l’acte de dévouement de Bidet. 

 Que l’on dise donc encore que les animaux sont dépourvus d’âme et de sentiment ! Ils ont leurs vices et leurs vertus tout aussi bien que les hommes. 

 En rapprochant plus tard l’aventure du fermier Gérôme de celle qui m’était arrivée dans la jatte de lait, j’en ai conclu que l’homme et la mouche peuvent tous deux perdre la raison s’ils manquent de sobriété. 

 Une chute ressemble à une autre chute. La seule différence que j’y vois, c’est que le doigt de la fermière a suffi pour me sortir du milieu du lait, et qu’il a fallu le secours d’un cheval pour retirer un homme du fond de l’eau. 

 On ne s’étonnera plus maintenant si le fermier prenait pitié du vieux serviteur que l’on maltraitait à la ferme. Je comparais ce pauvre souffre-douleur aux malheureux grands pères qui se font un devoir d’être patients et bons avec leurs petits enfants, et qui se résignent à vivre pour eux et au gré de leurs caprices. 

 Dieu leur tiendra compte un jour de leur dévouement. 

 Quant à moi, j’ai plus d’une fois regretté, à présent que je suis en âge de raison, d’avoir joint mes faibles piqûres aux chagrins essuyés par le pauvre vieux Bidet. 

 IV. — A propos d’un Cheveu. 

 Une infinité de préjugés sont logés dans notre esprit. Je crois fermement qu’il est difficile de déraciner la plupart de ces préjugés qui deviennent souvent des abus. 

 N’allez pas supposer que je veuille vous entretenir de la corde du pendu que personne n’ose couper, ou des pieds du noyé qu’on laisse à dessein au bord de l’eau. Ces préjugés-là sont connus de tout le monde ; car il y a plus de cent ans qu’on en parle, et je dois les mettre nécessairement de côté. Ce n’est pas à moi de m’occuper de savoir si la coutume est toujours en honneur à la campagne ou bien si les paysans des villes l’ont enfin abandonnée. 

 Mais, dans ce monde, où chacun rapporte tout à soi, je ne m’explique pas pour quelle raison certaines personnes sont moins dégoûtées d’un cheveu que d’une mouche ? 

 Ainsi par exemple : Qu’une mouche tombe dans un mets friand en même temps qu’un cheveu, et que tous deux y surnagent, on dédaignera probablement la mouche, en disant ce n’est rien ; mais la répugnance pour le cheveu sera telle, que le mets dans lequel on le rencontrera, sera repoussé avec dégoût. 

 Et pourquoi, je vous le demande ? 

 On ne songe pas que la mouche avant de périr a eu une longue agonie, et que c’est son corps... un corps qui a lutté contre la mort, qu’elle offre aux regards des indifférents. 

 Mais le cheveu, quelle a été sa destinée et d’où provient-il ? 

 C’est peut-être le fil soyeux et délicat d’une femme blonde et jolie. 

 Ah ! si vous la connaissiez cette femme, vous feriez pour elle bien d’autre sacrifice que celui d’accepter un de ses cheveux dans votre verre ou dans votre assiette. Que dis-je ? Pour le posséder, ce cheveu fin comme celui de la Vierge, vous donneriez tous les vôtres, au risque d’être chauve ou de porter perruque et de déplaire ensuite à votre amante : 

 Voilà pourtant le jugement des hommes. Ils attachent du prix aux choses, ou bien ils ont de la répugnance pour elles, suivant le caprice ou la fantaisie qui les gouverne. 

 La mouche n’est rien à leurs yeux, parce qu’ils la jugent légèrement. De la mouche au bœuf, il n’y a pourtant que l’aile de l’insecte pour y atteindre. 

 L’homme ne pouvant créer se plaît à détruire. Il écrase la mouche parce que, dit-il, elle est méchante. Le hanneton parce qu’il nuit aux récoltes. Le ver parce qu’il rampe sur la terre. Il n’y a que la fourmi qui passe inaperçue sous le pied de l’homme et qui lui échappe aisément quoique plus nuisible que le ver. Mais le ver rongera un jour le corps de l’homme, et celui-ci se venge d’avance. 

 Après les insectes de toute nature qu’il immole souvent pour la vue, tels sont les papillons et les oiseaux, l’homme a les plaisirs de la chasse. Il n’hésite pas non plus à verser le sang d’un poulet. Le mouton va à la boucherie en compagnie du veau, de sa mère et de ses parents. L’homme en vrai despote, et comme un cannibale, s’abat sur le faible ou plutôt sur tout ce qui est inoffensif. Il crie vengeance lorsque les insectes ou les animaux mangent des feuilles ou des fruits ; mais lui, en raison de ce qu’il est le plus fort et le plus grand, il juge à propos d’absorber tous les produits de la terre et des arbres, et de dévorer en même temps les animaux. 

 Ah ! si la mouche, qu’il accuse d’être méchante parce qu’elle s’attache parfois à sa figure ou à ses mains, voulait positivement lui déclarer la guerre, c’est alors qu’il serait moins fier de sa force et de sa puissance. Il tremblerait de tout son corps comme un lièvre pris au piège. 

 Jadis une mouche a défait un lion et l’a réduit à mordre la poussière ; il suffirait d’une armée de moucherons, bien organisée, pour détruire les hommes. 

 Rien de plus facile que d’établir le plan de campagne : 

 Supposons que les mouches s’entendent avec les autres insectes de leur force, et que chaque classe forme un régiment. 

 Nous aurions d’abord pour avant-garde des lanciers courageux que l’on pourrait prendre parmi les insectes appelés Cousins. Le dard dont ils se serviraient pour piquer nos ennemis serait pour nous d’un grand avantage. 

 Les fourmis seraient nos soldats du génie, et elles nous fourniraient des sapeurs. 

 Nos tambours et nos clairons se trouveraient parmi les gros bourdons. Leur bruit incessant aurait pour but d’assourdir les oreilles des hommes. 

 Les mouches à corselet vert formeraient le corps des cuirassiers. 

 Quant aux guêpes, elles seraient nos dragons de la mort, et se feraient suivre au besoin des frelons et des cantharides. 

 Les mouches d’appartement auraient le commandement des troupes et choisiraient, parmi les plus distinguées, les généraux, les aides-de-camp, et tous les chefs d’état-major. 

 Ainsi organisée notre armée pourrait braver les fusils et le canon lui-même. Je ne parle pas de l’arme blanche parce qu’elle frapperait inutilement dans l’air. 

 Un simple petit bibet, un enfant de la troupe moucheronne, porterait à lui seul les perturbations les plus grandes dans le camp ennemi, s’il s’attaquait de préférence aux chefs. 

 En effet, quel général, si habile qu’il fût, pourrait lutter avec un ciron qui s’introduirait dans son cerveau ? Quel est le maréchal de France qui oserait s’aventurer contre nous, s’il avait un moucheron dans chaque œil ? 

 Les mouches, n’en doutez pas, seraient victorieuses des hommes. Ce n’est pas le papier tue-mouche qui nous effrayerait. Nous serions assez sages pour ne pas y goûter. Aucun rayon de miel ne nous tenterait avant la bataille... 

 Je m’arrête, car on pourrait croire à mon langage que je suis une mouche offensée méditant la perte des hommes. Mon but n’est pourtant pas de donner des mauvais conseils à mes semblables. J’ai horreur de la guerre ! Mon livre ne sera lu, je l’espère, que par des esprits sensés ; ils comprendront que mon intention a été seulement de prouver aux hommes que la valeur d’une mouche est égale à la leur, et que nous aurions aussi nos moyens de destruction si nous songions à leur nuire. 

 Nous les gênons, disent-ils ; mais, eux-mêmes, ne nous gênent-ils pas, lorsqu’ils nous chassent en nous privant de tout ce qui contente leur gourmandise ? Pourquoi cherchent-ils à nous faire périr ? Notre existence est si courte, en comparaison de la leur ! 

 Le ciel a été pour eux d’une bonté sans pareille ; car il les a comblés de tous ses dons et nous a fait leurs tributaires. Ils osent cependant trouver à redire à cet ordre de choses. On les entend se plaindre à la moindre mouche qui les pique... Heureux seigneurs ! vous vivez du miel de nos travailleuses ; soyez donc moins ingrats, ou bien l’abeille cessera de vous le donner et n’amassera plus la cire qui sert à vous éclairer. 

 V. — L’Ennui. 

 Le titre dont j’ai fait choix pour ce chapitre pourrait surprendre le lecteur, si je ne me hâtais de lui dire que je n’ai l’intention de lui causer aucun ennui. Qu’il se rassure donc à ce sujet. L’écrivain doit avoir un style gai et laconique. Malheur à celui qui empâte ses phrases dans un discours qui n’a ni commencement ni fin. Un livre qui vise à la page se lit du pouce ou ne se lit pas. Le peu de morale qu’il contient se trouve ordinairement noyé comme une mouche dans du lait. Car on n’amuse pas le lecteur avec de longues dissertations. On ne prêche pas deux heures en chaire sans ennuyer son auditoire. Et l’ennui, c’est un mal accablant ! C’est une gêne qui serre petit à petit nos membres dans un étau et qui finit par les broyer. L’ennui c’est aussi une longue page de chiffres posés fort près les uns des autres et qu’on ne peut parvenir à additionner sans se tromper au total. 

 Craignons donc d’ennuyer et plus encore d’être ennuyés. 

 Il y a pourtant des gens qui trouvent le moyen de faire l’éloge de l’ennui. 

 Tel est le poète amoureux qui chante les beautés d’une nuit noire et profonde, et qui vante les charmes de la forêt sombre où son imagination cherche en vain la route de l’esprit. Selon lui, l’ennui est un rêve mélancolique. Ce sont des regrets laissés en arrière. C’est une longue attente ou une déception cruelle.... 

 Pour l’homme positif, l’ennui, c’est... l’ennui. On le ressent mieux qu’on ne le dépeint. Cependant j’essayerai d’en dire quelques mots, en le divisant en trois classes. 

 Il y a d’abord l’ennui que l’oisiveté ou le manque de travail occasionne. Vient ensuite l’ennui causé par la souffrance, et en dernier lieu, l’ennui qui provient d’un certain manque de liberté ou d’un esclavage réel. 

 Un maître qui a beaucoup de serviteurs à ses gages, et qui veut qu’on se soumette à ses ordres, est continuellement accablé par l’ennui. Tout ce qui s’exécute sous ses yeux lui semble mal fait. Il commande fort souvent mal à propos, et il trouve plus tard le moyen d’adresser des reproches aux gens qui lui ont obéi. Il s’irrite sans motif ; il se fâche pour un mot, et il chasse ses meilleurs domestiques pour en prendre d’autres qui le volent avec audace. Il se plaint journellement du sort... Le temps lui déplaît en toute saison. Le soleil l’accable à la promenade ; la pluie le retient dans son appartement ; le froid lui rougit le bout du nez ; le feu lui dessèche le poumon ; les soirées au dehors l’éloignent de son hôtel, et le spectacle l’endort. Bref, cet homme n’aime plus la vie. A l’entendre les valets sont plus heureux que les maîtres. Et la raison de tout cela, c’est qu’il est fatigué de son bien-être. Or s’il s’impatiente, s’il s’emporte et s’adonne à une colère qui peut jeter le trouble dans son cerveau, on peut dire assurément que c’est le résultat de l’ennui. Ajoutons que personne n’a le courage de le plaindre. 

 Le malade réclame seul la pitié qu’on ne saurait accorder au riche bien portant ; car le malade, c’est l’être réellement ennuyé de la vie, et qui néanmoins y tient plus qu’on ne le pense. Il a des impatiences qu’on excuse, des inquiétudes fort souvent motivées. Il se tâte le pouls à chaque heure du jour, tous les quarts d’heure ou toutes les cinq minutes, et même au moindre battement réitéré de son cœur. Il demande le médecin, parce qu’il s’ennuie de pouvoir le consulter sur un malaise pour lequel il l’a déjà consulté la veille. Puis il le congédie parce qu’il craint d’accumuler avec ses demandes indiscrètes le nombre des visites du médecin. Et toute la journée s’écoule lentement avec, l’ennui. 

 — Je ne guérirai pas dit-il en s’affligeant. Le médecin ne connaît pas la maladie qui m’assiège. C’est un jeune homme, il manque d’expérience ; ou bien il est vieux, sa médecine n’est plus de mode. De quelque manière que le malade se retourne dans son lit, l’ennui le berce sans réussir à l’endormir.... 

 Nous arrivons enfin au plus fort des ennuis. C’est celui que ressent tout individu privé momentanément ou pour toujours du bien suprême... de la liberté ! 

 Cet être-là doit souffrir mille fois plus que le malade qui a des soins et le doux espoir de recouvrer la santé ; car le prisonnier n’a pas toujours un rayon d’espérance devant les yeux. Le manque de liberté, c’est le manque d’air C’est la disparition du soleil... C’est... Que vous dirai-je ? si ce n’est que je gémis sur toute espèce de captivité méritée ou non méritée. 

 Un hanneton qui est tenu par un fil que sa patte ne peut rompre ou détacher qu’aux dépens du membre, me retrace l’ennui d’un fonctionnaire qui ne saurait renoncer à son serment sans briser son avenir ou entacher sa réputation. Tous deux déplorent l’ennui de leur lien. 

 L’ennui de l’esclave, c’est encore celui que supporte le cyprin doré dans son vase de cristal où il tourne comme un pénitent. C’est le barreau étroit qui retient l’oiseau dans sa cage... C’est le fer poignant qui cloue le papillon sur une planche de liège où il est destiné à périr en martyr.... etc., etc. 

 Après les ennuis que j’ai essayé de retracer rapidement pour ne pas trop m’affliger sur eux, il existe des ennuis obligatoires que l’on supporte malgré soi et sans pouvoir s’en préserver. 

 De ce nombre est l’ennui d’entendre continuellement le roucoulement plaintif de deux tourtereaux qui n’ont pas d’autre chanson du matin au soir, et dont la jouissance consiste à rester au nid tout l’été. 

 S’aimer, c’est le bonheur suprême ! Mais il faut s’aimer dans un bois, au fond d’une retraite isolée, dans une chambrette à l’abri des regards des curieux, et ne pas faire participer autrui à notre bonheur. 

 Les tourtereaux sont des oiseaux privés de bon sens. Ils devraient songer à être moins langoureux et surtout à ne point se becqueter devant le monde. Le nid de l’amour a besoin d’un ombrage couvert. Les rideaux doivent toujours en être clos. 

 Si les poètes se sont plu à chanter les mœurs douces des tourtereaux et celles des pigeons, ils se sont grandement trompés à l’égard des derniers. 

 Je sais comme l’enfant que deux pigeons s’aimaient d’amour tendre ; mais je dois dire en dépit de la fable, et sans attaquer son auteur qui était l’ami et le défenseur des animaux, que les pigeons sont moins doux que la renommée ne les a faits. 

 A la ferme, j’ai connu deux pigeons qui ne descendaient pas de ceux du bon Lafontaine. Ils m’ont appris à juger des chaînes de l’hyménée toutes les fois qu’elles pèsent sur l’un des deux époux. 

 Ces pigeons, qui ne s’aimaient point d’amour tendre, étaient sans cesse en querelle ou en rumeur. Les plumes voltigeaient çà et là dans le colombier, et j’ai vu plus d’une fois jaillir le sang du cou blanc de la jeune esclave qu’un mâle exigeant et sévère tenait en charte privée. 

 Lorsque la malheureuse mère voulait quitter son nid pour prendre un peu de nourriture, le mâle l’obligeait à rester sur ses œufs, et ne songeait jamais à la suppléer. Il faisait la roue autour d’elle avec une insolence de maître absolu. Malheur à elle si ses yeux se portaient par hasard sur un pigeon biset ou sur quelque pigeon voyageur venant à passer non loin du colombier ! Le maître devenait alors le bourreau de son esclave. 

 Comme mouche j’ai pu voir leur intérieur de près, et j’ai su les juger mieux que les fabulistes qui font des pigeons un modèle d’amour conjugal. Je me prononce en étant d’avis que les tourtereaux sont des amants indiscrets qui affichent leurs plaisirs au grand jour, et que les pigeons sont des époux inquiets dont le ménage troublé ressemble fort souvent à celui des hommes. Caria femme n’est pas seulement l’esclave du bonheur de ses enfants, elle l’est en tout temps d’un mari qui se montre impérieusement le maître, et qui est parfois dur et méchant envers elle. 

 C’est sans doute une des causes de l’ennui profond qui règne dans certains ménages. 

 VI. — Ce qu’on voit à Paris. 

 Peut-être trouvera-t-on que, pour une mouche, j’ai fait une bien longue causerie sur l’ennui, peut-être aussi me reprochera-t-on d’avoir traité plus d’un sujet dans le même chapitre ? 

 Une mouche, vous le savez, voltige d’une chose à une autre ; mais elle oublie rarement le but qu’elle se propose d’atteindre. 

 En vous parlant de l’ennui, j’ai voulu vous entretenir du mien, et j’y suis arrivée indirectement. 

 Mes habitudes au village commençaient à me déplaire. Celles de la ferme ne me procuraient aucune gaieté. J’y avais fait toutes les études que je pensais pouvoir y faire. Le désir de voyager me poursuivait. J’avais hâte de voir la ville pour m’y instruire sur des mœurs et coutumes plus vives et plus bruyantes qu’à la campagne. 

 Un soir, le fermier dont les terres étaient éloignées de douze lieues environ de la capitale, prévint sa femme qu’il irait à Paris, chez la comtesse de F...., pour lui porter une certaine somme d’argent, montant du loyer du fermage, et lui offrir en même temps deux beaux poulets et quelques paniers de fruits. 

 Je me tins aussi pour avertie ; c’était une bonne occasion de le suivre pour connaître Paris. 

 Le lendemain matin, le fermier tint parole. Il attela La Grise à une espèce de cabriolet garni d’osier au dehors et qui avait un grand coffre dans lequel on mit les paniers. Puis il monta en voiture en prenant son fouet d’une main et de l’autre les guides du cheval, qui se dirigea tout aussitôt sur la grande route en laissant derrière lui la ferme et ses habitants. 

 J’avais eu le soin de m’installer dans le cabriolet ; mais une fois en pleine route, et quand j’eus vu que la campagne la bordait à gauche et à droite, je voulus prendre aussi mes ébats comme La Grise, qui allait bon train, et je me mis à voltiger autour d’elle. 

 De temps à autre le fermier faisait claquer son fouet comme un homme content de lui-même et qui est heureux de faire du bruit sur son passage. 

 Lorsque la lanière de cuir sifflait aux oreilles du cheval, je me plaçais au dessus de la tète de l’homme, en tâchant de ressembler à une étoile qui plane dans les cieux, ou bien, décrivant un cercle autour de son front, je dessinais son auréole de gloire. 

 Nous cheminames tous delà sorte et satisfaits les uns des autres ; car je me gardai bien d’imiter la 

 mouche du coche en ce jour de fête. Je respectai les flancs de La Grise auxquels je ne m’attachais que pour me reposer. 

 Quand nous eûmes fait à peu près la moitié de la route, le fermier eut besoin de se rafraîchir le gosier. 

 La poussière du chemin était grande ; vous pouvez, d’après cela, vous rendre compte de la soif du voyageur. 

 Nous nous arrêtâmes à la porte d’un cabaret. La Grise était en nage. Il faut dire que nous étions au mois de juillet ; la chaleur était accablante. 

 Le cheval eut un seau d’eau dans la rue tandis que le fermier se fit servir une bouteille de vin au cabaret.. 

 A l’une des tables se trouvaient des joueurs qui lançaient des bouffées de tabac aux vitres de la croisée. Leur ardeur au jeu de piquet s’exprimait par des cris incessants, et elle n’était interrompue que par le choc des bouteilles et des verres que l’on vidait à qui mieux mieux. 

 Pendant que le fermier se désaltérait, je crus devoir en prendre également à mon aise. Au bord de la route où nous nous trouvions, et vis-à-vis du cabaret, il y avait un champ planté de cerisiers. J’y fus me rafraîchir sans causer grand dommage aux richesses de ces arbres. 

 En revenant de mon excursion je trouvai la voiture prête à repartir, et je me plaçai derrière le conducteur de la même manière que l’eût fait un laquais. 

 Nous arrivâmes enfin à Paris par un faubourg fort animé. 

 — Du bruit, du bruit ! m’écriai-je sans être entendue. Quel bonheur ! 

 Et ce bruit, j’en conviens aujourd’hui, m’étourdissait d’une façon désagréable. 

 Dans toutes les rues où il fallait passer, il y avait encombrement de piétons et de voitures. On ne peut mieux comparer l’animation des habitants de Paris qu’à celle des fourmis qui vont et viennent en tous sens dans un coin de terre ! 

 L’un porte un fardeau, l’autre s’en débarrasse. Celui-ci crie à gorge déployée, celui-là va tout rêveur les deux mains dans les poches sans dire motet le nez droit vers le danger. Un passant heurte son voisin, et tous deux se fâchent. 

 — Ah ! les malheureux habitants ! comme ils sont les uns sur les antres ; comme ils se bousculent ; comme ils sont imprudents ; ils doivent périr comme des mouches ! 

 Au moment même où je, faisais ces réflexions, un enfant disparaissait sous la roue d’un omnibus, espèce de voiture longue où je doute fort qu’on respire aisément, et au sommet de laquelle se trouve un cocher qui a plutôt fait de s’occuper de ce qui se passe dans les maisons que de voir en bas de lui les gens qui s’exposent. 

 Plus loin ce fut une femme qui, pressée de dépasser un brillant tilbury, se laissa tomber sous les pieds du cheval. 

 Je détournai les yeux pour ne pas voir ce malheur ; mais j’entendis des cris perçants auxquels succéda tout aussitôt le calme de la mort. 

 — Pauvres mouches ! pauvres mouches ! répétai-je avec douleur. 

 Je pris le parti de regarder les devantures des boutiques. 

 Les marchands me parurent avoir pour la plupart une figure portant l’empreinte ou le cachet de ce qu’ils vendaient. 

 Le boulanger se montrait le teint pâle et couvert de farine. L’épicier présentait une tète en pain de sucre. Le débitant de vin, un certificat de bonnes vendanges sur toute la face, et le marchand do melons, un nez chargé de protubérances qui avaient dû pousser sur couche comme les fruits de son étalage. Le boucher jouissait d’une santé de chair fraîche ; quant à la tripière, je crus voir qu’elle avait une bouche et des yeux semblables à ceux d’une tète de veau échaudée. Tout cela me fit faire encore une réflexion, pour laquelle je prie le lecteur de ne pas prendre la mouche, c’est que les choses ont assurément des ressemblances entre elles aussi bien qu’il en existe entre les bêtes et les hommes. 

 Hélas ! je fus punie pour m’être arrêtée à établir ces sortes de ressemblances ; car m’étant dirigée du côté d’une fenêtre située à l’entresol d’une maison d’assez belle apparence, et m’étant glissée derrière la croisée, elle se referma sur moi, et je restai prisonnière. Un rideau de velours cramoisi vint assombrir en même temps l’endroit où je me trouvais. 

 Tout d’abord, et en sortant du grand jour, je me crus dans une cave ; mais peu à peu la lumière se fit ; j’aperçus des meubles en bois de palissandre, un lit sculpté, des chaises et un fauteuil recouverts en étoffe pareille au rideau, et de riches tapis. J’étais dans une jolie chambre à coucher. 

 Une femme, qui remettait divers objets en ordre, était celle qui m’avait rendue captive. 

 Je fus tentée de maudire ma curiosité et l’empressement de cette femme à fermer la croisée, lorsque dans l’appartement je vis une porte entr’ouverte et permettant d’entrer dans un boudoir coquet et bien éclairé. J’y volai en toute hâte... 

 0 délicieuse rencontre ! pour une mouche qui aime à apprécier ce qu’il y a de bien clans la nature humaine ! Une jeune dame était placée devant une toilette chargée de savons et d’objets de parfumerie. Mille senteurs agréables se répandaient autour de la dame qui contemplait ses cheveux noirs et bouclés dans une glace entourée d’un rideau blanc. 

 M’étant approchée d’elle, je reconnus qu’elle était d’une beauté ravissante. Son maintien avait quelque chose de sérieux ; mais sa mise négligée donnait un attrait de plus à ses charmes. 

 Je regardai ses épaules avant de m’y reposer ; je me demandais si la neige était plus blanche, et en passant devant sa ceinture, je vis que le printemps l’avait avantagée des dons les plus heureux. 

 Elle n’avait point encore emprisonné son joli corps dans un étroit corset, de sorte que son peignoir orné de dentelles, en s’ouvrant négligemment, mit à découvert des trésors que l’amour doit seul connaître. 

 Je crus voir deux boutons de rose, et j’allais me poser sur l’un d’eux lorsque la belle jeta un cri. 

 Sa femme de chambre accourut toute troublée. 

 — Madame appelle, s’écria-t-elle, j’arrive à son secours. Qu’y a-t-il ? ô mon Dieu ! 

 — Une mouche ! répondit la dame en s’entourant de son peignoir et prenant un air outragé. Chassez-la au plus vite de l’appartement, et une autre fois, veillez mieux sur moi. Ne savez-vous pas qu’une mouche peut donner le charbon ? 

 — Le charbon ! répéta la femme de chambre avec une exclamation exagérée. Grand Dieu ! que deviendrais-je si j’étais la cause de votre perte ? Une maîtresse aussi belle et aussi aimée que madame ! Ah ! j’en mourrais !... 

 La dame fut satisfaite du compliment. Je la vis sourire avec coquetterie ; mais la femme de chambre qui avait entr’ouvert la croisée me chassa avec son mouchoir. 

 Honteuse et indignée à la fois d’avoir été chassée pour une légère offense, je me plaçai près des carreaux en dehors de la croisée. On ne s’inquiéta plus de moi, et le dame, aidée de la femme de chambre, fit sous mes yeux tous les apprêts de sa toilette. 

 A peine cette toilette fut-elle achevée qu’une servante annonça la couturière de madame. 

 — Faites entrer ! dit madame qui ne jugea pas à propos de dissimuler ses appas sous la dentelle de son peignoir. 

 Je l’aurais crue décente devant une étrangère, puisqu’une mouche l’avait si vivement inquiétée ; mais j’étais dans l’erreur ; car on parla de toutes sortes d’atours, et la dame s’exprima en ces termes : 

 — On porte les robes très-décolletées, n’est-ce pas cette année ? 

 — Comme madame l’a remarqué, répondit la couturière. 

 — Eh bien ! reprit la dame, en mettant doucement à découvert ce qu’elle avait subitement caché pour moi un instant auparavant, je ne sais si je dois me décolleter. 

 — Pourquoi cette réserve ? Madame est si bien faite, si ravissante ! répliqua la couturière, en appuyant sur chaque mot, qu’une robe décolletée fera son triomphe au bal et la jalousie de bien des femmes. 

 Le sein de la belle trembla..., La couturière ajouta : 

 — Ah ! madame ! Le cygne peut-il dérober la blancheur de son col à nos regards ? Oh ! non ; ce n’est pas possible ! Décidément je vous ferai une robe décolletée, très-décolletée !... 

 La belle fut au comble de ses désirs ; mais elle reprit en minaudant : 

 — Du tout ! je la veux demi-décolletée. Si elle n’est pas à mon goût, je vous préviens que je ne la recevrai pas. Vous serez obligée de m’en faire une autre. 

 — Madame sera contente de la robe et de la façon, répondit la couturière ; je connais le bon goût de madame et quelles sont ses intentions, je saurai m’y conformer en tout point. 

 Elle se retira. 

 Mon indignation, après cet entretien fut, je l’avoue, aussi grande que la coquetterie de la dame. 

 J’aurais voulu, dans ma colère, piquer cette femme au vif !... La vitre m’en empêcha. 

 En m’éloignant de la coquette je me contentai de lui souhaiter qu’une mouche pût lui donner une leçon sévère au bal. 

 VII. — Chez le Pâtissier. 

 Au sortir d’une croisée, il faut entrer par une porte si l’on ne veut pas loger dans la rue. Je ne connaissais pas assez les quartiers de Paris, où je venais d’arriver, pour y rester exposée ; je pris le sage parti de me placer dans une boutique. 

 La meilleure était celle qui se trouva au bas de la fenêtre que j’avais quittée. J’entrai chez un pâtissier-traiteur. 

 Ma gourmandise fut, j’en conviens, éveillée de nouveau. On sortait du four une grande quantité de gâteaux, parmi lesquels il y en avait de dorés, contenant des fruits sucrés ou qu’on recouvrait de confitures. Les biscuits à la cuiller reposaient mollement sur le papier qui leur servait d’assiette. Une corbeille remplie de macarons et de massepains m’invitait à y goûter. Jamais tentation ne fut plus forte pour une mouche qui, depuis son aventure du lait, avait promis d’être réservée à l’endroit de sa bouche. 

 La faim n’étant pas toujours maîtresse de l’esprit, je me hasardai à ramasser quelques miettes d’échaudes sur le comptoir ; mais on me renvoya. Je me réfugiai alors au sein d’un vol-au-vent qui attendait patiemment sa garniture à la financière. 

 Sur ces entrefaites, un visiteur entra dans la boutique : 

 C’était un homme sec comme un biscuit de Reims et friand comme une poule normande. Il portait un long habit noir. 

 Ne pouvant pas voir sa figure comme je l’eusse désiré, j’observai ses mouvements. 

 Il avala deux religieuses, autant de brioches, une nonnette et un choix d’autres petits gâteaux. Les babas lui parurent trop lourds pour son estomac en forme de dindon ; mais il eut le soin d’arroser ce qu’il avait pris avec deux verres de madère. 

 Ce léger repas achevé, et sans préjudice de ce qu’il comptait prendre un peu plus tard à sa table, il passa au comptoir et paya la somme de 2 francs 50 centimes. 

 — Quelle coûteuse gourmandise ! me disais-je. Cet homme-là doit être chéri des pauvres, s’il est généreux avec eux en comparaison de ce qu’il dépense chez le pâtissier. 

 Ce n’était pas tout. Il dressa un menu de trente francs pour son dîner, et se retira en priant le chef delà maison de soigner la commande. 

 L’homme en habit noir s’en allant, deux vieilles bigottes se glissèrent derrière lui dans la boutique, tout en baissant les yeux. 

 Elles mirent religieusement la main sur des meringues à la crème et des éclairs glacés au chocolat, et s’en barbouillèrent le nez et le menton. Puis, acceptant dévotement les babas dont l’homme en habit noir n’avait pas voulu, elles en firent deux bouchées. 

 Lorsque leur estomac fut suffisamment garni, elles demandèrent à se rafraîchir. On servit à chacune, et suivant son désir, un verre de vin de Bordeaux sur une petite assiette à dessert. 

 Celle des bigottes qui eut la force de parler, après s’être ainsi restaurée, toussa un peu dans son mouchoir et s’adressa à la pâtissière qui, tranquillement assise dans le comptoir, tournait le dos à une grande glace : 

 — A propos, madame Ducroquet, j’ai à formuler des plaintes sérieuses. 

 — Vous avez à vous plaindre, répondit Mme Ducroquet, dont l’un des yeux s’ouvrit en amande douce, tandis que l’autre se repliait sur les bords comme un chausson aux pommes. Ne seriez-vous pas satisfaite de la tourte d’entrée que vous avez eue dimanche dernier ? Les quenelles en étaient cependant toutes au turbot. 

 — Ce n’est pas de la tourte dont nous avons été mécontentes, mais... 

 — Serait-il arrivé un accident au croque-en-bouche que je vous ai envoyé ? 

 — Précisément ! et pour comble de disgrâce il a fallu, par hasard, que ma sœur et moi nous fussions à la fenêtre pour voir votre petit pâtron et lorsqu’il s’est mis, au beau milieu de la rue, à recoller notre croque-en-bouche à l’aide de la langue et des doigts. 

 — Vous l’avez vu ? 

 — Nous l’avons vu de nos propres yeux, le sale petit pâtissier ! Et nous n’aurons plus l’idée de commander pareil dessert. L’aventure nous en a dégoûtées. 

 — Vous auriez tort, mesdemoiselles, répondit le chef de la maison, qui avait tout entendu de l’arrière-boutique d’où il sortit poliment, le berret blanc sur la tête, et en relevant un pan de son tablier dans le cordon qui lui tenait lieu de ceinture. Je vous prie de ne pas renoncer aux croque-en-bouche dont je tiens à conserver la renommée. Je regrette vivement l’accident qui vous a déplu, et les choses se passeront différemment à l’avenir, je vous le promets. 

 Pour vous prouver mes bonnes intentions, je vous annonce que je chasserai dès aujourd’hui le polisson qui, par suite de sa maladresse, aurait pu me faire perdre votre confiance. Oui, répéta-t-il avec animation, je le chasse ! c’est bien entendu... 

 — Vierge Marie ! calmez-vous monsieur Ducroquet ; nous ne voulons pas qu’il soit fait ce que vous dites. A tout péché miséricorde, ô mon Dieu ! Si vous le renvoyez de chez vous, le petit mal appris, il recommencera ses raccommodages ailleurs. Donnez-lui du pain sec pendant huit jours, la punition sera légère, mais elle fera meilleur effet. 

 — Non, non ! vous ne me connaissez pas, mesdemoiselles, reprit M. Ducroquet ; quand je veux sévir, je suis inexorable ! 

 Les deux bigottes se retirèrent assez satisfaites ; car tout en ne voulant pas la mort du pécheur, elles étaient bien aises qu’il fut atteint cruellement. 

 M. Ducroquet rentra dans l’arrière-boutique, et se trouvant face à face avec son apprenti, lui tint alors ce langage : 

 — C’est donc vous, petit maladroit, qui resoudez les croque-en-bouche de mes clientes, et qui léchez en travaillant la moitié de la soudure ? 

 L’enfant parut inquiet, le pâtissier poursuivit : 

 — Qu’on vous y reprenne une autre fois, et je vous tire les oreilles en retenant sur vos prochains appointements le prix de la marchandise qui ne serait pas livrable. Apprenez à mieux faire le service, et sachez, petit sot ! que lorsqu’on a commis une maladresse, il faut savoir la réparer en s’abritant dans l’escalier d’une maison ou dans une allée sombre... Qui ne voit rien ne dit rien ! 

 Telle fut la leçon que donna M. Ducroquet à son élève. 

 Ayant sévi de la sorte, il se remit à l’ouvrage, et le petit garçon l’aida à faire des boulettes... au godiveau.... 

 Je me promenais sur les murailles du vol-au-vent qui me servait de rempart ou de forteresse, lorsqu’une nouvelle pratique du pâtissier se présenta. 

 C’était une douairière de soixante ans, pour le moins. Elle portait un chapeau cabriolet qui datait du jour de son heureuse naissance, et un châle dont elle avait dû hériter de son illustre mère qui s’en était parée en 1789. 

 Ce châle, auquel il ne restait plus que le reflet du ventre d’un perroquet vert, avait perdu sa frange en 1830, et ses vives couleurs en 1848. 

 La demande de la vieille dame fut brève, lorsqu’elle s’adressa à Mme Ducroquet : 

 — Avez-vous des gâteaux rassis, dit-elle ? 

 — Quelques-uns, répondit la marchande. 

 — Où sont-ils ? 

 — Sur l’autre comptoir... Voici d’abord une frangipane d’hier et deux tartelettes du jour précédent ; je vous donnerai ces gâteaux à bon compte. 

 — Fort bien ! c’est ce que je désirais. Enveloppez-les moi avec précaution pour qu’ils ne se brisent point. 

 — Oh ! il n’y a pas de danger pour eux entre mes mains, reprit Mme Ducroquet. 

 — C’est que, continua la douairière, j’attends mon fermier pour l’heure de midi. Je le ferai déjeûner à la cuisine ; mais je veux qu’il goûte à la pâtisserie de Paris. Et la vôtre lui plaira, j’en suis certaine. Du reste il est assez difficile et ne ressemble pas à tous les gens de la campagne. 

 Au mot de fermier, je levai la tête en l’air pour voir l’acheteuse. 

 Si c’était Mme la comtesse de F... ? me dis-je. Puis, par un retour sur ma pensée je repris : Non, cela n’est pas admissible... Une comtesse n’achète pas des gâteaux rassis. 

 La douairière se chargea du petit paquet que la pâtissière avait préparé, et dit ensuite : 

 — C’est une prévention que je n’aurai jamais, celle de croire que les gâteaux cuits de la veille sont moins bons que ceux du jour. Ils sont, à mon avis, bien préférables aux autres. 

 — Et ne coûtent que moitié prix, fit observer Mme Ducroquet. Il y a économie. 

 — C’est évident... L’autre jour vous m’avez donné pour un franc une magnifique couronne de brioche que j’ai fait réchauffer le soir. Mes invités, en prenant le thé, l’ont trouvée délicieuse. On crut qu’elle sortait de votre four, et je me suis applaudie de mon expédient. Dorénavant je ferai de même... 

 Une soirée... Un thé... Plus de doute, c’est la comtesse de F... Ah ! l’intéressée qui trompe ses invités en leur servant du réchauffé, et qui achète des vieux flans pour régaler son fermier. La Grise n’aura pas d’eau à boire chez pareille avare. 

 Etait-ce la peine de traîner pour elle de lourds paniers de fruits ? Tout va sans doute passer à l’état de confitures, et on les serrera dans une armoire fermant à clé, pour que personne n’y touche. 

 Au moment où la comtesse sortait, car c’était elle effectivement, et la pâtissière la nomma, je me précipitai de son côté pour la suivre dans la rue ; mais j’y rencontrai une telle affluence de curieux qui regardaient un serin jaune voler étourdiment de fenêtre en fenêtre, que je voulus les imiter en bayant aussi en l’air... Je perdis de vue la comtesse sans pouvoir la retrouver. 

 VIII. — Le Concierge. 

 Quand je revins à la boutique du pâtissier, la porte se trouva fermée. Pour la seconde fois, j’étais hors d’un logis où je m’étais introduite sans me faire annoncer. Je résolus d’agir avec plus de bienséance. 

 Afin de songer à la chose je me mis le dos au soleil près de la porte-cochère. 

 Un petit parisien passant près de moi, approcha doucement, puis, tandis que je le regardais faire du coin de l’œil, il éleva vivement la main jusqu’à ma hauteur, et dit avec un rire effronté : 

 — Je te tiens ! 

 Désirant jouir de sa conquête, il ouvrit méthodiquement les doigts de sa main, c’est-à-dire l’un après l’autre. Il n’y avait rien dedans. 

 Je pus jouir à mon tour de sa surprise ; mais craignant qu’il ne recommençât son jeu, je m’éloignai pour ne pas être sa dupe un instant plus tard. 

 La maison, comme je l’ai déjà dit, était de belle apparence. J’y entrai résolument. 

 A droite, on lisait sur le mur : Parlez au concierge. 

 Je compris alors pourquoi je n’avais pas été accueillie jusqu’à présent, puisqu’on ne doit s’introduire chez quelqu’un qu’après avoir averti préalablement le concierge. 

 A cet effet, je pénétrai dans la loge dont le carreau était ouvert. 

 Je trouvai le seigneur du lieu tenant à la main une lettre et un journal. 

 Il regarda la lettre attentivement sur la suscription et du côté du cachet, puis il la posa sur une table pour se préoccuper du journal qu’il plia par le centre afin d’en faire partir la bande. Mais la bande ne glissa pas. Elle était retenue par un peu de colle et se déchira quand le concierge voulut l’ôter. 

 — Diable, diable ! s’écria-t-il. J’ai fait un beau coup. J’ai séparé en deux morceaux la bande du journal. Ma foi, tant pis ! Je dirai au propriétaire que j’ai reçu la chose en cet état... Voyons un peu les affaires politiques !.. 

 Il déplia la feuille avec agilité, et ne froissa que médiocrement le papier ; mais lorsqu’il fut question de lire, il lui manquait ses lunettes. 

 — Où sont donc mes yeux ? demanda-t-il... Ah ! je les aperçois sur la cheminée, à côté de leur étui. 

 Les lunettes prirent place sur le nez du concierge ; mais l’une des branches d’acier se démonta. Notre homme chercha du fil pour la rattacher, et ne trouva que du coton rouge dans, une petite travailleuse en noyer où il repoussa du feston et des vieilles paires de bas troués. 

 — Quel pêle-mêle règne dans cette travailleuse ! fit-il en colère. Mme Jolibois, vous êtes ma femme ; mais vous ne me ressemblez pas ! Je suis pour l’ordre, et vous pour le désordre... Nous ne ferons jamais bon ménage. 

 Faute de fil, il se servit du coton rouge. 

 Quand il eut consolidé tant bien que mal la branche de ses lunettes, il replaça celles-ci à hauteur du foyer de son intelligence, se mit le dos dans un vieux fauteuil à la Voltaire où il se renversa magistralement, et croisa les jambes. 

 Il eut aussi la précaution de s’accouder pour élever le journal au-dessus de sa tète. 

 On ne le voyait plus, mais on l’entendait marmoter entre les dents et s’arrêter sur des grands mots qu’il prononçait en appuyant dessus de toutes ses forces. Parmi ces mots étaient ceux de patrie, France, liberté, gouvernement , etc. 

 Parfois il poussait des soupirs très-expressifs, ou bien il avait l’air de souffler la soupe aux bords de ses lèvres pour dire : — Ce n’est pas cela ! 

 Comme il brûlait d’exprimer tout haut son opinion, il se leva précipitamment, jeta de côté le journal, remonta ses lunettes sur son front, bichonna deux mèches de cheveux blancs qui folichonnaient encore sur ses tempes, et s’écria en branlant la tête : 

 — Les affaires vont mal !... La France ne sait pas garder son indépendance quand il le faut, et elle n’use jamais de sa force quand le devoir l’exige. Est-ce que le commerce peut aller avec la paix ? On n’agrandit pas avec elle l’étendue d’un pays. La guerre, c’est le mouvement, c’est le progrès ! Sans elle point de soldats. A mon avis, les meneurs sont tous des gens inhabiles à conduire le char de l’Etat. Ils sont puissants, rien de plus ! On a bien raison de dire que ce sont toujours les mêmes qui vont en voiture. Pendant qu’ils roulent équipage, qu’arrive-t-il ? Le pauvre va pieds nus dans la rue... Est-ce de la justice, de l’égalité, je vous le demande ? Pourquoi, puisque nous en sommes sur ce chapitre, y a-t-il des concierges et des propriétaires ? Sommes-nous revenus au temps des serfs et des seigneurs ? A quoi sert donc le vote universel ? Ah ! si j’étais ministre, moi 1 je sais bien quelle est la loi que je proposerais : J’abolirais sur-le-champ l’esclavage des portiers, et je doublerais... je triplerais les impôts des propriétaires ! Car les propriétaires sont tous des richards qui ont puisé leur or dans le commerce où l’on sait voler avec adresse. 

 Faut-il que j’en excepte le mien... un ancien marchand d’œufs et de fromages ? Il sait à peine lire et écrire ; mais il a su faire son beurre ! 

 Si le ciel était juste, je serais propriétaire, et je ne voudrais pas du mien pour mon concierge ! 

 A propos, je suis curieux de connaître un peu, sans indiscrétion, ce que renferme la lettre que je dois lui remettre avec le journal... Mais elle est cachetée avec de la cire. C’est fort triste, en vérité, d’être obligé de respecter un cachet qu’il soit rouge ou noir... 

 M. Jolibois se mit à réfléchir. Tout en soupesant la lettre et en la manipulant, il eut l’air de regarder les mouches voler. 

 Je lui apparus très-probablement, car il s’empressa de dire : 

 — Ah ! si j’étais mouche, je sais bien entre les plis de quelle lettre je me glisserais mystérieusement pour y lire tout à mon aise. J’ai souvent envié le sort d’une mouche. Elle a des ailes et peut se transporter partout où elle le désire. 

 Si par une transformation momentanée et facultative, je pouvais devenir mouche, ma grande satisfaction consisterait à épier la conduite de mes locataires. C’est bien ce que je fais un peu, mais je ne puis pas agir ouvertement. Je prends des biais, je fais des demandes parfois indiscrètes ou des offres de service qui font préjuger mes intentions ; tandis que sous la forme de l’insecte ailé, je serais le visiteur que nul au monde ne pourrait soupçonner dans ses perquisitions. 

 Une partie de mon temps se passerait dans les voyages, tant en France qu’à l’étranger. J’aimerais à surprendre les secrets d’Etat ; connaître ceux des ministres et des ambassadeurs. Sans pour cela m’attirer le titre d’espion, je serais heureux de m’instruire de tout ce que le journal ne dit pas. A Rome, j’irais voir le Pape, et je tâcherais d’étudier sa politique religieuse. 

 Pas un roi ne serait exempt de ma visite ; car je serais la reine des mouches ! Je visiterais leurs palais, leurs arsenaux et leurs coffre-forts. Je goûterais à leurs mets, et je me reposerais sur leurs trônes dorés, tandis que... hélas !... je tire le cordon !... 

 — Malédiction ! fit le vieux portier à voix basse, mais en froissant trop fortement la lettre entre ses doigts... malédiction !... 

 A ce mot répété vivement, le cachet de cire se brisa... La lettre s’ouvrit. 

 Qui fut penaud ? Ce fut M. Jolibois. Il se rassura toutefois en disant : 

 — Mon cher propriétaire, ce n’est pas la première fois que le facteur me remet des lettres décachetées ; vous m’excuserez si je vous en offre une semblable. 

 Avant de vous la monter, je ne crois pas cependant qu’il me soit défendu de la lire... puisqu’elle est ouverte... Replaçons nos lunettes... 

 Et il lut : 

 « Monsieur, je dois vous avertir, en galant homme, que tout ce qui se passe chez vous est vu de ma fenêtre. Si vous continuez à agir sans réserve avec votre femme de ménage, j’en préviendrai M. Jolibois, son mari. » 

 Après avoir terminé la lecture de cette lettre anonyme, le vieux portier se frappa le front en soupirant : 

 — Ayez donc de la discrétion ! J’avais bien raison de vouloir être mouche pour m’instruire de ce que j’ignorais. La métamorphose, je le sais, ne saurait avoir lieu ; mais Dieu permet heureusement que les cachets se brisent entre les mains des concierges qui sont indignement trompés par leurs propriétaires... 

 Ah ! madame Jolibois, nous aurons tantôt des comptes à régler. 

 IX. — Le Propriétaire. 

 Il paraissait fort lourd et fort obtus le propriétaire ; et pourtant c’était un homme rusé. La Normandie avait dû lui donner le jour et la prétention de vivre longtemps pour dire chaque année, comme dans la chanson, j’irai revoir ma Normandie, etc. 

 C’était un gros rougeaud de cinquante ans, tout au plus ; assez grand, et d’un embonpoint demandant à se trouver seul à table. Sa face était ronde, mais devancée par un nez de perroquet très-anguleux. Ses yeux donnaient asile à la malignité et à l’égoïsme. Il avait les joues rebondies et vermeilles de façon à les faire prendre pour des pommes de Rambour. Ses lèvres étaient plates ; son menton avançait en siège de cocher. Ses cheveux tombaient en parasol autour de son crâne déprimé. Quelques favoris roussâtres se dirigeaient de biais comme s’ils eussent eu l’intention de rejoindre la bouche. 

 M. Jolibois venait de présenter le journal à l’homme que je viens de dépeindre ; j’étais sur la bande déchirée. 

 Le propriétaire me regarda en disant d’une voix rauque et maussade : 

 — Voilà encore mon journal en mauvais état ! Me ferez-vous accroire, M. Jolibois, que c’est la mouche qui est dessus qui a détérioré la bande ? Vous êtes d’une curiosité que je punirai. 

 — La curiosité sert à quelque chose, répondit le concierge, qui prit un air rêche et provocateur tout à la fois. Si je ne m’étais pas avisé de regarder par hasard, le premier mot de la lettre que voici et dont le cachet mal apposé s’est brisé entre mes doigts, sans y toucher, je n’aurais pas été averti de ce qui se passe entre vous et Mme Jolibois.... Ma femme me trompe, monsieur ! Cette lettre que vous pouvez lire à votre tour, m’en a fourni la preuve. Je viens en conséquence vous en demander raison ! 

 — Jolibois, mon ami, répliqua le propriétaire, qui cacha un moment de trouble et d’émotion, vous êtes un jaloux ; je le sais depuis que vous êtes à mon service. Puisque vous voulez avoir raison du fait par lequel vous vous croyez offensé, je vous dirai que j’ai mis votre curiosité à l’épreuve. Ne vous ai-je pas prévenu tout-à-1’heure que j’avais songé à vous punir ? 

 — Que voulez-vous dire ? balbutia Jolibois. 

 — Que cette lettre m’est connue.. Je l’ai fait écrire à mon adresse pour apprécier le zèle que vous mettez à lire avant moi ma correspondance et mon journal. 

 — Mais, monsieur ! 

 — Il n’y a pas de monsieur, M. Jolibois ! Il n’y a qu’un propriétaire accusé par un insolent.... un espion qu’il chasse ! Vous tirerez le cordon de la porte du voisin, s’il y consent ; la mienne se passera de vous ! Je ne chercherai pas longtemps pour trouver un portier plus discret et moins jaloux que vous ne l’êtes. Quant à votre femme, elle continuera à faire mon ménage, à moins qu’elle veuille me quitter.... Vous m’entendez ?... Maintenant que la chose est arrêtée, la loge devra être libre demain. 

 Si le lecteur est de mon avis, il y aurait bien des dissertations à faire sur la manière de rendre la justice et de réparer des torts vis-à-vis des gens que l’on trompe ou qu’on a offensés ; mais une mouche nouvellement arrivée à Paris doit se taire et attendre, pour parler, qu’elle en ait vu davantage. 

 Le journal ayant été déposé sur un guéridon, et le concierge étant parti, je pris connaissance de l’appartement. 

 Mme qui, d’une chambre voisine, avait entendu la conversation que je viens de rapporter, voulut faire des reproches au propriétaire. 

 — Que deviendrons-nous, avait-elle osé dire, si vous chassez mon mari ? 

 — Rassurez-vous, s’empressa de répondre le propriétaire ; je ne désire pas changer de concierges ; je sais qu’ils ont tous leurs petits défauts, à part la curiosité ; j’ai seulement voulu donner à M. Jolibois une leçon dont il profitera, je l’espère, en ne nous soupçonnant plus ni l’un ni l’autre. Vous voyez, ma Rose, que j’ai fait un coup de maître ! Invitez tantôt votre singe à me faire des excuses ; les choses marcheront ensuite comme par le passé. 

 Mme Jolibois, tendrement émue et vivement colorée comme la fleur dont elle portait le petit nom, aurait volontiers sauté devant moi au cou du propriétaire pour l’embrasser à diverses reprises ; mais on heurta à la porte d’entrée, et elle alla ouvrir. 

 Ce fut Nanette qui entra. Une jolie enfant de onze à douze ans. 

 Elle venait s’informer des nouvelles du propriétaire, et lui demander à emporter le journal, pour le lire à sa grand-mère. 

 — Petite, tu viens trop tôt. Mon journal m’arrive à l’instant même et je ne puis l’avoir lu. 

 — Eh bien ! reprit gaiement Nanette, si vous y consentez je vous en ferai la lecture. 

 Le propriétaire accepta la proposition, et l’enfant continua. 

 — Ah ! monsieur, les beaux livres dorés qui sont dans votre bibliothèque ! 

 — Tu ne les avais donc pas encore remarqués ? 

 — Non, vraiment, c’est la première fois que j’entre dans votre cabinet de travail. 

 — En ce cas ta surprise s’explique, 

 — Y a-t-il longtemps que vous les possédez, vos beaux livres ? 

 — Depuis que je suis retiré des affaires. 

 — Je ne vous demande pas alors si vous les avez lus et relus... Sont-ils amusants ? 

 — C’est toi, qui me divertis, ma chère Nanette ! — Et pourquoi ? 

 — Pourquoi ? parce que tu es une enfant qui ne sait pas qu’on n’ouvre plus les livres dès l’instant qu’ils sont reliés et dorés sur tranche ; on fatiguerait la couverture, ou bien on pourrait ternir les feuillets. 

 — C’est différent ! mais à quoi servent-ils ? 

 — A orner la bibliothèque des gens riches. 

 — Vous êtes riche ! c’est vrai. Alors vous n’avez pas de livres brochés. 

 — Si fait ! j’en possède plus de deux cents. 

 — Quel bonheur ! les livres brochés on les lit, n’est-ce pas ? et vous pourrez m’en prêter. 

 — Pas davantage ! pour les lire, il faut couper les feuillets des livres, et les miens sont intacts, 

 — S’il ne s’agit que de les couper, je m’en charge ! 

 — C’est ce que je vous défendrais formellement si vous y touchiez, mademoiselle. 

 — Mais pourquoi donc ? 

 — Encore pourquoi ? Quelle petite curieuse que cette Nanette ! Elle aurait dû naître la fille de M. Jolibois.... Sachez donc, mademoiselle, que les livres brochés n’ont pas de valeur, aux yeux des marchands, lorsqu’on en a coupé les pages. 

 — De sorte que reliés ou non, vous avez des ouvrages intéressants pour ne pas les lire ? Je n’y comprends plus rien ! 

 — Vous êtes trop jeune, mon enfant, pour raisonner là-dessus. Attendez que l’on vous ait placée dans le commerce, et pour vous distraire à présent, lisez-moi le journal. 

 Pendant que Nanette, assise sur une chaise près du guéridon, dépliait le journal, je m’approchai de la bibliothèque. 

 Quels contrastes parmi ces livres ! Aucun ne s’accordait avec son voisin. 

 C’était Fléchier à côté de Voltaire, l’Émile de Jean-Jacques Rousseau à côté de Télémaque, la bible au milieu de romans, Paul et Virginie près de contes grivois, la révolution française de Thiers entre les mille et une nuits et Brillât Savarin, un peu au-dessus de la cuisinière bourgeoise. L’histoire de Napoléon, placée au premier rang, dominait seule les autres rangées de livres. 

 Tout cela réuni, me faisait l’effet d’un champ de blé envahi par les bluets, les coquelicots et les mauvaises herbes, ou bien d’un jardin mal dirigé où l’on cultive le chardon à côté de la rose, et l’œillet parmi les orties. 

 Nanette ayant commencé la lecture du journal, je laissai la vue des livres pour être tout oreille. 

 J’appris, hélas ! que la même feuille d’impression, à l’instar d’une bibliothèque, pouvait heurter de front le goût et la morale tout en ayant l’air de les soutenir. Dans une des colonnes du journal on voyait le jugement rendu contre un homme infâme qui avait outragé une jeune fille, et plus bas, dans un feuilleton destiné à récréer les mères de famille, on enseignait la manière non coupable de tromper l’innocence sous le toit paternel. 

 Nanette parcourut tous ces détails, et dès qu’elle eut fini de lire le journal, l’emporta, disant avec joie : 

 — Ma bonne mère va être bien satisfaite d’apprendre que nous avons aujourd’hui la suite du feuilleton d’avant-hier. Il est si intéressant ! 

 Quand elle s’en alla, je crus voir entre ses mains au lieu d’un journal un bouquet de ciguë. 

 L’heure du repas du propriétaire arriva ; c’est-à-dire, celle du second déjeûner. 

 Mme Jolibois mit le couvert dans la salle à manger. 

 La table était garnie de façon à contenter un seul maître et deux appétits. Monsieur s’y plaça. 

 Il disposait sa serviette sur ses genoux, lorsqu’une femme se fit introduire près de lui. Le visage pâle et défaillant de cette femme répondait à la pauvreté de sa mise. Elle n’osait s’avancer dans la salle. Le propriétaire lui dit brusquement : 

 — Entrez ! 

 Puis il lui demanda si elle venait chercher sa quittance. 

 — Je voudrais pouvoir vous donner le montant du terme, soupira-t-elle tristement ; mais mon mari est malade, et je suis comme lui sans ouvrage. Dès que j’aurai un peu d’argent, je m’empresserai de vous l’apporter. 

 — Je ne me paie pas de ces raisons-là, s’écria le propriétaire en coupant avec impatience le bifteack saignant qu’il avait dans son assiette. Les promesses sont des chandelles que l’on tire de longueur et qui s’usent avec le temps. Je ne vis pas de promesses. C’est votre loyer qu’il me faut régulièrement... Je ne travaille pas moi ! Il est juste que ma maison me nourrisse Je vous le répète, j’attends votre argent. 

 — Hélas ! je n’en ai point ! 

 — Comment faites-vous donc pour en manquer ? Vous n’avez donc pas d’ordre ni d’économie ? Les voisins Ricard qui logent sur votre pallier ne sont pas plus riches que vous. Ils payent régulièrement leur terme. 

 Le femme pauvre parut affaissée sur elle-même. 

 Sa tête se courba sur sa poitrine, sans doute pour cacher les pleurs qui tombaient sur ses joues. 

 — Imitez les voisins Ricard, reprit durement le propriétaire, ou sinon je vous donnerai congé. 

 X. — Le Général. 

 La position de la pauvre locataire m’avait inquiétée. Qu’allait-elle devenir ? 

 Comme je n’avais aucun désir d’assister au repas du propriétaire, qui ne songeait point à se déranger de la table à laquelle il se promettait de rester longtemps, j’accompagnai la malheureuse femme jusqu’à l’endroit de l’escalier. Elle monta les marches... Et je la suivis... Mais quelqu’un vint derrière nous. 

 C’était un monsieur âgé, portant perruque à cheveux courts, la moustache roide et cirée, et un habit brodé en or avec de grosses épaulettes à étoiles. 

 La croix d’honneur brillait sur sa poitrine étroitement serrée dans l’habit qui ne paraissait plus neuf et qui ne devait être mis qu’à des époques solennelles. 

 Au bruit qu’il fit avec le talon de ses bottes, la locataire se détourna et s’effaça respectueusement le long du mur pour le laisser passer. Elle dit en même temps : 

 — Pardon ! monsieur le général, je ne savais pas être devant vous. 

 — Il n’y a pas d’offense, répondit le général. Chacun est libre de remonter chez soi. 

 Puis il ajouta : 

 — Vous venez, si je ne me trompe, de faire une visite de circonstance au propriétaire ? 

 — Oui, monsieur le général ; mais elle n’a pas été satisfaisante pour lui. 

 — Devez-vous votre terme ? 

 — Le dernier. 

 — Et votre mari est-il encore malade ? 

 — Oui, général. 

 — Votre position, je le comprends, n’a pas pu s’améliorer. Vous auriez dû solliciter un secours du château. 

 — C’est le conseil que monsieur le général nous avait déjà donné. 

 — Il fallait le suivre. J’arrive précisément des Tuileries ; j’aurais pu faire remettre votre placet entre les mains de Sa Majesté. 

 — Monsieur le général est bien bon... Nous avons eu tort, balbutia la pauvre femme... Mais... 

 — Mais ! fit avec impatience le vieux militaire, c’est-à-dire que vous ressemblez à tous ceux qui demandent conseil pour n’en faire qu’à leur tête ou ne rien faire du tout. Si le peuple meurt de faim, on peut dire assurément que la faute en revient à son peu de jugement ou à son manque de prévoyance. 

 — Faites excuse, général, il n’y a pas eu négligence de notre part. Mon mari ni moi ne savons écrire. 

 — On parle dans ce cas, ou l’on fait écrire pour soi. Si vous m’aviez prévenu, j’aurais agi dans vos intérêts. 

 — Général, s’il n’était pas trop tard pour vous demander cette grâce... je vous prierais... général... puisque vous daignez vous intéresser à nous, de... 

 — Il n’est jamais trop tard pour faire bien, interrompit le général. A ma rentrée chez moi, je ne quitterai pas l’uniforme sans avoir songé à vous être utile. Je ferai la demande de secours en votre nom. Mon domestique la portera ensuite à la poste. 

 C’est ainsi que j’expédie les choses, fît le général en se frottant le menton à son col-cravate. Vous pouvez dormir tranquillement sur les deux oreilles. Le secours, je vous le promets, et vous l’aurez avant peu. 

 La protégée se confondit en remerciements, et monsieur le général, lui faisant un petit signe d’adieu avec la main, arriva à la porte de son appartement où il pénétra presque aussitôt. 

 Curieuse de connaître en quels termes un placet se formule, j’avais suivi le général. 

 Il se jeta tout botté dans un grand fauteuil recouvert de moquette à fleurs riches, lequel était placé devant un magnifique bureau en acajou moiré ; puis il sonna. 

 Un valet de chambre parut. 

 — S’est-il présenté quelqu’un pendant mon absence ? 

 — Personne, général. 

 — A merveille. Je craignais que cette ennuyeuse comtesse de F... ne fût venue pour me recommander encore son neveu. 

 C’est un beau jeune homme que ce neveu ! Il fera un jour un excellent capitaine ; mais il faut qu’il se contente, quant à présent, de son grade de sous-lieutenant. De nos jours, on n’avance pas rapidement à l’armée. Ce n’est pas comme de mon temps ! N’arrive pas général qui le veut. Attendez, attendez, jeunes gens, que votre moustache grisonne, et l’on s’occupera de vous. 

 Voilà le langage que je tiens à la comtesse de F..., toutes les fois qu’elle m’importune... qu’elle me fatigue avec ses demandes d’avancement pour son neveu. 

 Les femmes sont de véritables mouches ! Lorsqu’elles rencontrent un protecteur, elles s’attachent à son habit sans le quitter... 

 Jasmin ! vous pouvez vous retirer si vous n’avez plus rien à me dire. 

 Obéissant humblement, Jasmin s’en alla à reculons, et ferma doucement la porte du petit salon où se trouvait son maître. 

 Quand le général fut seul, il se rapprocha de son bureau, prit une feuille de papier à lettre, disposa des enveloppes, delà cire et un cachet, puis il sortit du tiroir une plume qu’il trempa dans l’encrier. 

 Le moment était venu de s’instruire. Je me plaçai sur le collet brodé du général qui se mit à écrire. 

 En me penchant du côté de son épaule droite, je pus lire les lignes suivantes, qui commençaient par ces mots : 

 « Monsieur Vilmorin, 

 Si vous avez quelques nouveautés en pélargonium, et en pétunias à fleurs doubles, je vous prie de songer à moi. Vous auriez l’obligeance de m’envoyer les espèces numérotées avec le nom correspondant à votre catalogue. 

 J’attendrai votre envoi à ma maison de campagne à Saint-Cloud, où j’irai dimanche prochain. 

 Mes civilités empressées. 

 LE GÉNÉRAL, » 

 (Signature illisible.) 

 La lettre fut mise sous enveloppe et adressée à un marchand fleuriste sur l’un des quais de la Seine, à Paris. 

 J’avoue que la lecture de cette lettre m’avait singulièrement surprise. 

 — Est-ce là, me demandais-je, la lettre pressée qu’il convenait d’écrire ? Qu’est devenue la promesse faite à la pauvre femme qui attend un secours ? 

 Je me promenais avec anxiété sur le collet de l’habit brodé, et je m’y sentais mal à l’aise, lorsque le général prit une seconde feuille de papier à lettre... 

 Avec la même plume qui avait servi pour M. Vilmorin, il traça ce que je vais reproduire : 

 « Samedi soir ou dimanche matin, au plus tard, je serai à Saint-Cloud. Je compte sur l’ami Guillaume pour veiller à mes petites affaires et que tout soit en bon ordre dans la maison à mon arrivée. 

 Je lui recommande aussi de ne point permettre au jardinier de laisser visiter mon parterre. Les amateurs de fleurs sont comme les mouches à miel, ils ne visitent jamais sans emporter. 

 S’il restait en jauge ou sur couche du plant de balsamines, de zinnias ou de reines-marguerites, je défends qu’on en donne à mes voisins. La bêche devra faire justice de tout ce qui ne pourra prendre place dans les massifs. 

 Votre maître et ami. » 

 Même signature que la première, mais plus illisible. 

 Cette lettre, comme la précédente, fut placée sous enveloppe et cachetée avec soin. La suscription portait : 

 Monsieur Guillaume, intendant du général, à Saint-Cloud (Seine-et-Oise). 

 Les formalités se trouvant remplies pour chacune des lettres, le général agita sa sonnette. Jasmin reparut. 

 — Général, je suis à vos ordres. 

 — Faites remettre ces lettres à la poste, et venez ensuite m’aider à me déshabiller. 

 Le général se leva. 

 En ce moment je lui chatouillai la nuque, pour l’inviter à se rasseoir. Mais il avait abandonné son bureau. 

 — Il oublie, me dis-je, sa protégée de même qu’il oublie, non sans dessein, le neveu de la comtesse de F... Eh bien ! je m’insurge ! Piquons... piquons un trompeur ! 

 Et il me sentit assez vigoureusement. 

 — Malpeste ! la méchante mouche ! Elle m’a mordu jusqu’au sang, s’écria le général en exagérant le mal de la blessure. Jasmin, cherchez cet insecte avant de vous en aller. 

 On est donc bien négligent chez moi, qu’on y laisse pénétrer les mouches ! Les valets ne songent jamais aux dégâts qu’elles peuvent causer dans un appartement où il y a des dorures et des tableaux... Une mouche ! c’est cent fois plus nuisible qu’une araignée... Mille bombes ! qu’on chasse l’ennemi, puisqu’il est dans la place... Allons ! Jasmin, vile à la besogne, ou sinon je vais m’en mêler, et je vous mets à la porte avec la bête insolente qui me pique encore !... 

 Jasmin prit un plumeau pour m’éloigner, et je jouai avec son arme en voltigeant gaiement autour de lui. 

 Le général, vif comme l’éclair, foudroya du regards on valet. 

 — Sot animal, lui dit-il, ne vas-tu pas croire aussi, toi qui t’endors avec un plumeau à la main, que c’est avec du miel et de la persévérance que l’on prend les mouches ? 

 Le proverbe est un niais de dire qu’on ne les attire pas avec du vinaigré. Rien ne résiste à la force ; la mollesse gâte tout ou ne fait rien de bon... Laisse-là ton plumeau, coq-dinde, et donne-moi une serviette, nous irons bon train !.... 

 Pour le coup, je ne me sentis pas en sûreté. La colère de la coquette outragée n’était rien en comparaison de celle du général extravagant. 

 Il me pourchassa avec rage, et frappait l’air devant lui avec sa serviette. Il montait de chaise en chaise ou de fauteuil en fauteuil, lorsque je me posais sur un tableau ou sur un lambris. 

 A la fin j’allai m’abriter derrière les tasses d’un superbe cabaret placé sur un guéridon, ce qui redoubla la colère du général. 

 — Elle veut m’échapper, s’écria-t-il. Ah ! tudieu ! Périssent toutes les tasses du monde avec elle, pourvu qu’elle meure, je frapperai quand même... 

 Il donna un coup si violent sur les porcelaines, que la serviette les fit voler en mille éclats sur le parquet. 

 — Voilà, dit-il, ce qui s’appelle savoir faire le sac d’une ville. En fait de résistance, je ne connais que la mienne. On n’est pas général à coups de plumeau. Il faut le canon pour balayer une place !... 

 Où étais-je, au moment du désastre ? Le lecteur s’en tourmente peut-être ? 

 J’avais été étourdie du bruit terrible qui s’était produit au-dessus de ma tête ; mais je n’étais nullement atteinte. 

 Le général ne me voyant plus, se laissa tomber dans son grand fauteuil.... Il paraissait épuisé de fatigue. 

 — Ouvrez la croisée, Jasmin, fit-il avec une voix étouffée. Je manque d’air et j’ai le cœur qui bat pour avoir tué une mouche. Ce que c’est que de vieillir ! Je ne serais plus propre à la guerre !... 

 Ah ! je respire, maintenant que le vent de la rue arrive jusqu’à moi ... Je respire ! 

 — Et moi aussi, général, dis-je en m’envolant. 

 — Ah ! la scélérate ! cria le général, elle n’était pas morte ! 

 XI. — Le Juge. 

 Depuis mon arrivée à Paris, j’avais couru bien des dangers. Je tâchais de m’y faire comme les habitants. 

 En quittant le général, je ne m’étais pas envolée au loin. On ne part pas d’une maison sans en connaître les principaux locataires. 

 Au troisième étage au-dessus de l’entresol, se trouvait le logement d’un juge. C’est chez lui que j’entrai, les croisées en été se trouvant partout ouvertes. 

 Ce juge n’était plus en activité, si je m’en rapporte à une inscription latine qu’il avait mise au bas de sa toque : Post laborem grata quies. 

 Sans chercher à traduire cette inscription je trouvai bon de choisir justement la toque pour me reposer, et je m’y installai comme dans une chaire. 

 Mon nouvel hôte faisait tranquillement la conversation avec un ami. Sa bonhommie me plut tout d’abord. 

 Il avait les yeux qui contenaient du velours et de la soie, de la douceur et de la finesse, de la noblesse et de l’aménité. Sa parole était grave et sententieuse, imposante parfois, ou glaciale comme la lame d’un rasoir. Son jugement était sain, sa vue excellente et son ouïe parfaite. 

 Rien ne devait lui échapper. C’est dire qu’il m’avait vue entrer chez lui. Mon apparition, j’ose même l’assurer sans chercher à en tirer vanité, parut lui faire plaisir. 

 Etait-il l’un des membres delà Société protectrice des animaux ? je l’ignorais ; ce que je sus dans le moment, c’est qu’il avait un ami philanthrope, entièrement dévoué aux malheureux. 

 Hélas ! on ne les encourage pas assez les philanthropes, ou bien on les trompe trop souvent. 

 Ils sont si bons et si généreux ! 

 Le juge, en homme éclairé, se laissait difficilement tromper. Ses paroles confirmaient sa prudence. 

 Or, c’était dans le but de mettre à profit les lumières du juge que l’ami philanthrope était venu le voir. 

 Il s’agissait d’obtenir quelques renseignements sur une famille Ricard qui demeurait dans la maison, et en même temps de savoir si les voisins de cette famille, auxquels un général aurait dû s’intéresser, méritaient réellement qu’on s’occupât d’eux : 

 — Les renseignements que tu sollicites, dit le juge, je puis te les donner. Peut-être serait-il de la réserve d’un ancien procureur du roi de ne les fournir qu’à la justice ; mais je ne suis plus de son tribunal, et je me dois entièrement à un ami qui me saura gré des révélations que je suis à même de lui faire. 

 Apprends donc que la famille Ricard, à laquelle tu portes intérêt, n’est autre qu’une société de mendiants par état et non par nécessité. Elle sait se grimer, se couvrir de haillons et se noircir les mains pour attirer sur elle les regards de la pitié publique. 

 En un mot, c’est une réunion de hideux cloportes se traînant à tous les angles des murs, qui rouleraient sous le pied sans se plaindre si on les heurtait dans le jour, mais qui se dégourdissent le soir en faisant bonne chère dans l’un dos greniers de cette maison. 

 Leur nid n’a jamais été une ruche ; c’est un guêpier où se laisse prendre le moucheron philanthrope. 

 Ces gens-là mendient pour n’avoir point la peine de travailler ; ils savent cependant voler au besoin quand l’aumône ne suffit pas à la bombance. 

 Venir à leur secours, ce serait soutenir la propagation d’une vermine qu’il faudrait plutôt exterminer... Je n’ai plus rien à dire sur la famille Ricard. 

 — Cher ami, tu m’effrayes ! Je n’ose plus, en vérité, te demander des nouvelles des voisins. Ils ont pourtant l’appui d’un général. 

 — Les voisins dont tu me parles, je ne les connais qu’imparfaitement. Mon jugement sur eux ne peut donc s’établir qu’à moitié, et je n’aime pas les demi plaidoyers. Si tu tiens cependant à être renseigné, je serai laconique : 

 Ils sont réellement pauvres ; c’est fâcheux ! Ils ont de mauvais voisins ; c’est dangereux ! Ils manquent souvent de pain ; c’est inquiétant. 

 La nécessité est la mère du vice. Le vice est le compagnon de la misère. Celle-ci conduit à des bassesses et prête la main au vol. Le vol mène en prison... 

 Telles sont les conséquences de la pauvreté. 

 — Comme vous allez vite en besogne ! mon cher procureur du roi. Vous formulez vivement un acte d’accusation avant de tenir les coupables. Ce que c’est que les anciennes habitudes ! 

 D’après vos principes, il faudrait admettre que les privations ne peuvent pas marcher de pair avec la pauvreté, et dire que l’honnêteté ne loge que chez le riche. 

 — Où courez-vous ? monsieur le philanthrope. Vous me rapporterez bientôt des discours que je n’ai point tenus. 

 Apprenez que je ne place la vertu nulle part. Logez-la, s’il vous plaît, dans votre cerveau ; pour ma part, je ne l’ai jamais vue sur mon chemin. 

 — Je conviens, mon ami, reprit doucement le philanthrope que les cachots de l’État n’ont pas été bâtis pour elle ; mais raisonnons sans passion ni système. 

 N’y a-t-il pas des coupables, de même qu’il peut y avoir des innocents ? Tu as dû rencontrer des uns et des autres ? 

 — Plus des uns que des autres, fit le juge avec malignité. 

 — Soit ! il y a beaucoup de coupables. En conclut-on que la pauvreté les a fournis ? 

 — Ce serait mon avis. 

 — De sorte que moi, ton ami, si j’étais privé de fortune, je serais un malfaiteur. 

 — Non, mais tu pourrais le devenir. 

 — Le raisonnement m’afflige. 

 — Que veux-tu ? cher ami, c’est un principe admis. 

 — Il est cruel ce principe. D’après lui tu dois agir vis-à-vis d’un honnête homme avec la réserve que demande la présence d’un fripon. Nous ne saurions nous entendre à ce sujet. Revenons aux voisins en question : 

 Méritent-ils, oui ou non, d’être secourus ? 

 — Eh ! mon Dieu ! si j’étais philanthrope, je répondrais affirmativement. En ma qualité d’ancien juge je me tais. 

 — Aurais-tu quelques soupçons sur eux ? 

 — Aucun. 

 — Connaissent-ils véritablement un général ? 

 — La chose est probable. Le général habite dans la maison. 

 — S’intéresse-t-il aux pauvres ? 

 — Le général, mon cher, protège tout le monde ; mais il ne s’occupe de personne... C’est un aventurier. 

 — Que dis-tu ? 

 — Rien. Je répète seulement un bruit qui mériterait d’être approfondi si j’appartenais encore à la justice. 

 On dit qu’il n’est pas général ; qu’il a pris les papiers de son frère mort je ne sais où, et qu’il a hérité d’un grade et d’une croix qu’il n’a jamais mérités. 

 — Voilà des faits fort graves ! 

 — Ce sont des bruits que l’on répand... N’amplifions rien. Car ne jugeant plus, je n’approfondis pas... 

 La conversation du juge avait laissé sur son ami de pénibles impressions. 

 Soulagerait-il la famille pauvre, ou la délaisserait-il en raison de ses mauvais voisins ? 

 Il s’éloigna sans être fixé à cet égard. 

 Quand je fus seule avec l’ancien procureur du roi, je le vis disposer de l’eau miellée clans une assiette. 

 C’était un piège. 

 Il me regarda ensuite avec complaisance. 

 Je m’aperçus que le piège m’était destiné, et je me dispensai d’y aller voir. La toque de juge sur laquelle je si��geais sembla m’en donner le conseil. 

 — Tu seras gourmande un peu plus tard, et tu te laisseras prendre à la glu comme les autres, dit le juge en s’emparant d’une boîte ronde clans laquelle je vis une infinité de mes compagnes prisonnières et privées d’une aile qu’on avait dû leur arracher... Venez ! venez ! petites !... 

 Il découvrit ensuite un bocal où grimpaient le long d’une échelle des grenouilles d’un vert luisant, appelées rainettes, et il leur livra les mouches l’une après l’autre. 

 Ce repas achevé par les grenouilles qui levaient encore le bec en l’air, le bon naturaliste prit un autre bocal, plus grand que le premier, où dormaient des couleuvres, et il leur donna deux grenouilles pour les réveiller. 

 Les couleuvres n’en firent qu’une bouchée et tirèrent leur langue fourchue avec volupté. 

 La digestion dut être longue à se faire ; car je voyais par instants l’une des grenouilles dévorées, agiter le cou gonflé de la couleuvre qui restait alors immobile. 

 A ce hideux spectacle succéda d’autres jeux : 

 Le juge avait une collection de beaux lépidoptères et d’insectes variés. 

 Il fit rougir des aiguilles, et traversa le corps des pauvres papillons qui, malgré leur supplice, battirent encore longtemps de l’aile. 

 Et ces insectes provenaient de grosses chenilles qu’il avait nourries au sortir de l’œuf. 

 Cette fois, je compris qu’il était prudent de m’enfuir sans y être invitée. J’en avais assez vu de la bonhomie de ce naturaliste pour juger dé l’injustice humaine, et je lui préférais en quelque sorte la manière brutale du général brisant tout sous sa serviette. 

 XII. — Un ménage. 

 Où trouver le bonheur et la tranquillité, si-ce n’est dans la paix du ménage ? 

 Nous avons vu cependant deux pigeons se quereller à la campagne. Serait-ce d’un mauvais augure pour la ville ? 

 Ne préjugeons rien. Étudions le ménage qui se présente aux yeux d’une mouche. 

 J’étais parvenue sans peine à changer de domicile, en entrant chez des époux dont l’appartement était contigu à celui du juge. 

 Ces époux-là devaient être ce qu’on appelle d’honnêtes bourgeois qui s’aimaient, je le suppose, mais qui ne savaient pas s’entendre. Ajoutez à cela qu’ils avaient des enfants, ce bien-être qui est souvent une source de chagrins et de misère. 

 La femme, en négligé du matin, n’ayant d’autres serviteurs que ses bras, se tenait à genoux sur le carreau, en tablier sale autour du corps, et récurait des flambeaux de cuivre qui laissaient voir par places qu’autrefois ils étaient argentés. 

 C’était vers les cinq heures du soir. 

 La table de la cuisine avait été encombrée d’ustensiles, de porcelaines et de cristaux. On y voyait aussi une boîte longue avec cette étiquette : Thé d’amateur. A côté de cette boîte : des bouteilles de vin fin et de liqueurs, des citrons, de la cannelle, de la vanille, etc. 

 Tandis que la femme bouillait d’impatience définir son récurage pour faire un rangement général dans la cuisine, le mari se faisait tranquillement la barbe. 

 — Nous avons faim ! répétaient sans cesse les enfants. 

 — Qu’ils sont donc impatientants ! s’écriait la mère. Ils ne me laisseront pas achever ma tâche ! Si vous avez faim, demandez du pain à votre grande sœur. 

 — Maman, notre sœur s’habille. 

 — En ce cas, taisez-vous ! 

 — Mais, maman, on ne dîne donc pas, aujourd’hui ? 

 — Non ! méchants enfants ! vous savez bien qu’il y aura soirée. Vous aurez tantôt des gâteaux et du vin chaud sucré. 

 — Nous aimons mieux manger tout de suite... hein ! hein !... 

 Et les enfants se mirent à pleurer. La mère, étourdie par leurs cris, se précipita vers le buffet, et leur coupa un morceau de pain. 

 — Tenez ! leur dit-elle, voilà une tartine. 

 — Du pain sec ! reprirent-ils en faisant la moue. 

 — Prenez des cerises chacun, et donnez-moi la paix ! 

 Le calme allait succéder à l’orage, quand le mari demanda à sa femme : 

 — As-tu fait provision de paquets de bougies ? 

 — On y a songé. 

 — Et du sucre ? 

 — J’en ai ! 

 — Des citrons ? 

 — Ils sont là. 

 — Du thé ? 

 — Mon Dieu ! que les hommes sont donc énervants ! 

 J’ai tout ce qu’il faut, moins la tranquillité. Je te supplie de me l’accorder. 

 — Pourquoi te fâches-tu quand je te parle ? 

 — Parce que tu te mêles toujours de ce qui me regarde. Je n’aime point les tatillons. 

 — Soit ! je ne me mêlerai de rien ! 

 — C’est ce que nous verrons !... 

 Comme la querelle s’apaisait, la grande sœur sortit de son cabinet de toilette. 

 — C’est dépitant ! dit-elle avec humeur. La couturière m’a fait une robe qui grimace. Je ne veux pas la mettre. 

 — Comment ! mademoiselle, vous ne voulez pas d’une robe neuve pour vous habiller ? Voilà une autre histoire, à présent ! Faire fi d’une robe de soie ! Vous mettrez alors votre robe d’alpaga, et vous resterez dans votre chambre. La demoiselle bouda. 

 — Peut-être que le corset est trop serré ? osa dire le père, en devinant la cause des grimaces. 

 — Bien ! à cette heure, c’est monsieur qui s’occupe de la toilette de ma fille, repartit sèchement la mère. 

 Vous devriez savoir que la pauvre enfant ne se serre jamais !... Si la robe fait un mauvais effet, c’est qu’elle est mal ajustée. Je me charge d’y remédier... 

 Le père s’en alla en haussant les épaules. 

 La mère et la fille se retirèrent en souriant dans le cabinet de toilette. 

 Pendant ce temps-là, les enfants qui avaient terminé leur repas frugal, voulurent se servir à boire et cassèrent deux verres de Bohême. 

 Au bruit que les objets firent en se brisant, la mère accourut. 

 — Quels monstres d’enfants ! s’écria-t-elle. Ils nous ruineront avant d’être grands... Deux verres de moins ? Cela fera défaut ce soir, quand on offrira les rafraîchissements. Venez, enfants terribles ! que je vous habille... Après vous, mon tour viendra, si vous le permettez... 

 Le maître de la maison rentra en scène. 

 Il avait habit noir, pantalon noir, gilet noir, et la cravate idem, sans oublier les bottes vernies. 

 Quel deuil pour un jour de fête !... celui de mademoiselle. Heureusement qu’il est toujours d’usage de se présenter avec une chemise blanche ! 

 Monsieur se regarda dans la glace, et se trouva en tenue de grande réception. Mais, en se mirant, il jeta les yeux sur la pendule. L’aiguille marquait huit heures. 

 — Comme trois heures sont vite écoulées ! s’écria-t-il. Allumons les bougies du salon, malgré qu’il fasse encore jour, et fermons les contrevents pour appeler la nuit. 

 Ce qui fut dit fut fait. Puis, monsieur se plaça dans un fauteuil et attendit. 

 Madame, en robe de soie changeante, fit son apparition dans le salon, vers les neuf heures. Elle était suivie de ses enfants, par rang de taille, le dernier en queue, comme une poule qui promène ses poussins. 

 — Personne encore ici ! fit-elle avec un regret. Il est cependant tard. 

 Et elle s’assit près de son mari en lui disant : 

 — Voyons ! monsieur le boudeur, embrassez-nous, avant que le monde arrive... Regardez un peu votre fille, comme elle est bien en toilette... On dit qu’elle me ressemble ; mais c’est tout votre portrait ! 

 Un coup de sonnette troubla ce doux entretien, et madame s’élança vers la porte d’entrée... 

 C’était le pâtissier chargé de gâteaux. 

 On n’y songeait plus, et cependant lui aussi était attendu. 

 On l’aida à se débarrasser de son fardeau, et il remporta ses corbeilles vides. 

 Au bout d’un instant, la sonnette se fit encore entendre. 

 Ce fut Mme Jolibois qui remit deux lettres par lesquelles des invités exprimaient les regrets, plus ou moins ressentis, de ne pouvoir assister à la soirée, l’un pour cause de rhume, l’autre par suite d’une migraine. 

 Quels fâcheux contre-temps pour la famille qui se regardait tristement le blanc de l’œil ! 

 Enfin, près d’une mortelle heure s’étant écoulée, un troisième coup de sonnette retentit, et l’on fut heureux d’introduire au salon un petit homme boiteux et assez original qui ne cessait de s’essuyer le front avec son mouchoir. 

 A coup sûr, ce n’était pas ses cheveux qui lui tenaient chaud à la tête ; car il était chauve. 

 On lui montra gracieusement le canapé où il prit place en attendant l’arrivée d’une dame. 

 Le mouvement des visites ressemble à celui d’un jeu de cartes. Il en faut une sur le tapis, pour que les autres se succèdent. 

 Au petit monsieur boiteux succéda une vieille dame, grande, sèche et nerveuse ; puis deux visiteurs entrèrent à la fois ; des jeunes gens ensuite, et derrière eux des jeunes filles vêtues en rose, en blanc et en bleu... 

 Le cercle s’anima... On proposa un quadrille... Et les danseurs se mirent en mouvement au son du piano. 

 Vers minuit, le salon qui était vide à dix heures, fut tellement plein qu’on ne savait où loger les invités. 

 — L’appartement est bien resserré, disait l’un. 

 — Il fait si chaud ! disait l’autre. 

 — Quelle pensée ont donc eue les maîtres de la maison de donner un bal au mois de juillet ? C’est l’époque où l’on respire le grand air à la campagne. 

 — Ne savez-vous pas qu’ils ont une fille à marier et que c’est la veille de sa fête ? répliqua la vieille dame nerveuse, en donnant un mouvement convulsif à ses deux paupières. 

 — A-t-elle une forte dot ? demanda un jeune homme. 

 — Elle est bonne musicienne, fit observer avec malice la vieille clignotante. Son père est employé au ministère des finances ; il a trois mille francs d’appointements. C’est peu d’argent pour donner des soirées... et trouver une dot, surtout quand on a quatre enfants !... 

 La vieille espérait causer plus longuement ; mais on apporta des rafraîchissements, et la soif fit oublier un instant la médisance. 

 — Voilà du sirop qui ressemble à de la lessive, murmura quelqu’un. 

 — L’orgeat principalement, reprit la vieille, qui avait une oreille à gauche et à droite pour entendre tout ce qui se disait contre la soirée. 

 — Réservez-vous pour une glace, quand elle viendra, dit en souriant un jeune élégant. 

 — Des glaces ! maman n’en a pas commandées, répondit l’un des enfants de la maison. C’est trop froid ! Papa trouve que ça gâte les dents. 

 Tout le monde de rire avec l’enfant, moins la vieille qui fit la grimace. 

 — Ah ! il n’y a pas de glaces ! Et moi qui croyais assister à une véritable soirée... On ne me reprendra plus à venir ici. 

 Pour calmer son mécontentement, on passa près d’elle des assiettes garnies de sucreries et de quartiers d’oranges... Mais elle répéta sans cesse : 

 — Ce ne sont pas des glaces ! 

 La maîtresse de la maison l’entendit et s’en tourmenta pour les autres invités qui avaient dû faire la même remarque. 

 Cependant la vieille, malgré l’absence des glaces, ne manquait pas de faire main basse sur le petit four et les gâteaux qu’on lui présentait. 

 Elle imitait en cela le petit monsieur boiteux qui consommait sans gêne et mettait des macarons dans sa poche, sous prétexte qu’il avait chez lui un écureuil et un perroquet. 

 La soirée se termina vers les deux heures du matin, au grand regret de la vieille qui ne serait pas restée si elle avait su qu’on ne devait pas se mettre à table pour souper. 

 On l’entendit maugréer en s’en allant, et répéter tout haut : 

 — C’est égal ! je n’eusse jamais pensé qu’une soirée pût se passer sans glaces !... 

 Quand les invités furent partis, les hôtes se couchèrent bien fatigués et surtout fort chagrins ; car ils avaient tout fait pour le mieux sans contenter leur monde. 

 Le lendemain matin, vers midi, la maîtresse du logis se leva la première. 

 Quel désordre dans la maison ! Les sièges, les meubles, les flambeaux, tout était dérangé ou couvert de poussière. Le parquet, qu’on avait ciré la veille, était couvert détaches et de débris de gâteaux mêlés à des pétales de roses. 

 Encore fallait-il savoir que ces dames en portaient à leur ceinture pour reconnaître les pauvres fleurs fanées. 

 Madame poussa un léger soupir. Monsieur lui demanda : 

 — Qu’est-il donc arrivé ? 

 — Rien ! si ce n’est que nous avons loué des chaises, des flambeaux, une pendule, des candélabres, qu’il y a beaucoup de bobèches de cassées, sans compter les autres cristaux qui ont été mis hors de service, et qu’il nous faudra payer le dégât... 

 Cela coûte une soirée ! 

 — Ne l’as-tu pas voulue, cette soirée ? répliqua le mari. 

 — Sans doute. Il faut bien faire-des sacrifices pour ses enfants... Notre fille avant tout ! 

 Sur ces entrefaites, la jeune personne se montra. La mère la questionna : 

 — Eh bien ! ma fille, as-tu remarqué quelqu’un qui fût de ton goût à la soirée. 

 — Ne m’en parlez pas ! maman, les jeunes gens m’ont tous paru gauches et laids. 

 — Vous êtes bien difficile ! mademoiselle. Je l’étais moins que vous à votre âge... Après tout on ne réussit pas toujours à choisir des gens comme il faut, la première fois qu’on donne une soirée... Oublions-la !... 

 Il va falloir s’occuper maintenant de compter avec les fournisseurs. 

 — Nous aurions mieux fait, soupira à son tour le père, d’employer notre argent à effectuer un placement à la Caisse d’Épargne. C’eut été le commencement d’une dot qui aurait pu s’accroître par la suite. Mais on a toujours eu chez nous des idées de luxe et de dépense. C’est la folie du siècle... Il faut la subir ! 

 — Vous déraisonnez, mon cher, fit la mère d’un air moqueur... Vous parlez de la Caisse d’Épargne !.. Fi donc ! sommes-nous des portiers ? Ma fille est-elle une ouvrière ?... C’est une demoiselle ! monsieur... Elle fera son chemin sans dot... Elle est musicienne ! 

 Rassure-toi mon enfant, ta mère veut ton bonheur, et elle le fera. 

 A la première augmentation de traitement accordée à ton père, nous donnerons une nouvelle soirée. 

 N’oublions pas cette fois de commander des glaces ! 

 XIII. — L’Ouvrière. 

 Après avoir vécu plusieurs jours au sein du ménage dont j’ai entretenu le lecteur dans le chapitre précédent, je reconnus qu’à la ville il y a comme aux champs des grenouilles qui se gonflent d’orgueil pour paraître plus grosses ou plus fortunées qu’elles ne le sont. Le banquier Grosbœuf rit de leur faiblesse. C’est ce qu’il a de mieux à faire ; car la somme de toutes ses richesses, s’il en disposait en faveur des petits bourgeois, ne suffirait pas à payer leurs dettes. La peau du luxe est semblable à un gant qu’on ne peut pas toujours tendre impunément sans qu’il crève. 

 Ce qui manque surtout aux petits bourgeois qui pleurent journellement misère, c’est l’art d’élever simplement leurs enfants. 

 Les parents en font des princes en naissant et se disent leurs serviteurs. Par la suite, il n’y a plus assez de royaumes pour caser tous les prétendants. 

 Pourquoi l’orgueil bourgeois rougit-il du travail ? 

 Malheureux travail ! on le relègue, la plupart du temps, au fond d’un grenier, et le bourgeois refuserait de lui parler s’il n’en avait pas quelquefois besoin. 

 Il y a véritablement une foule de préjugés, nous l’avons dit, qui vivent dans l’esprit de l’homme comme les orties dans un jardin. On n’ose pas les arracher, l’amour-propre craint de s’y piquer. 

 Une ouvrière ! c’est donc une personne bien méprisable que la bourgeoisie la renie pour sa fille ? 

 Je comprends !... On la fuit parce qu’elle est pauvre, !... 

 Eh bien ! la vanité des gens oisifs est selon moi cent fois plus redoutable que la pauvreté que soutient un travail honnête. 

 C’est avec cette conviction intime que j’étais parvenue jusqu’au toit de la maison. 

 Là, dans une petite mansarde bordée de fleurs grimpantes, j’entrevis un objet charmant : 

 C’était une vierge dans un cadre d’émeraudes et de turquoises. Un lis blanc au milieu d’un feuillage de volubilis. En un mot, une jeune fille de vingt ans, qui travaillait à l’aiguille et chantait de sa douce voix comme la fauvette de nos bois. 

 Mais elle était bien faible cette voix qui par instants semblait chagrine. 

 — Tu viens me voir, me dit-elle, pauvre petite mouche ! Sois la bienvenue ! Personne ne me visite habituellement si ce n’est l’hirondelle qui a bâti son nid sous ma fenêtre et qui l’habitait au printemps. 

 Depuis quelques jours je ne la vois plus ! Aurait-elle péri ? Laisserait-elle ses petits orphelins ? Ah ! si elle ne devait pas revenir, ce serait pour moi d’un mauvais présage ! 

 Un médecin me voyant souffrante, pâle et frêle, a dit tout bas, et je l’ai entendu : « Cette jeune fille a vécu de privations. Elle est faible de complexion. Sa vie sera courte. Peut-être qu’à la chute des feuilles... » 

 Ah ! mon Dieu ! cette suite de mots froids me fait trembler... Je me souviens que ce médecin avait tenu le même langage sur une amie d’enfance, la seule que j’eusse au monde, puisque je suis orpheline, et cette amie n’est plus !... Elle est morte à dix-huit ans ! 

 Il y a deux ans et neuf mois de cela... Pauvre amie !... Je la pleure encore... Son printemps a fui avec les beaux jours, le mien partira avec les hirondelles. 

 C’est si triste ! si accablant ! de souffrir en vivant seule... le matin, dans la journée, le soir... et découcher seule toute une nuit dans une mansarde où le vent gémit l’hiver avec fracas ! 

 Mais à quoi bon se tourmenter quant à présent, si je dois périr avec les feuilles, si le médecin a lu dans le livre de ma destinée, et si le vent ne doit souffler que sur les herbes mortes de ma tombe !... 

 Je ne regrette qu’une chose pour le temps qui me reste à vivre, c’est le baiser que mon amie me donnait tous les matins à son réveil. Il remplaçait celui d’une mère que je n’ai pas eu le temps d’aimer et que Dieu m’a enlevée tandis que je sommeillais dans mon berceau. 

 Depuis la perte de ma compagne et amie j’ai voulu me créer des liens dans les choses qui me restaient. J’avais une colombe qui prenait les miettes de mon pain sur les bords de ma tasse à déjeuner. Elle était douce et caressante... Un chat cruel me l’a ravie... Le rosier que mon amie avait laissé à mes soins a péri l’hiver dernier... Sa bague qui ne me quittait point s’est rompue à mon doigt... Les cheveux qu’elle renfermait en sont tombés... Tout ce que je possédais, tout ce que j’aimais a disparu... Tout ! jusqu’à l’hirondelle dont j’entends crier les petits !... 

 Sois donc ma dernière consolation, ô petite mouche, toi qui as des trésors sous ton aile et qui peux t’élever jusqu’aux cieux ! Sois la messagère de mes plaintes, de ma douleur et de mes chants passagers. 

 Je suis le bouquet d’églantines unissant les fleurs aux épines... Repose près des fleurs jusqu’au moment où le bouquet tombera flétri faute d’une goutte d’eau tombant du ciel, faute d’un pleur humain ! 

 Je vis ignorée... C’est le lot de l’ouvrière. Heureuse qu’on l’ignore, elle doit craindre souvent d’être recherchée. Le pain qu’on apporterait dans sa mansarde pourrait être celui du déshonneur !... Mais le pain qu’elle gagne, la pauvre ouvrière, si dur qu’il soit, elle aime à le partager avec les malheureux !... 

 Ces paroles, dites avec une voix troublée sans doute parla douleur et l’émotion, furent tout aussitôt suivies d’une petite toux sèche... Et l’ouvrière pleura... 

 Les cœurs éprouvés par le malheur sont sensibles ! 

 J’aurais pu délaisser la mansarde en voyant la triste position de l’ouvrière ; mais je n’étais pas une mouche ne songeant qu’au plaisir, le malheur savait m’attirer vers lui. L’ouvrière m’avait dit avec joie : — Reste avec moi, — et je m’étais promis d’exaucer son vœu, en passant ma vie dans la mansarde. 

 J’y trouvais dans ce gîte le peu de nourriture qui suffit à une mouche lorsqu’elle est sobre. D’ailleurs, comment aurais-je pu désirer meilleure chère en voyant la pauvre jeune fille se priver elle-même de tout ce qu’elle pouvait souhaiter ? 

 L’ouvrage, il est vrai, ne lui faisait pas encore défaut ; mais le paiement se laissait attendre, ou bien il était peu productif. 

 Un jour j’entendis heurter à la porte. 

 La jeune fille paraissait n’attendre personne chez elle ; cependant elle ouvrit. 

 Une vieille dame entra sans façon. 

 A sa mise excentrique, je reconnus sans peine la comtesse de F... dont j’avais fait la rencontre chez le pâtissier. 

 Elle portait le même châle, la même robe et le même chapeau que le jour où je l’avais vue choisir des gâteaux rassis. J’y gagnai pourtant, s’il faut tout dire, le plaisir de voir son vilain visage à découvert ; car elle daigna lever son voile, ce qu’elle n’avait pas fait devant Mme Ducroquet. 

 — Ma chère enfant, dit-elle à l’ouvrière, en branlant son menton de dévote, et en pinçant les narines de son nez maigre et effilé, le général que je viens de voir à l’instant dans la maison m’a parlé de vous. 

 — De moi, madame ! répondit vivement la jeune fille... il s’est souvenu... 

 — Que vous êtes ouvrière... 

 — Ah ! c’est pour de l’ouvrage... répondit-elle froidement. 

 — Oui mon enfant... Et je vous l’apporte. 

 — Merci, madame, je suis à vos ordres... Mais tout d’abord... 

 L’ouvrière s’arrêta, 

 — Parlez sans crainte, ma petite, et appelez-moi madame la comtesse, c’est mon titre. 

 — Pardon, madame la comtesse, je l’ignorais. 

 — Que vouliez-vous dire du général, reprit la vieille. 

 — Aucune médisance contre lui, seulement je suis peinée qu’il n’ait pas tenu sa promesse à mon égard lorsqu’il devait me faire entrer chez les dames de la Légion d’honneur. 

 — Il vous l’avait promis ? 

 — Certainement. Il sait que je suis la fille d’un ancien capitaine, et ma qualité d’orpheline était un titre recommandable. Malheureusement pour moi, monsieur le général paraît l’avoir oublié. 

 — Ma belle enfant, le général est rempli de bon vouloir. Il promet beaucoup, je le sais, mais vous l’avez dit, il est très-oublieux ! 

 J’ai un neveu qu’il protège... et il n’a encore rien fait pour lui ! 

 Que voulez-vous ? c’est le siècle qui en est cause. Il y a trop de protégés aujourd’hui. Les protecteurs ne savent auquel entendre. Néanmoins, vous voyez que le général s’est rappelé de vous puisque je viens de sa part vous trouver. 

 Arrivons donc tout droit au but, et causons du travail que je puis vous procurer. 

 Je suis dame de charité. Vous le savez, noblesse oblige... C’est vous confesser que j’ai des pauvres... beaucoup de pauvres à soulager ! Parmi eux, il y à des femmes nécessiteuses et des enfants nouveaux-nés qui ont besoin d’être vêtus. Je m’occupais jadis défaire moi-même des layettes ; à présent, j’ai la vue basse, mes yeux ne sont plus d’accord avec les lunettes, et je préfère confier mon travail à des ouvrières. Mais la difficulté consiste à trouver des personnes travaillant vite et à bon compte. 

 Nous n’avons pas les moyens, nous autres, femmes dévouées, qui prenons les intérêts du bureau de bienfaisance, de débourser de fortes sommes d’argent. 

 Voici nos prix : Nous payons ordinairement une brassière d’enfant, si elle est bien cousue et bien terminée — Quinze centimes — C’est trop cher ! — Un bonnet à trois pièces — Dix centimes — C’est exorbitant !... On pourrait très-certainement établir la douzaine de bonnets d’enfant pour soixante ou soixante-dix centimes au maximum.... Qu’en pensez-vous ? 

 — Je pense que si pareille proposition m’était faite, je la refuserais. 

 — Vous refuseriez ! Et pourquoi ? 

 — Parce qu’il ne faut retirer à personne son pain quotidien en se chargeant de faire un ouvrage à prix réduit. 

 — Vous avez tort, mon enfant, d’agir aussi largement. 

 Si tout le monde faisait comme vous, où serait l’entente du commerce ? 

 Dans la confection, par exemple, on fait tout au rabais. On payait, dans le commencement des affaires, la façon d’un mantelet de soie, deux francs. Plus tard, on ne donna qu’un franc, puis à la fin cinquante centimes. Aujourd’hui l’ouvrière consent à établir le mantelet pour trente centimes, et on la charge de fournir sou fil et ses aiguilles. 

 J’ajoute que si elle avait la sottise de faire fi de l’ouvrage en raison du prix, on ne manquerait pas de trouver des mains-inoccupées qui seraient heureuses d’accepter ce même ouvrage à plus bas prix encore ! 

 Voilà ce que c’est que la concurrence ! 

 — Et vous applaudissez à la conduite des confectionneurs ? madame la comtesse. 

 — J’approuve l’intérêt général, répondit la vieille. 

 — Eh bien ! moi, qui me crois une honnête ouvrière, je le désapprouve. C’est en réduisant chaque jour le salaire des pauvres femmes, que le confectionneur augmente la liste des malheureuses. Les états du bureau de bienfaisance doivent pouvoir le constater. 

 Payez donc plus généreusement, madame la comtesse, les indigents que vous employez. 

 — Sans admettre vos raisons, mademoiselle, dit sèchement la comtesse, je crois comprendre que vous refusez l’ouvrage que je vous apporte... Six brassières et autant de béguins.... Réfléchissez avant que je remporte l’étoffe que j’ai sous mon châle. 

 — Non, madame la comtesse, je ne refuse pas le travail que vous m’offrez, mais le prix que vous me proposez, parce qu’il n’est pas acceptable. 

 Donnez-moi votre étoffe.... J’en ferai ce qu’il vous plaira, à titre d’échantillon. Mon travail vous sera livré demain, sans rétribution, pour l’amour de Dieu et des pauvres !.... 

 XIV. — Le père Lambert. 

 Il y a des existences qui sont seules sur la terre et qui paraissent être comme un chaînon séparé de la chaîne sociale. Ces existences-là donnent lieu à toutes sortes de suppositions de la part des gens qui ne sont pas à portée de les approfondir et fort souvent de les apprécier. Mais heureux qui peut s’en rapprocher par hasard ou par l’effet des circonstances. 

 Près de la modeste ouvrière, c’est-à-dire dans une chambre voisine de la sienne, il y avait un bonhomme appelé Lambert. 

 Bonhomme, c’est le mot ; pourtant il n’était pas très-vieux. 

 Son nom me fut révélé par des écrits que je trouvai sur son bureau. 

 C’est un matin que j’entrai chez lui, pendant que l’ouvrière dormait profondément. 

 La veille au soir, elle s’était livrée au travail beaucoup trop tard. Je l’en aurais blâmée si j’eusse été sa mère. Et comme je bourdonnais près de la lampe pour l’inviter à quitter son ouvrage, elle m’avait dit : 

 — Petite mouche, ne manque pas demain de me réveiller de bonne heure ! Tu sais que je n’ai pas fini ma tâche et qu’il s’agit de ne pas mécontenter la comtesse qui attend après ce que je dois lui livrer. 

 Fais comme d’habitude un léger bruit à mon oreille, et si j’avais le sommeil lourd, pose-toi au besoin sur l’une de mes joues ou bien sur mon front. 

 Mais moi, l’ayant vue dormir le matin avec calme quoiqu’il fût neuf heures, j’avais préféré ne pas l’éveiller. 

 Ne la dérangeons pas, m’étais-je dit : Quand les deux tiers de la huit ont été sacrifiés au travail, une partie du jour peut bien être donnée au sommeil. 

 Et pour ne pas troubler son repos j’étais allée voisiner. 

 La chambre du père Lambert ne contenait rien de remarquable, si ce n’est un vieux bureau en merisier qui avait eu l’un des pieds brisé, et qu’on avait mal recollé, une couchette en bois peint, deux chaises et un mauvais fauteuil privé en grande partie des anciens clous dorés qui lui avaient servi de parure. 

 Le mobilier pouvait aller de pair avec celui de l’ouvrière, dont je n’ai pas encore parlé, et qui se composait d’un lit en fer, d’une vieille commode en noyer d’une petite table, de deux sièges complètement usés et d’un carton à chapeau recouvert de papier de tenture. 

 Les deux voisins étaient donc aussi pauvres l’un que l’autre. Chacun cependant prenait soin de cacher sa misère. On se saluait mutuellement sur le pallier quand on se rencontrait porte à porte ; mais on ne communiquait pas. 

 Sur le bureau du père Lambert, je remarquai un manuscrit tracé de main de maître. Il y avait sur la couverture : Journal de Jean-Mathieu Lambert, professeur d’écriture. 

 Chaque page de ce journal commençait par une pensée philosophique. Elle était généralement suivie d’un chiffre de dépense quelconque. 

 Je puis en donner un aperçu, en citant ce que je rencontrai vers le milieu du cahier. 

 Dépenser plus qu’on ne possède, c’est prendre de l’argent dans la poche d’autrui. 

 Mon dîner du 24 juin s’est composé d’une omelette de deux œufs, et d’un sou de pain. 

 Ma dépense s’est élevée, y compris le beurre et le charbon employés... à trente centimes. 

 J’ai bu de l’eau, ne voulant pas acheter du vin à crédit... Un sou me restait, je l’ai donné le lendemain à un pauvre. 

 29 Juin — Mentir c’est parsemer de taches l’habit bleu que l’on porte. 

 Je dois dire que ma dépense a été plus forte que celle des jours derniers. J’ai hypothéqué-l’avenir. C’est une faute grave que je ne commettrai plus. 

 30 du même mois — Vendredi. — L’abstinence et le jeûne sont obligatoires pour quiconque rencontre plus pauvre que soi. 

 J’ai déposé mon pain dans le main d’un vieillard affaibli par la misère et la faim. 

 Dépense de mon dîner : Des guillemets. 

 1 er Juillet. — Etre agréable à ses semblables, c’est se faire plaisir à soi-même. 

 J’ai touché un peu d’argent. L’emploi m’en sera facile ; car je ne garderai pas tout pour moi. 

 Deux pêches bien mures m’ont tenté. J’en ai fait choix pour les offrir à la mère d’un de mes élèves. 

 Dépense d’agrément... cinquante centimes. 

 8 Juillet. — Remplir ses engagements, c’est se faire respecter des personnes vis-à-vis desquelles ils ont été contractés. 

 J’ai payé mon terme... soit vingt-cinq francs. 

 Cette manière bizarre d’écrire ses dépenses était celle du père Lambert. 

 Des écrits honnêtes font penser le bien en faveur de l’écrivain ; mais que de livres sont meilleurs que leurs auteurs ! 

 Je dois dire cependant que le journal du père Lambert me parut sincère. 

 J’employai toute ma journée à le lire, espérant voir le bonhomme... Il ne vint pas ! 

 Dînait-il en ville ? — Je dois le supposer. 

 La nuit arriva... Personne. 

 — Ah ! monsieur Lambert, me disais-je, pour un homme rangé, vous rentrez bien tard ! 

 Enfin, j’entendis ouvrir doucement la porte... 

 Une chandelle fut allumée... et j’aperçus M. Lambert. 

 Il ôta sa montre de son gousset. Une grosse montre avec des breloques de l’ancien temps ; puis après l’avoir remontée, il l’accrocha au chevet de son lit, et regarda l’heure. 

 — Minuit et demi ! fit-il à voix basse. Il n’y a pas de bon sens de se coucher à pareille heure ! 

 Malgré qu’il fût tard, il alla s’asseoir devant son bureau, prit la plume qui s’y trouvait, et écrivit sur une page blanche du journal : 

 20 Juillet. — Les dépenses folles seraient celles que l’on renouvellerait souvent pour aller au spectacle. 

 — Je reviens d’un théâtre du boulevard, où j’ai assisté à la représentation d’un drame affreux. Le crime triomphait constamment de la vertu. Les traîtres et les scélérats y étaient plus nombreux que les honnêtes gens. Si le tableau de ce drame a été pris dans la nature, il faut renoncer à vivre avec les hommes ; mais si l’auteur l’a conçu dans un méchant esprit et pour émotionner le peuple, c’est un coupable qu’il faudrait punir. 

 Eu revenant chez moi, j’avais l’œil inquiet dans Paris. Je craignais au détour d’une rue qu’an voleur voulût m’assassiner. Mon ombre même m’inspirait certaine appréhension. J’avais de la peine à la reconnaître. 

 J’ai trouvé près de la maison, dans l’angle gauche delà porte cochère, une jeune fille qui s’abritait de son mieux pour éviter la pluie. Elle est probablement sans gîte. Son regard suppliant semblait vouloir me le dire. Je n’ai pas osé la questionner... C’est mal !... La crainte est une mauvaise conseillère. C’est quelquefois la sœur de l’égoïsme... 

 Le père Lambert cessa d’écrire. Il se leva assez précipitamment, et se promena de long en large dans sa chambre, comme un homme vivement préoccupé... Il rouvrit sa porte avec précaution... écouta à celle de sa voisine l’ouvrière, puis revint en disant : 

 — Elle dort... Prenons notre flambeau... et descendons l’escalier... 

 Quelques minutes après, il reparaissait avec une jeune fille assez mal vêtue. 

 — Entrez, mademoiselle. 

 La jeune fille entra. 

 — Ah ! monsieur, dit-elle, que vous êtes humain ! Sans vous, je passais la nuit dans la rue... Ma mère est si violente ! si jalouse ! qu’elle m’a mise hors de chez elle, en me défendant d’y rentrer... Je suis bien malheureuse, en vérité, d’avoir une mère aussi cruelle !... 

 Et elle fondit en larmes. 

 — Pauvre créature ! soupira le père Lambert en s’attendrissant. Soyez sans crainte, ajouta-t-il, mon enfant, vous êtes chez un homme pauvre, mais qui vous protégera. 

 — Vous êtes pauvre ! reprit aussitôt la jeune fille dont les yeux s’étaient séchés tout-à-coup. 

 — Aussi pauvre que peut l’être un maître d’écriture qui n’a que peu d’écoliers. 

 — Ah ! vous êtes professeur d’écriture ; cela me rassure... C’est que, voyez-vous ? j’ai peur des gens qui passent pour être pauvres et qui ne le sont pas. 

 J’ai entendu dire que dans certains greniers de la capitale on trouve des hommes avares qui n’ y vivent que pour mieux cacher leur or. 

 Le père Lambert la regarda. Elle fit de même en ouvrant d’assez jolis yeux qui brillaient ardemment. 

 — Mon enfant, les gens dont vous parlez, et s’il en existe, sont des misérables que Dieu devrait châtier sévèrement. 

 Enfouir ses richesses dans un grenier, ne pas eu jouir, c’est le comble de la démence ; c’est commettre un vol envers les malheureux qui manquent du nécessaire. 

 Plut au ciel que je fusse à mon aise ! je n’habiterais pas sous les toits... Une grande partie de mon avoir serait pour les indigents. 

 Mais, hélas ! je suis pauvre, je vous le répète ; je n’ai, en fait de trésor, que la montre de mon père 

 C’est l’héritage qu’il m’a laissé. 

 En disant ces mots, le père Lambert désigna respectueusement l’objet. 

 La jeune fille l’examina. 

 — C’est égal, fit-elle avec un geste expressif, une montre d’argent a son prix. 

 — Ce n’est pas au métal que j’attache du prix, répliqua le bonhomme, c’est à la montre que mon père a portée pendant trente ans. 

 La jeune fille garda le silence. 

 Comme elle paraissait éprouver le besoin de dormir, le père Lambert lui dit alors : — Mademoiselle, si vous le permettez, je vous offrirai mon lit. 

 — Comment l’entendez-vous ? monsieur ! 

 — Je dis, mon enfant, que vous pourrez y reposer seule et en toute sûreté, tandis que je vais vous tourner le dos dans mon fauteuil où je passerai la nuit. 

 — Ah ! monsieur, c’est par trop de bonté. Je craindrais d’abuser de l’hospitalité. 

 — Abusez ! jeune fille, répondit en souriant le père Lambert, je vous le permets. 

 Et il s’étendit dans le fauteuil... 

 La jeune fille se déshabilla d’une manière peu décente, et se coucha sans façon. 

 Quant au bonhomme il ne vit rien et n’aurait rien voulu voir. 

 Il se contenta de lui souhaiter une bonne nuit dès qu’il sut qu’elle était au lit et qu’elle avait soufflé la chandelle. 

 Que se passa-t-il dans la nuit ? Je n’ai pu le savoir. Mais au lever du jour, je vis distinctement que le lit était désert. 

 Le père Lambert dormait profondément dans son fauteuil. 

 Quand il se réveilla, il s’aperçut de la fuite de la jeune fille... La porte de la chambre se trouvait ouverte ; mais la montre n’était plus au chevet du lit. 

 XV. — Confidences. 

 La faim fait sortir le loup du bois. Ce proverbe s’applique aux gens qui, se tenant ordinairement à l’écart, se montrent tout-à-coup et deviennent communicatifs lorsqu’ils, ont besoin de nous. Mais il n’y a pas que la faim qui puisse déranger de leurs habitudes les gens solitaires. Le malheur ou le chagrin est d’un puissant effet. 

 Deux voisins ? par exemple, se soucient fort peu de se voir, parce qu’ils ont chacun leurs occupations et que leurs heures de travail coïncident. 

 Ils évitent même de se parler lorsqu’ils se rencontrent, par originalité ou bien parce qu’ils craignent de voisiner, et qu’ils savent que toute liaison formée à la hâte peut devenir dangereuse. On dit alors de ces voisins qu’ils vivent comme des loups. Il suffit cependant que l’un d’eux éprouve une forte secousse, une peine cruelle pour que son caractère change subitement. 

 On peut comparer la peine à une blessure. Si cette blessure est profonde dans les chairs, la plaie saigne abondamment. La peine lui ressemblant, si elle pénètre jusqu’au fond du cœur, il faut qu’elle s’épanche. 

 Le père Lambert se trouvait cruellement atteint. Il venait d’être indignement trompé par une jeune fille qu’il avait recueillie paternellement. Elle l’avait dépouillé du seul trésor qu’il possédât... La montre d’un père. Une sainte relique qu’il conservait religieusement... Quelle trahison ! 

 Pauvre Lambert ! Lui aussi avait besoin d’épancher son cœur !... Il parlait... il gesticulait en parcourant sa chambre, et en poussant des soupirs. 

 Décidément il lui fallait rencontrer quelqu’un à qui il pût dire : 

 — On m’a volé ! 

 La rencontre eut lieu tout naturellement au moment où les deux voisins ouvrirent simultanément leur porte. 

 Le bonhomme salua l’ouvrière avec empressement. Celle-ci lui rendit son salut avec la même diligence, et resta sur le pallier comme une personne qui semblait dire : si j’osais, je vous ferais part d’un chagrin dont je suis encore tout émue. 

 Il faut croire que celui du père Lambert était plus fort ou plus récent ; car il le raconta sur-le champ à sa voisine. 

 Il y avait tant de chasteté et de bonhomie dans sa narration que l’ouvrière fut convaincue delà vérité. 

 Elle le plaignit, non pas avec la plainte des gens du monde, qui ont souvent le sourire au bord des lèvres ; mais avec la compassion d’une âme qui sait comprendre le malheur d’autrui. 

 — Vous n’êtes pas le seul, hélas ! dit-elle ensuite au père Lambert, qui soyez volé. 

 La journée d’hier m’a été aussi préjudiciable que la nuit vous a été funeste. 

 J’étais sortie pour livrer à certaine comtesse de l’ouvrage fait dans un but de charité. Quand je suis rentrée chez moi, j’ai trouvé ma commode eu désordre. Le peu de linge que je possédais n’y était plus. Et puis on m’avait soulevé la petite caisse d’épargnes où se trouvait le fruit de mes économies pendant l’année... Trente francs ! M. Lambert. 

 C’était toute ma fortune, et je l’ai perdue ! 

 Quant à des bijoux on ne pouvait m’en prendre beaucoup... Je n’ai ni montre ni boucles d’oreilles... Il me manque cependant une bague qu’une amie m’avait donnée avant de mourir. 

 Cette bague, le temps l’avait usée, et j’avais rattaché l’anneau brisé à l’aide d’un fil noir, en signe de deuil ; mais je donnerais le reste de mon pauvre mobilier pour la ravoir... 

 Au récit de l’ouvrière, le père Lambert semblait avoir oublié son chagrin personnel. C’est ainsi que deux douleurs se fondent clans une même plainte. 

 — Vous êtes bien jeune, mademoiselle, dit le professeur d’écriture, pour être éprouvée du malheur. 

 A votre âge, ce n’est pas comme au mien, le cœur n’est pas encore bronzé aux feux de l’adversité. 

 Si je vous racontais mes peines vous verriez que mon existence a été abreuvée de fiel et de déceptions. 

 La solitude en tout temps m’a déplu. J’ai cherché plus d’une fois à m’attacher la main d’un ami, et je n’ai jamais pu y réussir. 

 Parmi les gens que j’affectionnais, deux m’ont délaissé après m’avoir rendu le mal pour le bien ; le troisième, qui était menacé de perdre la vue ? que je guidais par la main, et avec lequel je partageais mon pain, fatigué sans doute de faire l’aveugle, a trouvé le moyen de voir clair pour emporter un jour mes habits et tous les papiers utiles qui étaient dans mon portefeuille. 

 Privé d’amis qui n’avaient jamais songé qu’à me trahir, j’aurais pu unir ma destinée à celle d’une jeune fille pauvre et honnête ; mais j’ai craint de la rendre malheureuse. Que pouvais-je lui offrir ? Je n’ai qu’une plume qui tombera bientôt de mes doigts tremblants... Qu’est-ce après tout qu’un processeur inconnu ? C’est un homme qui inspire plus de pitié que d’intérêt. C’est le frère d’un auteur sans nom qui meurt de faim dans un grenier... 

 Mais, pardon, mademoiselle, de vous avoir raconté une partie de mes malheurs, ce sont les vôtres qui en sont cause... en même temps que la perte de ma montre... J’avais besoin de déverser mes chagrins dans un cœur sensible ; car il y a des instants dans la vie où l’on ne peut plus pleurer seul dans son coin... 

 Adieu ! mademoiselle, je rentre maintenant dans ma chambre. Il me semble que je suis soulagé. Si vous aviez besoin de moi, je ne suis pas un loup, et malgré qu’on m’ait trompé toute ma vie, je suis encore prêt à obliger mes semblables. 

 Le père Lambert se relira chez lui, et on l’entendit bientôt après, en homme d’ordre, remuer les chaises pour faire son ménage. 

 Un quart-d’heure à peine venait de s’écouler lorsque le bonhomme revint sur le pallier, et frappa à la porte de l’ouvrière : 

 — Voisine, êtes-vous là ? 

 — Oui, monsieur Lambert. 

 — Je vous dérange ? 

 — Non, fut-il répondu. 

 — J’ai une bonne nouvelle à vous annoncer. 

 — Laquelle ? 

 — Je suis sur la trace de votre voleuse. 

 — Comment savez-vous que c’est une voleuse ? 

 — Eh ! parbleu ! puisque la mienne est la vôtre. 

 — Expliquez-vous, voisin. 

 — Rien de plus facile. A l’instant même, en découvrant mon lit, j’ai trouvé une bague. 

 — Une bague dans votre lit ! 

 — Qu’y a-t-il de surprenant, puisqu’une jeune fille y a passé la nuit ? 

 — Votre protégée d’hier ? 

 — Vous l’avez dit... Maintenant, je vous apporte la bague justement rattachée avec un fil noir qui a cédé sous l’effort d’un doigt qui n’était pas le vôtre... La reconnaissez-vous ? 

 L’ouvrière poussa un cri de joie, et remercia vivement M. Lambert. 

 — C’est elle ! c’est la bague de ma pauvre amie ! 0 mon Dieu ! je vous promets de la faire réparer, afin de la conserver à mon doigt jusqu’à mon dernier soupir. 

 XVI. — La Famille pauvre. 

 Vous est-il arrivé comme moi, lecteur, en parcourant les champs, de trouver une grande plaine où le sable brûlant était aride ? Si vous avez vu cette plaine dans vos pérégrinations, vous avez dû remarquer que les arbres de la route manquaient de feuilles ou bien que celles existantes étaient jaunes et grillées par le soleil. Il y avait aussi beaucoup de feuilles à terre ; mais elles crépitaient sous les pieds du voyageur. L’herbe du chemin était souffrante et baissait humblement la tète, prête à périr faute d’ombre et de rosée. 

 Plus loin, au détour de la plaine ou du champ désert, se trouvait quelquefois un sentier rapide conduisant vers un vallon où la nature changeait d’aspect. 

 L’herbe croissait verte au milieu de ce vallon. Une charmille bien touffue bordait la route, et la prairie émaillée de fleurs printanières était mollement arrosée par une source qui allait se perdre en serpentant sous les allées sombres d’un bois dont le doux ombrage invitait au repos. 

 Vous vous disiez alors, pourquoi cette source qui se perd ne va-t-elle pas répandre ses eaux dans le champ qui se meurt de soif ? Elle semble lui tourner le dos et s’enfermer dans la solitude. 

 Serait-ce l’image du riche fuyant le pauvre, et qui, avare de ses trésors, les confine dans une retraite obscure ? 

 Je le pense volontiers comme vous... 

 Et puis encore, lorsque vous aperceviez les enfants du pauvre sur le bord d’un chemin, que ces enfants, beaux quelquefois comme des anges, marchaient pieds nus et sans linge, sur la terre et les cailloux, ne vous est-il pas venu dans l’idée que si ces petits malheureux étaient nés sous le toit du riche, celui-ci serait fier de les posséder ? 

 Pourquoi n’ont-ils qu’une chemise trouée sur le corps ? Pourquoi leurs cheveux blonds et frisés sont-ils privés de parfums et de soins ? Pourquoi n’ont-ils que du pain bis, lorsque d’autres enfants placés également sous la protection du ciel, sont bien nourris et bien vêtus ? 

 Hélas ! c’est qu’ils sont les enfants du pauvre ! Cela fait mal, n’est-ce pas, quand on y songe ? 

 Et la misère semble parfois oublier le dénuement où elle se trouve.... Il faut bien qu’elle s’accommode de son sort, puisque le riche l’a délaissée. 

 Vous est-il arrivé aussi, parmi vos courses où la ville, de gravir les marches d’un escalier jusqu’aux mansardes ? De vous trouver tout essoufflé en arrivant au faîte de l’escalier, et de remarquer, au bout d’un long couloir assez obscur, une petite échelle de meunier, avec une corde le long du mur, pour aider les gens qui y montent à parvenir dans des greniers froids et malsains ? 

 Si vous avez eu le courage d’aller jusque-là, vous avez dû voir que la misère se loge où elle peut, voire à côté du vice. 

 — Mais, direz-vous, lecteur, à quoi bon ce préambule ? 

 — Ma réponse, la voici : C’est qu’au-dessus de la chambre du père Lambert et de celle de la modeste ouvrière, se trouvait précisément la demeure d’une famille pauvre, savoir : Le père qui avait été dangereusement malade, la mère qui lui avait prodigué d’excellents soins, et deux blondins qui n’étaient pas encore en âge d’aller à l’école. 

 Cette pauvre famille, c’était le champ délaissé où l’herbe tendre se mourait sous les ardeurs du soleil. 

 Personne ne songeait à la secourir dans sa détresse affreuse, cette malheureuse famille, et le riche, nous l’avons vu, sous l’habit d’un propriétaire égoïste et froid, rudoyer la femme qui ajournait le paiement de son loyer. 

 Or cette femme, c’est la voisine des époux Ricard, c’est la compagne d’un artisan qui, grâce à Dieu, va pouvoir reprendre ses travaux. 

 La rosée du ciel est tombée sur eux pour leur rendre le bien-être et la vie. Un secours inespéré les a tirés d’embarras.... Et l’herbe foulée aux pieds s’est redressée sur le sol. Il était dit qu’elle ne périrait pas. Dieu parle souvent plus haut que les hommes 

 Qui m’avait poussée à monter jusqu’au grenier ? Était-ce l’étude du malheur ? 

 J’avais sous les veux celui du père Lambert et de la jeune ouvrière dont la santé faiblissait de jour en jour. 

 N’était-ce pas assez ? — Non, il m’importait de connaître plus amplement la position de cette pauvre femme à laquelle le général avait fait une promesse trompeuse. Car il n’avait demandé aucun secours pour elle au château. Ce qui va suivre nous le confirmera, 

 Lorsque je visitai le grenier qui abritait la pauvre famille, la gaieté s’était montrée avec le jour. Une petite fille et son petit frère jouaient dans leur berceau. Au-dessus de leur tète une image représentait l’enfance de Paul et de Virginie. L’image était moins belle que les portraits vivants. 

 J’eus un plaisir infini à voir folâtrer les deux enfants qui s’embrassaient l’un l’autre en se faisant mille caresses. 

 A un signal de la mère, ils ne firent plus de bruit, et ils se mirent à genoux pour faire leur prière... Puis la mère les habilla ensuite fort proprement. Et ils étaient heureux. 

 — Sais-tu ? femme, dit le mari, que c’est quelque chose de bien extraordinaire que la vie ? Hier j’étais dans mon lit triste et souffrant, aujourd’hui me voilà debout et prêt à redemander de l’ouvrage. Nous pleurions hier matin à chaudes larmes ainsi que nos enfants qui demandaient du pain ; le soir, un secours de cinquante francs nous parvenait, et nous chantions.... 

 — Oh ! répondit la femme, c’est que l’argent seul donne la gaieté. 

 — Non, femme, répliqua le mari, la gaieté provient plutôt de la simplicité des mœurs. L’argent seul ne fait pas le bonheur. 

 Nos voisins Ricard paraissent plus fortunés que nous ; ils vivent grandement et font de la dépense. Eh bien ! ils sont continuellement en rumeur. S’ils ne payaient pas régulièrement leur terme, il est probable, au dire des concierges, que le propriétaire les aurait expulsés depuis longtemps de la maison. 

 A propos du terme, nous sommes au 15 août. Il y a plus d’un mois que nous devons le nôtre. 

 Le propriétaire s’est montré indulgent. Femme, il faut aller lui porter le loyer, et tu le remercieras d’avoir bien voulu l’attendre. Et puis en sortant de chez lui, informe-toi de l’heure à laquelle le général pourra nous recevoir. 

 La femme mit un mouchoir blanc sur son cou, en place de châle, et elle sortit après s’être précautionnée d’un panier.... 

 Elle ne fut que peu de temps absente. 

 A son retour elle déposa dans la chambre son panier qui était rempli de provisions. 

 — Eh bien ! femme, demanda le mari, que sais tu ? 

 — Beaucoup de choses. 

 — Sont-elles intéressantes ? 

 — Oui, mais il y en a une qui m’a contristée. 

 — Laquelle ? 

 — Après avoir retiré notre quittance des mains du propriétaire, j’ai parlé au valet de chambre du général ; mais il a ri quand je lui ai fait part de nos bonnes intentions relativement au secours que nous avons reçu. 

 — Montrez-moi la lettre d’envoi, m’a-t-il dit : 

 Puis il me l’a rendue en redoublant ses éclats de rire. 

 — Pauvres gens ! a-t-il ajouté, on voit bien que vous ne savez pas lire ! Cette lettre n’est pas de la plume du général qui n’a rien sollicité pour vous. C’est l’œuvre d’un brave philanthrope désirant garder l’anonyme, et qui a su se renseigner sur votre position. 

 Alors il m’a lu le contenu de la lettre qui se rapportait parfaitement avec ce qu’il m’avait dit de vive voix. 

 De sorte que nous voilà maintenant dans l’impossibilité de remercier celui qui nous a secourus. 

 — C’est une satisfaction de moins pour nous, soupira le mari. 

 La femme continua : 

 — J’ai encore une nouvelle à t’apprendre.... En sortant dans la rue, pour faire mes provisions, j’ai vu quelques personnes rassemblées devant une affiche. L’une d’elles lisait tout haut. 

 Voici ce que contenait l’affiche : 

 « Récompense honnête à quiconque rapportera un portefeuille perdu, lequel renferme les papiers de famille d’un général. » 

 Et l’on donnait pour adresse celle du concierge de la maison où nous demeurons. 

 — Ah ! si j’avais trouvé ce portefeuille ! fit le mari. 

 — Qu’en auras-tu fait ? demanda la femme. 

 — Je me serais empressé de le rendre au général sans vouloir de la récompense promise. C’eut été une occasion favorable pour lui demander le nom de notre bienfaiteur. 

 XVII. — La Famille Ricard. 

 Une cage contenant des animaux féroces doit être moins dégoûtante à décrire que le chenil sale et fétide où vivaient les voisins de la famille pauvre. 

 Si je retrace ce chenil au lecteur, c’est que je l’ai vu, et que dans le chapitre du Juge nous avons déjà eu une ébauche des époux Ricard. 

 Le juge n’avait rien exagéré sur le compte de ces gens faux et pervers. 

 Quel contraste entre les deux réduits ! Celui des voisins honnêtes était propre et rangé. Le grenier des Ricard était un lieu de désordre et de débauche. 

 Des os de poulet jetés çà et là dans le bouge, débris du repas de la veille, se mêlaient aux tessons d’une bouteille cassée dont le vin avait dû se répandre à terre. 

 Deux chats maigres et noirs essayaient de ronger les os en jetant de côté leur regard sauvage. 

 Près d’eux, un vieux tapis déchiré, lambeau d’une richesse passée, servait de lit à un jeune enfant qui se roulait dessus. Cet enfant semblait jouer avec un coffret, en imitation de bois de palissandre, sur le couvercle duquel on lisait : Caisse d’épargnes. 

 Une femme hideuse et dont la maigreur rivalisait avec celle des chats, était assise sur une vieille paillasse décousue, et regardait d’un œil fauve et semi tendre l’enfant qu’elle avait doté de sa laideur : 

 C’était la mère. 

 Le père, dans un coin du grenier, cirait ses bottes, tandis qu’un petit garçon sale et débraillé surveillait le lait au-dessus d’un fourneau. 

 Dans le fond de la pièce, et près de la fenêtre à tabatière qui éclairait la scène, une jeune fille placée devant un miroir fixé au mur dégradé, se pommadait avec coquetterie. 

 Elle avait les cheveux d’un roux ardent, et la peau du visage couverte de son. 

 A la première vue, je crus reconnaître cette fille ; mais ses défauts apparents au grand jour me firent penser que je me trompais. 

 Cependant quelques mots du père changèrent bientôt mes soupçons en réalités ; car il demanda avec un accent de colère : 

 — Qui de vous a donné à l’enfant le coffret qu’il tient dans les mains ? 

 — C’est moi, répondit sans crainte la grande fille rouge. 

 — Il faut bien que le petit s’amuse avec quelque chose, ajouta la mère, puisqu’il n’a pas de poupée, et qu’il a crevé son tambour. 

 — Vous êtes deux maladroites, la mère et la fille, reprit le père. Je n’entends pas qu’on garde ici des objets pouvant nous compromettre. Cette boîte là n’est pas un jouet.... Et la preuve c’est que je vais la briser. 

 Disant ces mots, il arracha le coffret des mains de l’enfant qui se mit à pleurer, et il le détruisit avec fracas d’un coup de talon de botte. 

 — Voilà qui est fait !... Maintenant, dit-il avec calme, l’ouvrière ne viendra pas le réclamer. 

 Quant au contenu il a déjà vu le changeur. Il n’est plus reconnaissable. Une pièce de vingt francs est si tôt dépensée ! 

 C’est égal ! Larousse, je m’attendais à ce que tu ferais une meilleure recette. Vingt francs, c’est peu pour crocheter une porte et fouiller dans une commode en plein jour, quand les gens peuvent nous surprendre ! 

 Après cela, je ne suis pas tout-à-fait édifié sur le compte. Tu m’as donné ce que tu as voulu. 

 Les jeunes filles sont si distraites, et parfois si menteuses ! 

 Tu as peut-être oublié quelque pièce de monnaie au fond de ta poche ? 

 Le visage de Larousse devint pourpre ; elle s’écria : 

 — On se méfie sans cesse de moi dans la baraque ! Puisque je vous ai remis le coffret avec ce qu’il contenait, pourquoi me soupçonnez-vous d’avoir gardé de l’argent ? 

 — Parce que tu as pu en prendre. 

 — Moi ? fi don c ! 

 — Jure-moi ta parole. 

 — Ma parole d’honneur ! 

 Le père hocha la tête et feignit de croire au faux serment. 

 — Ce qui me fâchera continuellement, reprit-il en s’animant, c’est que chacun de vous cherche à me tromper. 

 La femme réclama.. 

 — Je ne te parle pas, cria le mari, je dis ce que je veux et je sais ce que je sais. 

 Hier au soir, par exemple, j’ai trouvé dans la poche du pantalon de ce monsieur qui surveille le lait, un portefeuille que je n’ai pas encore eu le temps d’examiner. 

 Pourquoi monsieur s’est-il endormi avant de me donner ce portefeuille ? 

 — Père, dit l’enfant, qui retira le lait du feu, c’est toute un histoire. 

 — Je n’en veux pas d’histoire ! c’est la vérité que j’attends ! 

 — La voici : J’étais hier dans l’escalier lorsque le général descendait les marches.... Il a laissé tomber son portefeuille, et je l’ai ramassé à la sourdine. 

 — Pourquoi ne le lui as-tu pas restitué ? 

 — Parce qu’il pouvait renfermer des billets de banque, et que nous serions devenus riches ! 

 — Je vous approuve, monsieur , vous serez plus tard un homme rangé.... Mais comment sais-tu, petit drôle, que le portefeuille ne contient pas de valeurs. 

 — Oh ! j’ai eu le soin d’y regarder. 

 — Fort bien ! Tu n’avais dès lors aucun intérêt à le conserver. 

 — Pardon ! j’y ai trouvé des lettres de famille auxquelles le général peut tenir. 

 Je me suis dit, si ces lettres ont du prix, le général ne manquera pas de réclamer son portefeuille perdu. Il fera apposer des affiches dans Paris, avec la promesse d’une récompense, et... 

 — Et.... interrompit Ricard. 

 — C’est justement ce qui est arrivé, reprit le petit mauvais sujet. L’affiche est placardée dans le quartier, je l’ai lue ce matin en allant chercher le déjeuner. 

 — Bravo ! monsieur , bravo ! s’écria le père. Voilà un enfant qui décidément aura plus d’esprit que je ne croyais lui en avoir donné. S’il continue, il fera son chemin, et je le reconnaîtrai pour mon fils ! 

 Maintenant.... et tout en approuvant la réserve de monsieur , j’entrevois des difficultés pour rendre à qui de droit le portefeuille.... Qui se chargera de le reporter ? Nous sommes connus dans la maison. 

 — Ce sera moi, dit Larousse, qui ferai la restitution. 

 — Tu risques de nous trahir. 

 — Allons donc ! fit Larousse avec un geste indécent. Est-ce que le père Lambert m’a reconnu quand j’ai fait la fille abandonnée pour m’introduire chez lui ? Il est vrai de dire que je m’étais teint le visage et que je portais une belle chevelure noire. 

 Quel vieil idiot que ce père Lambert ! Ah ! je ris quand j’y songe ! Il m’appelait mademoiselle gros comme le bras, et m’a fait l’abandon complet de son lit où, par parenthèse, j’ai perdu une bague qu’il a dû trouver... 

 Ce que c’est que la chance ! On va pour voler les gens, ce sont eux qui nous volent. 

 — Allons ! taisez-vous, bavarde ! dit Ricard. Je ne suis pas convaincu du chou-blanc. Vous n’avez rien pris chez le père Lambert ? cela n’est pas prouvé. Un maître d’écriture doit avoir une montre. A moins qu’il se contente de porter seulement les breloques que je lui ai vues.... Vous avez dû faire main basse sur le tout. 

 — Et puis... 

 — Vous l’avez vendu, mademoiselle Larousse. 

 — A qui donc ? Ce n’est pas à votre compère, il vous l’aurait dit. Est-ce à un orfèvre ou à un bijoutier du quartier ? Il ne m’aurait acheté les objets dont il s’agit qu’à la condition de venir payer à domicile. 

 — Toutes vos raisons sont excellentes, mademoiselle Larousse ; mais je guetterai partir un matin le père Lambert, et s’il n’a plus ses breloques, je vous demanderai où vous avez placé la montre.... C’en est assez ! Revenons à notre portefeuille, et occupons-nous de savoir ce qu’il contient réellement, avant de le restituer au général. 

 Ricard examina l’un après l’autre, et dans l’ordre où ils se trouvaient, tous les papiers du portefeuille. Les jugeant insignifiants, il se disposait à s’en dessaisir en faveur de Larousse, lorsqu’il s’arrêta à la lecture d’une lettre qui parut l’intéresser. 

 Cette lettre était du général lui-même. Il l’avait écrite à un frère, ancien sous-officier retiré comme lui du service militaire, pour le prier de le rejoindre à la Martinique où il désirait se fixer. 

 « J’ai quitté Paris, lui disait-il, pour ne plus y rentrer. Je suis las du bruit de la Cour et des grands. Ce qu’il me faut c’est une vie paisible loin de la capitale ; mais je désire t’avoir près de moi. J’ai besoin de ton amitié ; deux frères jumeaux ne sont pas nés pour vivre séparés ; viens donc me retrouver au plus tôt. Si je mourrais, je n’aurais personne dans la colonie pour recueillir ma succession.... » 

 — Voilà une lettre qui révèle bien des secrets ! murmura Ricard Elle m’apprend clairement que le général, qui a fui Paris, n’a pas dû y revenir, et qu’il est mort à la Martinique. Le sous-officier y est arrivé fort à propos pour ramasser la fortune d’un frère et lui voler en même temps ses titres. Il s’est déclaré défunt afin de reparaître sous l’habit du général. 

 Le tour de l’escamoteur a été bien joué, grâce au rapprochement des gobelets ; c’est dommage que je tienne la muscade entre les doigts. 

 Tout conclu, je garde le portefeuille.... pour le remettre au commissaire de police. 

 A ces mots, il y eut une querelle de ménage. 

 La femme Ricard préféra la récompense promise à la dénonciation. 

 — Qui sait, dit-elle, si tes soupçons ne sont pas dénués de fondement ? Tu iras te brûler à la chandelle, et le commissaire de police sera bien aise de savoir ton nom. C’est une triste clairvoyance que la tienne ! Tu n’entrevois jamais que le mal. Je suis d’avis, moi qu’un œuf couvé plus que le temps nécessaire ne produit jamais de poulet. Si tu conserves le portefeuille, il nous arrivera malheur 

 Donne-le sans scrupule à Larousse puisqu’elle se charge de le reporter au général. 

 Ricard s’obstina, et le tumulte alla son train. 

 Au plus fort de la dispute on heurta violemment à la porte. 

 — Qui est là ? demanda Ricard, tandis que le plus grand calme se fit autour de lui. 

 — Au nom de la loi.... Ouvrez ! 

 — Cache le portefeuille, fit tout bas la femme. 

 — A quoi bon ? répondit le mari. 

 Et il ouvrit. 

 Des agents de police se saisirent de Ricard en lui disant : 

 — Vous tenez dans les mains un objet volé. 

 — Pardon, messieurs, objecta le petit garçon. Il ne faut pas accuser mon père d’avoir pris le portefeuille, c’est moi qui l’ai trouvé dans l’escalier. 

 — Nous le savons, petit coquin, répliqua l’un des agents ; quelqu’un t’a vu le ramasser discrètement aux pieds du général. 

 XVIII. — Le Mont de Piété. 

 On entrait dans les premiers jours d’automne. Six semaines s’étaient écoulées depuis l’arrestation de Ricard dont on n’avait plus entendu parler. 

 Les feuilles des arbres mûries par les chaleurs de l’été s’envolaient lentement dans la brume du matin, et la mansarde de l’ouvrière n’était plus ombragée que par quelques tiges desséchées de volubilis portant leur graine sombre. 

 Elle-même, la pauvre ouvrière n’était plus que l’ombre d’une jeune fille, ayant perdu son éclat et sa fraîcheur. 

 Son corps, épuisé par le travail, les veilles et les privations, ne tenait plus à la vie que par un fil comme le volubilis mourant. 

 La misère l’avait torturée au sein de la mansarde, la malheureuse jeune fille ! et elle n’avait demandé de secours à personne, pas même au père Lambert qui ignorait les maux qu’elle endurait. Car le travail avait manqué ; la morte saison s’était fait cruellement sentir et, à son retour, le travail trouva l’ouvrière sans courage et sans force... Il lui avait fait alors ses adieux... 

 Quand le travail fuit l’ouvrière, elle est bien à plaindre ! Une jeune fille sans travail est une perle dans la fange. 

 Mais hélas ! doublement à plaindre est l’ouvrière que le travail abandonne parce qu’elle n’a plus la force de lui obéir. Celle-là souffre au moral comme au physique. Elle fait parfois des efforts qui la tuent ou bien elle s’abandonne au chagrin qui la ronge et qui sèche jusqu’à son dernier pleur. 

 Pauvre ouvrière ! le monde heureux est bien coupable lorsqu’il te délaisse ! 

 Ce fut pourtant ce qui arriva dans la mansarde où la jeune fille resta seule et sans ressources. 

 Malgré son état souffrant elle s’absentait quelquefois dans la journée avec un petit paquet sous le bras ; mais quand elle revenait je ne lui voyais point rapporter d’ouvrage. 

 Je m’aperçus enfin que les tiroirs de la commode étaient vides et que le lit manquait de draps... 

 Un jour, elle prit la couverture et l’emporta. 

 Désirant savoir où s’en allaient ses effets et son linge, je la suivis dans la rue sans qu’elle se doutât de ma curiosité. 

 Je la vis alors s’arrêter devant un bâtiment à trois étages dont les fenêtres du rez-de-chaussée étaient fortement grill��es comme celle d’une prison. 

 Au milieu du bâtiment se trouvait une grande porte cintrée au-dessus de laquelle planait la hampe d’un drapeau maintenu à gauche et à droite par deux barres de fer. Le drapeau couvrait la hampe autour de laquelle il s’était enroulé, et l’on ne voyait que l’une des couleurs nationales, la bleue, dont la teinte usée par la pluie et le soleil donnait à ce drapeau l’aspect d’un crêpe noir. 

 On lisait sur le fronton de la porte : Mont de Piété. 

 L’ouvrière ne regarda pas cette inscription qu’elle semblait connaître depuis longtemps, et elle passa sous la porte, traversa une cour, puis une autre à la suite d’un second bâtiment qui se reliait carrément avec celui de la rue, et tourna vers l’angle droit où des caractères assez gros frappaient la vue au-dessus d’une porte. Le peintre avait mis : Engagements et dégagements. 

 Toujours à droite et en franchissant la nouvelle porte, il y avait un petit bureau en face d’un autre qui portait pour enseigne : Inspecteur de police. 

 Ce n’est pas chez cet inspecteur que l’ouvrière avait besoin ; aussi dirigea-t-elle ses pas vers l’autre bureau, au pied d’un escalier conduisant à la salle des dégagements au premier étage. 

 Sur le mur du bureau situé au rez-de-chaussée, on pouvait lire ces mots : Bureau des engagements. — 3 e division. — Linge, hardes , etc. 

 Ce fut là que l’ouvrière s’arrêta. 

 Plusieurs personnes y faisaient queue pour arriver à un guichet ouvert dans la cloison qui séparait dans la même pièce les employés d’avec le public. 

 Une balustrade en bois qui rétrécissait cette pièce déjà fort petite, obligeait les particuliers à se présenter l’un après l’autre au guichet. 

 On voyait toutes sortes de misères réunies à la fois : 

 Celle de l’artisan sans ouvrage, et celle de l’ouvrier paresseux. Puis celle de la pauvre mère de famille, et celle de la femme sans conduite. 

 On entendait par instants quelques soupirs s’échapper de la poitrine de ces malheureux qui se dépouillaient de leurs effets ; mais parmi eux il s’en trouvait qui savaient encore sourire à l’aspect d’un peu d’argent. 

 Quand l’ouvrière put s’approcher du guichet, elle déposa son paquet. 

 — Défaites cela ! lui dit-on sans préambule. Elle s’empressa d’obéir. 

 — C’est une couverture. Elle n’est pas neuve, fit observer le commis qui la déplia. 

 Puis en la regardant de plus près, il ajouta : 

 — Je ne me tromperai même pas en disant qu’elle est usée jusqu’à la trame. Le prêt que je vous ferai ne sera pas de forte valeur. 

 — J’accepterai ce que vous me donnerez, répondit humblement l’ouvrière. 

 — Vous aurez trois francs, reprit le commis. 

 — C’est du pain pour le restant de mes jours, répliqua l’ouvrière... 

 Le commis lui remit deux pièces de monnaie blanche et un bulletin jaune. 

 La malheureuse les prit en pleurant. 

 Comme elle s’en allait du bureau, elle aperçut une personne qui descendait l’escalier dont nous avons parlé. 

 Cette personne, c’était Larousse, la fille de Ricard. 

 Dans le but de l’éviter, l’ouvrière baissa les yeux ; mais Larousse l’aborda familièrement et avec toute l’effronterie que peut avoir une coquine qui se sent heureuse de voir l’honnêteté dans le malheur. 

 — Et vous aussi, mademoiselle, vous venez dans cette maison ? 

 — Vous l’avez dit ! J’y viens... mais pour la dernière fois ; car je n’ai plus rien à porter au Mont de Piété. Les hospices se serviront de ma couverture pour réchauffer les pieds de leurs malades. C’était la seule richesse de mon lit, et je viens de la donner. 

 — Pauvre jeune fille ! bégaya Larousse. Vous me fendez le cœur... 

 — Mais vous ? demanda par manière d’acquit l’ouvrière, quelle circonstance vous amène ici ? 

 — Moi, répondit Larousse... Ah ! c’est bien différent ! Je sors du bureau des dégagements. 

 Je suis entrée comme vous, il y a quelque temps, par une petite porte pour déposer ce que je possédais ; aujourd’hui je remporte mon bien en descendant le grand escalier. 

 C’est comme cela dans la vie ! fit-elle en ricanant d’un air insolent... Il y a des hauts et des bas !... Puis elle reprit gravement : 

 — Vous ignorez peut-être que mon père n’est plus en prison ? Il faut que je vous tienne au courant de l’affaire : 

 Il a été arrêté, comme vous le savez, à propos d’un portefeuille trouvé, au moment même où il s’apprêtait à le rendre au général. 

 Les juges, qui ne pouvaient mettre en doute sa délicatesse non plus que son bon vouloir, n’avaient aucun motif pour le condamner, et il a été acquitté à la majorité des voix. 

 — Je l’en félicite ! 

 — Vous savez aussi que nous sommes déménagés ? Nous habitons maintenant dans un lieu bien tranquille, depuis que mon père est libre et qu’il a trouvé de l’occupation. 

 — Il travaille ! dites vous, tant mieux ! Le travail est la consolation du pauvre. 

 — Oh ! nous ne sommes plus pauvres ! reprit fièrement Larousse. Mon père gagne de bonnes journées ! 

 — Quelle est est sa profession ? 

 — Il est fossoyeur, et loge avec nous dans la petite maison du gardien du cimetière qui est un de nos vieux amis. 

 — Fossoyeur, répéta l’ouvrière, avec un sentiment de répulsion... Il est fossoyeur ! 

 — Ne faites pas fi de l’état, mademoiselle, c’est un des meilleurs. Seulement on exige de la régularité dans les travaux. C’est pourquoi j’ai songé, maintenant que nous sommes à notre aise, à retirer du Mont de Piété la montre d’argent que mon père m’y avait fait mettre dans un moment de gène. Elle lui sera bien utile pour l’emploi de son temps au cimetière, et elle lui donnera l’heure dans le courant de la journée, ce que doit toujours connaître un fossoyeur. 

 J’ai déboursé douze francs pour la ravoir cette chère montre ! Elle vaut bien cela... Regardez plutôt, mademoiselle, fit Larousse en la retirant de sa poche... Il y a des breloques et une chaine de gilet qui coûteraient plus du double de ce prix s’il fallait les acheter chez le marchand... 

 Et comme si elle eut craint qu’on vint la déposséder, Larousse remit tout aussitôt la montre dans sa poche, et quitta l’ouvrière assez brusquement. 

 Le lecteur n’était pas avec moi pour voir cette montre ; mais je crois la lui avoir suffisamment dépeinte pour qu’il la reconnaisse. 

 XIX. — Le repos le l’ouvrière 

 Tout se repose en ce bas monde : l’oiseau sur la branche, le berger sous la feuillée, le laboureur quand vient le soir, le soc après le labour, le champ après la récolte, la vigne après la vendange, le glaive après le combat, et le guerrier sous des lauriers. 

 Le poète, l’artisan, l’artiste, le commis, la grisette et la femme dans son ménage, chacun a ses instants de repos et de loisir ; mais l’ouvrière à quelle heure se repose-t-elle ? 

 La nuit elle songe à son travail ; le jour elle l’accomplit. 

 Est-elle malade ? On la voit s’asseoir sur son grabat et essayer de reprendre l’aiguille. 

 C’est ce qui se passait près de moi dans la mansarde. 

 La pauvre ouvrière, qui était alitée depuis deux jours, se leva sur son séant. 

 — Nous sommes au mois d’octobre, dit-elle en regardant l’almanach placé près de son chevet.... 

 C’est aujourd’hui le 8... Un vendredi.... fit-elle après une pause.... Il y a trois ans à pareille date je perdais mon amie.... Celle qui m’a donné une bague que je n’ai point livrée au Mont-de-Piété, malgré ma misère ! 

 Elle m’a laissé un souvenir, cette douce amie ; il est bien juste que je lui lègue le mien.... 

 Toute faible qu’elle était, et demi chancelante, elle descendit du lit, marcha vers sa commode, et en retira quelques rognures de satin blanc, de la carte et des perles ; puis elle prit une aiguille et de la soie. 

 Quand elle eut tout ce qu’il lui fallait pour exécuter l’œuvre qu’elle avait conçue dans sa pensée, elle se remit au lit, couvrit ses jambes nues et faibles avec sa robe et son jupon, puis s’étant penchée du côté du jour, elle façonna une couronne blanche ornée de perles de la même couleur. 

 De temps à autre elle essuyait son front 

 Une sueur froide en coulait. 

 Lorsqu’elle eut terminé l’ouvrage, elle sourit tristement. 

 — Je suis contente de moi, dit-elle, mes forces reviennent peu à peu ; je reprends goût au travail. Il me semble que je ne suis plus malade et que j’ai accompli ma tâche sans fatigue... Cette couronne, comme elle est bien réussie... 0 mon Dieu ! je vous remercie de m’avoir donné le courage de la faire.... Vous m’avez rendu la santé avec l’amour du travail... Après-demain.... dimanche, j’irai au cimetière... Et... sur la tombe de mon amie, je déposerai ma couronne... Elle verra, si son âme plane au ciel, que moi, sur la terre, je ne l’ai pas oubliée... que je l’aime toujours... que je regrette... Ah ! je voudrais être à après-demain !... 

 Elle paraissait animée d’une vie nouvelle, et son front s’illuminait de pourpre comme s’il eût reçu les derniers rayons du soleil couchant ; lorsque tout-à-coup elle devint pâle... tremblante... et son corps s’affaissa sur le lit... Le bleu de ses yeux était éteint. 

 — Mon Dieu ! que se passe-t-il en moi ? balbutia-t-elle. J’ai froid !... Si je me reposais... Oui... si je me reposais... dit-elle tout bas. 

 Et la mort effeuilla silencieusement des pavots blancs sur ses lèvres ... 

 J’avais cru d’abord qu’elle dormait ; mais je reconnus bientôt l’affreuse vérité.... Elle était morte.... Et la couronne qu’elle tenait lui glissa des mains pour tomber à terre. 

 Le soir de ce triste jour, la pauvre ouvrière reposait dans la même attitude et les yeux ouverts... Un de ses bras avait seul bougé de place et pendait hors du lit, comme s’il eût voulu désigner la couronne tombée. 

 Quelqu’un frappa à la cloison ; mais la morte ne répondit point. 

 Le lendemain, un bruit plus violent se fit entendre à la porte même de la chambre.... Personne !... Le bruit recommença.... Le calme le plus sinistre y succéda. 

 — C’est fort singulier ! dit une voix inquiète. 

 Un quart d’heure après deux personnes entraient dans la chambre dont la porte avait été ouverte par un serrurier. 

 Ces deux personnes étaient le voisin Lambert et madame Jolibois. 

 — Ah ! la malheureuse ! s’écria la concierge. On m’avait bien dit qu’elle mourrait à la fleur de l’âge ! 

 Le père Lambert était resté muet et immobile devant le cadavre. Il le regardait avec un respect mêlé de tristesse. 

 — Pauvre ouvrière ! reprit Mme Jolibois.... Après tout, chaque chose a sa fin, sur cette terre.... Et puis elle était si gravement malade !... Elle souffrait tant de la poitrine, que c’est une miséricorde de Dieu, de l’avoir appelée vers lui.... Moi je dis qu’elle est bienheureuse maintenant !.... Elle ne laisse personne dans l’embarras, dans la peine.... Elle était seule au monde.... Par conséquent nul ne la regrette... Si ce n’est nous ! eut-elle l’air de dire en se ravisant.... N’est-ce pas M. Lambert ? 

 Le bonhomme continua de garder le silence. 

 — Mais, si je ne me trompe, c’est aujourd’hui l’époque du terme, poursuivit la concierge. Ce ne serait pas agréable pour le propriétaire s’il devait perdre l’argent du loyer. 

 Peut-être aussi cet argent a-t-il été mis de côté. 

 On peut s’en assurer en visitant les tiroirs de la commode. 

 Et Mme Jolibois commença son inspection. 

 — Rien dans celui-ci... Ouvrons l’autre... Vide comme le premier... Un troisième... Libre encore !.... Un quatrième... Semblable au précédent…. Le dernier.... Cette fois j’aperçois quelque chose. Ce sont.... des papiers jaunes !... Je les connais ces papiers d’emprunt. Ah mademoiselle ! Je ne m’étonne plus si vous sortiez tous les samedis avec un paquet, et si vous rentriez à la légère. Et moi qui croyais que c’était de l’ouvrage qu’on reportait, tandis qu’on allait faire des visites au Mont-de-Piété. 

 C’est indigne de m’avoir trompée de la sorte ! 

 Regardez, M. Lambert, regardez ! Elle est morte sans drap sur son lit et sans couverture. 

 Ce n’est pas moi qui me chargerai de la garder ni de l’ensevelir ! 

 — On se passera de vous, madame, dit sèchement M. Lambert. 

 — J’admets qu’on puisse à la rigueur se priver, de mes services désintéressés, reprit la concierge ; mais je doute que le propriétaire se passe avec satisfaction du loyer sur lequel il comptait. 

 — Le propriétaire ne perdra rien, madame. Vous pouvez dès à présent lui dire que le père Lambert se charge de le payer si la vente du mobilier de la défunte ne suffit pas pour répondre du loyer, et qu’il acquittera en outre les frais de l’inhumation. Le convoi sera celui du pauvre secouru par son frère.... 

 La concierge se retira de la chambre en faisant un petit signe de croix hypocrite, et redescendit sans doute à sa loge. 

 Dès qu’il fut seul, le père Lambert s’agenouilla près du lit, et son front chauve salua la morte. 

 La couronne blanche se trouvait à ses genoux.... il la ramassa. 

 — Humble vierge ! dit-il, cette couronne te revient.. Ta vie fut un travail incessant, je le vois ! Car au moment même de mourir tu as dû songer à faire une offrande à l’amie que tu as perdue. 

 Cette offrande, reçois-la de mes mains... Permets que je la dépose sur ton front, et qu’elle forme ton auréole de gloire !... 

 Le bonhomme s’étant approché de la morte, plaça la couronne sur sa tète ; mais une larme qu’il laissa tomber se fondit parmi les perles. 

 — Et maintenant que me voilà devant loi, reprit-il en se remettant à genoux, que j’y suis comme un coupable, je ne crains pas de dire tout haut que je suis un égoïste..., un homme froid n’ayant pas su m’informer de toi depuis le jour où nos malheurs avaient fait cause commune. 

 Oui je suis un être dépourvu de cœur et de sentiment humain ; car je t’aimais depuis longtemps, et je n’ai jamais osé te le dire. J’ai fui ton doux regard en voilant mes yeux creusés par la douleur. J’ai vieilli seul dans la misère ; car je n’aurais pas voulu unir les rides sombres de l’âge mûr au gai printemps de ta jeunesse. 

 Tu avais dix-sept ans alors, et je me cachais pour écouter tes chants d’amour et de travail, quand ta voix tendre et sympathique résonnait doucement dans la mansarde. 

 Ton amie, quoique souffrante, était réjouie de l’entendre, et moi je pleurais !.... 

 Plus tard, la mansarde devint silencieuse... Tu étais restée seule ! A ton tour tu fus maladive... Et de mon côté les peines se sont accrues.... Qu’ai-je fait alors ? J’ai vécu dans l’isolement le plus complet. 

 Je t’ai caché mes chagrins.... mes embarras... ma misère et mon habit ticué, jusqu’au jour où j’ai perdu la montre de mon père !... C’était le dernier coup du sort ! Je me suis plaint quand il m’a frappé. 

 Tu sais tout maintenant, ô reine des vierges ! pardonne-moi de l’avoir délaissée.... Je n’ai pas cessé un instant de l’aimer, tout en respectant ta mansarde. 

 Mais hélas ! tu es morte dans le besoin, et je n’en ai rien su !... C’est la faute dont je m’accuse devant toi sans pouvoir la réparer.... Puissent mes larmes répandues sur ta tombe et la couronne que j’y porterai, témoigner de mes regrets sincères... 

 Le père Lambert quitta la chambre pour aller remplir, avec le mari de Mme Jolibois, les formalités relatives à la déclaration du décès. 

 Le soir, ce fut lui qui procéda à l’ensevelissement du corps, après la visite du médecin qui déclara qu’une phthisie avait enlevé l’ouvrière. 

 Comme le pauvre homme possédait deux draps, il en donna un à la morte pour linceul, et il ne lui cacha point le visage. 

 Une chandelle allumée l’éclaira faiblement. 

 Ces devoirs accomplis, le bonhomme se plaça sur une chaise au pied du lit, et pria pour le repos de l’ouvrière. 

 XX. — Le Convoi. 

 Une ouvrière que la mort enlève, c’est pour les gens sérieux une abeille de moins à la ruche. Pour les indifférents, c’est tout simplement une mouche qui tombe dans le vide. 

 Moi, je voyais bien des réflexions à faire sur la mort de l’ouvrière. 

 Je me disais, la phthisie n’est-elle pas le dépérissement du corps par suite des privations, de l’excès de travail et du manque d’air et de soleil ? 

 Les hommes savent constater le résultat de cette maladie incurable, ne pourraient-ils pas la prévenir en ne laissant pas les femmes abandonnées à leurs propres forces ? 

 N’y a-t-il pas assez d’hommes sur la terre pour assurer le sort des femmes, ou bien les bras ne sont-ils pas assez courageux pour venir à leur secours ? 

 Si la femme, dès l’âge le plus tendre, doit travailler sans relâche pour s’assurer le pain quotidien, la vie est trop longue pour elle ! 

 Si le travail incessant de la femme, ne lui procure rien sur ses vieux jours, la vie est trop courte !... C’est celle de la mouche, du ver à soie ou de l’éphémère. 

 En changeant la question, cette dernière réflexion est applicable à l’étude. 

 Un savant a-t-il eu le temps de s’instruire ? Un penseur a-t-il eu assez d’années devant lui pour parler ? Un écrivain sait-il assez de choses pour écrire ? 

 Non ! Les années sont des jours qui se succèdent trop rapidement. 

 Les hommes ont à peine le temps de songer au bien, et ils oublient souvent l’instant où il leur serait facile de le faire. 

 La mort de l’ouvrière était aussi pour moi un avertissement prochain. Car il y a deux mots dans la vie qui s’appliquent aux mortels : 

 Hier pour ceux qui sont partis. Demain pour ceux qui s’en iront. 

 J’avais déjà vu disparaître une foule de mouches qui comme moi s’étaient plu à bourdonner dans l’espace... Mon tour viendra demain ! me disais-je. 

 Et la vie me semblait un rêve. 

 Je m’étais posée sur le drap de la morte, et je regardais avec douleur le visage froid et décoloré de la jeune fille, qui naguère m’avait montré plus d’un gracieux sourire. — Pauvre lys blanc ! tu es plus pâle que ton linceul. 

 Tandis que je lui donnais mes pensées d’adieu, je vis entrer dans la chambre deux hommes velus de noir, qui déposèrent à terre une boîte longue en sapin blanc, mal jointe... 

 C’était le cercueil ! 

 Ces deux hommes qui sentaient une forte odeur de vin, s’approchèrent du lit, enlevèrent le corps sans que j’aie eu le temps de l’abandonner, et le placèrent avec moi dans la bière qui fut close aussitôt. 

 J’y étais donc prisonnière ; mais sans regret. Qu’est-ce que la mort ? — L’oubli de la vie !... La fin des douleurs que l’on endurait sur la terre ou que l’on voyait supporter à ceux que l’on aimait. 

 La résistance d’une mouche est sans force quand l’heure du trépas a sonné. 

 Je me soumis donc à mon destin avec résignation, et je devins la compagne de la morte. 

 Les porteurs se saisirent du cercueil qu’ils descendirent au bas de l’escalier, et le déposèrent sur des tréteaux placés près de la porte de la rue. 

 Ils jetèrent ensuite dessus le drap destiné à le cacher, puis ils demandèrent du feu à la concierge pour allumer les deux cierges qui devaient brûler près du corps. 

 A peine était-il exposé qu’une personne s’en approcha doucement et prononça les paroles suivantes que j’entendis parfaitement, quoique dites à voix basse : 

 — Mon Dieu !... Ayez pitié de moi ! ne m’enlevez pas à vingt ans comme cette jeune fille que vous avez appelée vers vous... J’ai un père et une mère qui ne sont plus en âge de travailler. Ils n’ont que moi pour, soutien... Je suis aussi une pauvre ouvrière ! Ayez pitié de moi, mon Dieu ! pour l’amour de mes vieux parents !... Recevez dans le ciel et pour guider nies travaux jusqu’à la nuit, l’étoile qui sous la forme d’une jeune fille vertueuse a dû briller à nos yeux. 

 Après cette prière, l’ouvrière jeta sur sa sœur quelques gouttes d’eau du bénitier, et s’éloigna. 

 Quelques instants silencieux s’étaient écoulés lorsque je reconnus une voix qui disait : 

 — Ah ! Jésus, Maria, vous avez donc perdu quelqu’un dans la maison ? 

 — Oui, répondit la concierge. C’est la petite ouvrière qui logeait dans l’une des mansardes donnant sur la cour. Madame la comtesse, n’a-t-elle pas eu occasion de la voir ? 

 — Une ouvrière !... Attendez donc !... Je crois en effet me rappeler qu’il y en avait une dont la mansarde était décorée tout l’été d’une guirlande de volubilis... Ah ! j’y suis à présent !... 

 J’ai eu occasion, comme vous l’avez dit, de voir cette ouvrière... et de lui procurer du travail pour les pauvres ; mais... 

 — Madame la comtesse en aurait-elle été mécontente ? 

 — Je ne me plains pas !... Mais je n’aime pas à occuper les gens qui sont à demi religieux... 

 La demoiselle en question, je le sais, n’allait pas souvent à la messe... Dieu lui demandera, sans doute compte de ses négligences. 

 Néanmoins comme elle a bien voulu donner quelques heures de son temps aux pauvres que je soulage, je lui dois quelque chose 

 La comtesse de F... fit probablement le simulacre de s’agenouiller près du cercueil et de l’asperger ensuite ; mais rien ne retomba sur le drap mortuaire. 

 Elle n’était plus là lorsqu’un laquais dit à haute voix : 

 — M. le Général m’envoie demander à quelle heure on enlève le corps ? 

 Il est très-humilié d’avoir à retarder son départ pour la campagne... La voiture l’attend à deux pas d’ici et se trouve en regard du corbillard des pauvres qui stationne devant la porte-cochère... 

 C’est fort contrariant pour le Général qui s’impatiente et voudrait gagner la route de Saint-Cloud !... 

 En entendant ces paroles, je ne pus m’empêcher, au fond du cercueil, de faire encore de tristes réflexions sur le froid égoïsme des hommes. 

 — Le char du plaisir, me disais-je, précède le char de la mort... Qu’il le redoute, soit ! mais qu’il ne le méprise pas ! 

 Enfin le corbillard donna satisfaction à la demande du général. Il s’éloigna de la maison pour porter la vierge à l’église... 

 Un passant posa cette question : 

 — Quel est le bonhomme au front chauve qui suit seul le convoi ? 

 — C’est le père de la jeune fille, répondit un bavard. 

 — Non pas ! reprit un interlocuteur ; j’ai su qu’elle était orpheline... 

 Si j’avais eu le temps ou le courage de satisfaire à la curiosité des gens, j’aurais pu, sans voir le bonhomme, leur nommer le père Lambert. 

 XXI. — Le Cimetière. 

 En quittant l’église où la pauvre ouvrière avait été reçue à la porte, et où elle n’avait eu qu’une légère aumône de prières, le corbillard prit la route du cimetière. 

 Cette route, me parut très-longue, et la marche du véhicule fort lente... 

 J’éprouvais des sensations semblables à celles que doit endurer le patient qu’on mène au supplice. 

 Elles me retraçaient aussi la torture que doit souffrir un malade sachant qu’il fait pas à pas dans son lit le chemin qui conduit à la mort. 

 Qu’il est long ce chemin pour le malheureux n’ayant plus d’espérance et que le médecin abandonne ! 

 Je me rappelais les pressentiments de la jeune fille au sujet de la chute des feuilles... Elle aussi avait dû souffrir on voyant tomber une à une toutes les feuilles de son existence retenue au tronc de la misère. 

 La voilà libre enfin ! me disais-je. L’arbre mort s’est dépouillé de ses feuilles avant de tomber sur la terre qui ronge déjà son écorce... 

 Encore quelques instants et le sable couvrira deux êtres égaux... la jeune fille et la mouche... 

 Ma phrase était à peine achevée, qu’un coup de sifflet lugubre annonça l’arrivée du convoi à la porte du cimetière. 

 La voiture entra 

 J’ignore par quelle avenue elle passa, ni a u bout de quelle allée elle s’arrêta. Ce que je sais c’est que le cercueil fut descendu dans une fosse à l’aide de cordes, et que les planches de dessus faillirent rompre sous le poids de la charge de terre et de cailloux que l’on jeta sur lui. 

 C’en était fait ! j’habitais le séjour des morts, et je m’endormis le soir dans le champ du repos... 

 La nuit pour moi, promettait d’être sombre et calme ; mais je fus réveillée par un bruit sourd au dessus de ma tête. 

 Il pouvait être minuit. 

 Quelques coups de bêche donnés avec soin résonnèrent pourtant le long de ma demeure... Une planche forcée s’en écarta sur le côté... et je vis, à la clarté de la lune qui brillait de son plus bel éclat, deux hommes près de moi. 

 L’ouverture faite me permit de m’évader ; mais je restai témoin de ce qui allait s’accomplir : 

 L’un des hommes... c’était Ricard, dépouilla la morte de son drap. 

 Ce fut l’affaire de deux secondes ; car il paraissait avoir l’habitude de pareille besogne. 

 Il passa ensuite à la visite du cadavre... toucha les oreilles... puis les mains qu’il examina attentivement, et retira de l’un des doigts un anneau dont il s’empara. 

 Cet anneau, c’était la bague que le père Lambert avait respectée au doigt de la morte. 

 Ricard parut peu satisfait de l’aubaine. Il s’en plaignit même en ces termes : 

 — Les bijoux sont rares à présent ! Une bague usée et pas de boucles d’oreilles ! C’est peu récolter sur une femme. Si la misère se fait tondre avant de descendre au tombeau, nous ne deviendrons jamais marchands de cheveux !... Le métier de fossoyeur ne vaudra pas un fer de bêche d’ici à quelque temps. 

 Heureusement pour nous qu’il y a toujours le commerce des draps qui nous sauve. 

 S’il venait seulement une bonne petite épidémie tous les six mois, nous ferions en linge une récolte assez bonne pour nous retirer des affaires avant cinq ans. 

 — Ah ! ça ? monsieur est-il présent ? demanda l’associé de Ricard. 

 — Mon fils, répondit celui-ci. Il doit être là... Que faites-vous donc loin de nous, monsieur ? 

 — Je ramasse des débris de croix, pour faire du feu en rentrant au logis. 

 — Laissez ce vieux bois, monsieur. On ne vous a pas amené ici pour cet ouvrage. Le bûcher ne manque de rien. 

 — Il s’agit, reprit l’associé de Ricard, de visiter le caveau d’attente pour y dépouiller une vieille avare qui a dans son coffre, au dire des croque-morts, toute une riche parure, et il n’y a que vous, monsieur , qui puissiez passer par le trou d’ouverture. 

 — Une parure ! c’est-il des diamants ? demanda le fils Ricard. 

 — Taisez-vous ! monsieur , et venez avec nous... On vous rendra plus tard des comptes s’il y a lieu. 

 — Je suis prêt à vous aider, répliqua le gamin. 

 Je passerais même par un conduit d’égoût, s’il le fallait ; mais je ne veux plus qu’on m’appelle monsieur. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que ce n’est pas mon nom. Je suis un Ricard. 

 — C’est possible ! mais ton père dit, et je l’approuve, que tu ne lui ressembles pas, et que tu as parfois des goûts de prince. 

 — Je vous entends... Je suis l’enfant d’un autre. C’est peut-être que j’ai été changé en nourrice. Dans tous les cas, je ne suis pas le frère du roi de Prusse et vous saurez qu’il ne plaît pas à Monsieur , de travailler pour ce roi là. 

 — Où en veux-tu venir, gamin ? 

 — A une chose toute naturelle, parbleu ! 

 — Laquelle ? 

 — S’il y a des diamants dans le coffre que je visiterai, je vous en demanderai ma part. 

 — Plaît-il ? 

 — Ce sont mes conditions. 

 — Ah ! tu veux ta part des diamants... Je suis curieux de savoir ce que tu en ferais ? 

 — Je les placerais en rentes sur l’État.. 

 — Voyez-vous, l’aristo ! 

 — Oui-dà ? petit drôle, dit le père, tu n’auras rien ! 

 — Rien, ça m’est égal ; si vous agissez mal avec moi, je vous dénonce tous les deux à la justice. 

 — Misérable ! s’écria Ricard indigné... Va ! tu n’es pas mon fils !... Je le reconnais à ton langage. 

 — Vous êtes bien susceptible en vérité. M’avez-vous enseigné à prendre des gants pour dépouiller les morts ? Je n’ai pas besoin de mitaines pour parler aux vivants. 

 — C’en est assez ! interrompit le complice de Ricard. Vous êtes des imprudents de vous fâcher la nuit dans le cimetière... Les morts ont des oreilles. Attendez que vous soyez de retour au logis. 

 Toi, méchant gamin, fais ton office de rat en passant par ce trou ; je te promets une récompense. 

 — J’y compte, répondit le fils Ricard. 

 Et il se faufila comme une couleuvre dans le caveau d’attente dont la pierre avait été dérangée par les deux hommes. 

 — As-tu le tourne-vis ? demanda Ricard. 

 — Il fonctionne. 

 — A merveille !...Tu me préviendras lorsque le coffre sera ouvert. 

 — Il est ouvert. 

 — Fais ta main. 

 — Nous sommes volés ? s’écria le fils Ricard. 

 — Que dis-tu ? 

 — Je dis que la morte a fait don de sa parure aux croque-morts. Elle n’a pas plus de bijoux que défunte ma grand-mère. 

 — Mauvaise chance. ! grommela le fossoyeur. 

 Ferme-le coffre, et reviens avec nous... Le partage aura lieu une autre fois 

 La pierre fut replacée sur l’orifice du caveau, et les trois individus s’acheminèrent ensuite vers un petit bâtiment à l’entrée du cimetière. 

 C’était la maison habitée en commun. 

 Lorsqu’ils y entrèrent, je pénétrai avec eux. 

 La chambre était éclairée par un feu de joie. 

 Près de la cheminée où ce feu flambait, je vis Larousse occupée à démarquer des draps. 

 Sa mère alimentait le foyer au moyen de vieux débris de croix et de cercueils... 

 La fumée, qui en sortait par tourbillons, noircissait le fond d’une marmite pendue à la crémaillère. 

 — Allons-nous bientôt nous mettre à table ? demandèrent les deux hommes. Il est grandement temps de souper après minuit. 

 — Nous vous attendions, pour mettre le couvert, dit la femme Ricard. 

 Débarrassez-vous du paquet de linge que vous portez. 

 — La charge n’est pas lourde, répondit Ricard : Elle se compose d’un seul drap et d’une bague. 

 Jamais récolte n’a été aussi maigre ! 

 Au mot de bague, Larousse avait levé la tête ; et elle demanda à voir le bijou. 

 Son père le lui donna. 

 — Ah ! fit-elle avec un cri de surprise mêlé de satisfaction. L’ouvrière est donc morte que voici sa bague ?... Je la garde pour moi ; mais cette fois, je ne la perdrai pas dans le lit du voisin Lambert. 

 XXII. — La Clé des Champs. 

 La maison du gardien du cimetière était devenue un affreux cabaret. Les hommes et les femmes grossièrement attablés burent plus qu’ils ne mangèrent. 

 A chaque instant Larousse envoyait son frère à la cave pour y emplir des bouteilles dont le vin disparaissait ensuite, comme par enchantement. 

 L’air que respiraient ces gens était nauséabond. Il me rappela celui de l’ignoble grenier où je les avais vus pour la première fois. 

 Comme je ne pouvais décemment assister à une orgie qui menaçait de se prolonger, je saisis le moment où la porte de la maison se trouva entrebâillée, par suite des sorties faites pour descendre à la cave, et satisfaite de voir une patrouille qui parut rôder à dessein autour des murs du cimetière, je pris la clé des champs pour m’en servir dès que le jour se montra. 

 Ces quatre mots : La clé des champs , paraîtront d’un emploi vulgaire si l’on n’en comprend pas l’étendue. 

 Je sais que le mot liberté rend-mieux, dans certains cas, la pensée des hommes ; mais on comprendra qu’une mouche préfère : la clé des champs. 

 Nous avons vu, au chapitre de l’ennui, que l’homme souffre de l’esclavage et que moi, faible mouche, je m’ennuyais d’être retenue à la ferme. 

 J’avais voulu rompre avec m’es habitudes, m’éloigner du sol natal, et faire un voyage à Paris. 

 Le jour du départ faisait le tourment de ma vie, je dois dire à présent que celui du retour fut le seul dont s’occupait mon imagination. » 

 J’étais suffisamment instruite sur le faux éclat des choses et sur la triste conduite des hommes. 

 Je connaissais ou j’avais vu de près leur agitation, leur imprévoyance, leurs tourments, leur penchant pour le luxe, la fausseté des uns, l’égoïsme des autres ; la misère et ses haillons, la vertu sans protecteur, puis enfin des crimes impunis. 

 Et j’aurais voulu ne rien savoir. 

 Les mœurs douces et paisibles de la campagne étaient décidément ce qui me convenait... Malheureusement j’avais eu à Paris toute l’existence que le ciel accorde aune mouche... J’étais vieille sur l’automne, et je ressemblais à certaines gens qui pour jouir du temps heureux de la retraite attendent jusqu’à la dernière heure. 

 Je savais qu’il ne me restait qu’une faible part aux beaux jours espérés jusqu’à la Saint-Martin. 

 Ce retour de l’été ne devait pas être de longue durée. C’était un rayon d’adieu du soleil à la terre... Mais je pouvais encore profiter de ce rayon tiède pour m’en voler dans l’air, et y chercher la pointe d’un clocher. 

 Hélas ! Il était loin le clocher de mon village avec la ferme que j’avais délaissée. 

 Les ayant cherchés inutilement, je m’abattis sur la mousse qui bordait la lisière d’un bois dépouillé de ses feuilles. 

 Un homme y dormait... Il avait choisi la place où quelques brins d’herbe semblaient vouloir reverdir. 

 Près de lui se trouvaient déposés son sac et son bâton de voyage. 

 A ses vêtements, je crus reconnaître un militaire jeune encore auquel la paix avait permis de rentrer dans ses foyers. Et comme moi, il s’était estimé heureux de prendre la clé des champs. 

 Il se reposait, sans doute après une longue marche, et il attendait que ses membres fussent délassés pour se remettre en route. Mais cet enfant du courage, qui portait à la boutonnière de sa veste l’insigne des braves, ne se doutait pas, pendant son sommeil, que sa vie était en danger. 

 Une couleuvre en glissant doucement sous l’herbe s’approchait pour le piquer. 

 Que faire pour sauver l’homme ? Je n’avais qu’un moyen, et je l’employai. Ce fut de passer entre ses moustaches. 

 Le militaire y porta vivement la main et se réveilla. 

 La couleuvre alors disparut, et moi je repris mon vol joyeux. 

 En traversant le bois, puis la plaine, j’aperçus un vaste enclos d’où partaient des voilures précédées d’un cheval d’airain jetant au loin de longs flots de vapeur. 

 C’était l’embarcadère d’un chemin de fer. 

 J’en avais entendu parler à la campagne, et je me laissai captiver encore par la curiosité. 

 M’étant donc dirigée vers l’enceinte de ce débarcadère, je pus admirer le génie de l’homme, et me faire une idée du progrès en voyant une locomotive marcher à toute vitesse et venir ensuite se placer à la tète d’un convoi. 

 J’eus de la peine à compter les wagons de différentes classes qui se suivaient ; mais l’un d’eux me tenta. 

 J’y entrai sans avoir pris de billet au bureau, et je me vis tout aussitôt, voyageuse privilégiée, emportée rapidement, dans ce wagon richement tapissé et doucement chauffé, avec des personnes de bonne compagnie, dont je me gardai bien de déranger les occupations. 

 Une dame lisait un petit livre assez coquet et fort spirituellement écrit. Ses enfants cherchaient leur plaisir dans un journal amusant. Le père crayonnait quelques vers sur son portefeuille. Il les avait intitulés : Souvenirs d’Automne. 

 Le feu de la composition me traversa aussi l’esprit... Je compulsai les feuillets de mon existence de mouche pour en former un petit volume, et le voyage me donna le temps de préparer mon œuvre. 

 Elle fut bientôt tout entière dans ma pensée ; il ne manquait plus que l’exécution. 

 Je craignais qu’elle mourût en chemin, lorsqu’à certaine station où le train s’arrêta, j’entendis appeler le lieu qui m’avait vu naître. 

 Je mis la tête à la portière du wagon, et je revis, ô bonheur ! les champs que j’avais parcourus avec les bœufs du laboureur... Un peu plus loin... le clocher du village puis... la côte ; mais la ferme n’y était pas... Qu’était-elle devenue ? Hélas ! à sa place on ne voyait plus que des ruines !... 

 J’appris que la fermière et son mari avaient péri par suite d’un incendie qui avait consumé leur demeure. 

 C’était une perte importante pour la comtesse de F.... à laquelle appartenait la ferme ; mais je n’eus pas le courage de la plaindre. 

 Je donnai des regrets à la bonne fermière, qui m’avait sauvé la vie, et je me relirai dans le creux d’un vieux saule pour y laisser mes écrits. 

 On trouvera, quand je n’y serai plus Le Roman d’une Mouche. 

 FIN. Le jeudi 31 mars 1814, la population de Paris s’entassait sur le passage d’un étrange cortège. Le tsar Alexandre, ayant à sa droite le roi de Prusse et à sa gauche le prince de Schwarzenberg, représentant de l’empereur d’Autriche, s’avançait lentement à cheval, suivi d’un brillant état-major et d’une escorte de cinquante mille hommes d’élite, à travers le faubourg Saint-Martin. Le tsar était calme en apparence. Il jouait un grand rôle, celui de vainqueur magnanime, et il le jouait bien. Son escorte était grave, ses soldats majestueux. La foule était muette.

C’est qu’au lendemain d’un héroïque combat des dernières légions de l’empire, on avait abandonné et livré la partie généreuse de la population à l’humiliante clémence du vainqueur. C’est que, comme toujours, en refusant au peuple le droit et les moyens de se défendre lui-même, en se méfiant de lui, en lui refusant des armes, on s’était perdu. Son silence fut donc sa seule protestation, sa tristesse fut sa seule gloire. Au moins celle-là reste pure dans le souvenir de ceux qui ont vu ces choses.

Sur le flanc du merveilleux état-major impérial un jeune officier russe d’une beauté remarquable contenait avec peine la fougue de son cheval. L’homme était de haute taille, mince, et d’autant plus serré dans sa ceinture d’ordonnance, dont les épais glands d’or retombaient sur sa cuisse, comme celle des mystérieux personnages qu’on voit défiler sur les bas-relief perses de la décadence ; peut-être même un antiquaire eût-il pu retrouver dans les traits et dans les ornements du jeune officier un dernier reflet du type et du goût de l’Orient barbare.

Il appartenait aux races méridionales que la conquête ou les alliances ont insensiblement fondues dans l’empire russe. Il avait la beauté du profil, l’imposante largeur des yeux, l’épaisseur des lèvres, la force un peu exagérée des muscles, tempérée par l’élégance des formes modernes. La civilisation avait allégé la puissance du colosse. Ce qui en restait conservait quelque chose d’étrange et de saisissant qui attirait et fixait les regards, même après la surprise et l’attention accaparées d’abord par le tsar en personne.

Le cheval monté par ce jeune homme s’impatientait de la lenteur du défilé ; on eût dit que, ne comprenant rien à l’étiquette observée, il voulait s’élancer en vainqueur dans la cité domptée et fouler les vaincus sous son galop sauvage. Aussi son cavalier, craignant de lui voir rompre son rang et d’attirer sur lui un regard mécontent de ses supérieurs, le contenait-il avec un soin qui l’absorbait et ne lui permettait guère de se rendre compte de l’accueil morne, douloureux, parfois menaçant de la population.

Le tsar, qui observait tout avec finesse et prudence, ne s’y méprenait pas et ne réussissait pas à cacher entièrement ses appréhensions. La foule devenait si compacte que si elle se fût resserrée sur les vainqueurs (l’un deux l’a raconté textuellement), ils eussent été étouffés sans pouvoir faire usage de leurs armes. Cette foulée, volontaire ou non, n’eût pas fait le compte du principal triomphateur. Il voulait entrer dans Paris comme l’ange sauveur des nations, c’est-à-dire comme le chef de la coalition européenne. Il avait tout préparé naïvement pour cette grande et cruelle comédie. La moindre émotion un peu vive du public pouvait faire manquer son plan de mise en scène.

Cette émotion faillit se produire par la faute du jeune cavalier que nous avons sommairement décrit. Dans un moment où sa monture semblait s’apaiser, une jeune fille, poussée par l’affluence ou entraînée par la curiosité, se trouva dépasser la ligne des gardes nationaux qui maintenaient l’ordre, c’est-à-dire le silence et la tristesse des spectateurs. Peut-être qu’un léger frôlement de son châle bleu ou de sa robe blanche effraya le cheval ombrageux ; il se cabra furieusement, un de ses genoux fièrement enlevés atteignit l’épaule de la Parisienne, qui chancela, et fut retenue par un groupe de faubouriens serrés derrière elle. Était-elle blessée, ou seulement meurtrie ? La consigne ne permettait pas au jeune Russe de s’arrêter une demi-seconde pour s’en assurer : il escortait le tout-puissant tsar, il ne devait pas se retourner, il ne devait pas même voir. Pourtant il se retourna, il regarda, et il suivit des yeux aussi longtemps qu’il le put le groupe ému qu’il laissait derrière lui. La grisette, car ce n’était qu’une grisette, avait été enlevée par plusieurs paires de bras vigoureux ; en un clin d’œil, elle avait été transportée dans un estaminet qui se trouvait là. La foule s’était instantanément resserrée sur le vide fait dans sa masse par l’incident rapide. Un instant, quelques exclamations de haine et de colère s’étaient élevées, et, pour peu qu’on y eût répondu dans les rangs étrangers, l’indignation se fût peut-être allumée comme une traînée de poudre. Le tsar, qui voyait et entendait tout sans perdre son vague et implacable sourire, n’eut pas besoin d’un geste pour contenir ses cohortes ; on savait ses intentions. Aucune des personnes de sa suite ne parut s’apercevoir des regards de menace qui embrasaient certaines physionomies. Quelques imprécations inarticulées, quelques poings énergiquement dressés se perdirent dans l’éloignement. L’officier, cause involontaire de ce scandale, se flatta que ni le tsar, ni aucun de ses généraux n’en avaient pris note ; mais le gouvernement russe a des yeux dans le dos. La note était prise : le tsar devait connaître le crime du jeune étourdi qui avait eu la coquetterie de choisir pour ce jour de triomphe la plus belle et la moins disciplinée de ses montures de service. En outre il serait informé de l’expression de regret et de chagrin que le jeune homme n’avait pas eu l’expérience de dissimuler. Ceux qui firent ce rapport crurent aggraver la faute en donnant ce dernier renseignement. Ils se trompaient. Le choix du cheval indompté fut regardé comme punissable, le regret manifesté rentrait dans la comédie de sentiment dont les Parisiens devaient être touchés. L’inconvenance d’une émotion quelconque dans les rangs de l’escorte impériale ne fut donc pas prise en mauvaise part.

Quand le défilé ennemi déboucha sur le boulevard, la scène changea comme par magie.

À mesure qu’on avançait vers les quartiers riches, l’entente se faisait, l’étranger respirait ; puis tout à coup la fusion se fit, non sans honte mais sans scrupule. L’élément royaliste jetait le masque et se précipitait dans les bras du vainqueur. L’émotion avait gagné la masse ; on n’y songeait pas aux Bourbons, on n’y croyait pas encore, on ne les connaissait pas ; mais on aimait Alexandre, et les femmes sans cœur qui se jetaient sous ses pieds en lui demandant un roi ne furent ni repoussées, ni insultées par la garde nationale qui regardait tristement, croyant qu’on remerciait simplement l’étranger de n’avoir pas saccagé Paris. Ils trouvaient cette reconnaissance puérile et outrée ; ils ne voyaient pas encore que cette joie folle applaudissait à l’abaissement de la France.

Le jeune officier russe qui avait failli compromettre toute la représentation de cette triste comédie, où tant d’acteurs jouaient un rôle de comparses sans savoir le mot de la pièce, essayait en vain de comprendre ce qu’il voyait à Paris, lui qui avait vu brûler Moscou et qui avait compris ! C’était un esprit aussi réfléchi que pouvaient le permettre l’éducation toute militaire qu’il avait reçue et l’époque agitée, vraiment terrible, où sa jeunesse se développait. Il suppléait aux facultés de raisonnement philosophique qui lui manquaient, par la subtile pénétration de sa race et la défiance cauteleuse de son milieu. Il avait vu et il voyait à deux années de distance les deux extrêmes du sentiment patriotique : le riche et industrieux Moscou brûlé par haine de l’étranger, dévouement sauvage et sublime qui l’avait frappé d’horreur et d’admiration, – le brillant et splendide Paris sacrifiant l’honneur à l’humanité, et regardant comme un devoir de sauver à tout prix la civilisation dont il est l’inépuisable source. Ce Russe était à beaucoup d’égards sauvage lui-même, et il se crut en droit de mépriser profondément Paris et la France.

Il ne se disait pas que Moscou ne s’était pas détruit de ses propres mains et que les peuples esclaves n’ont pas à être consultés ; ils sont héroïques bon gré mal gré, et n’ont point à se vanter de leurs involontaires sacrifices. Il ne savait point que Paris n’avait pas été consulté pour se rendre, plus que Moscou pour être brûlé, que la France n’était que très relativement un peuple libre, qu’on spéculait en haut lieu de ses destinées, et que la majorité des Parisiens eût été dès lors aussi héroïque qu’elle l’est de nos joursJanvier 1871..

Pas plus que l’habitant de la France, l’étranger venu des rives du Tanaïs ne pénétrait dans le secret de l’histoire. Au moment de la brutalité de son cheval, il avait compris le Parisien du faubourg, il avait lu sur son front soucieux, dans ses yeux courroucés. Il s’était dit :

Ce peuple a été trahi, vendu peut-être !

En présence des honteuses sympathies de la noblesse, il ne comprenait plus. Il se disait :

– Cette population est lâche. Au lieu de la caresser, notre tsar devrait la fouler aux pieds et lui cracher au visage.

Alors les sentiments humains et généreux se trouvant étouffés et comme avilis dans son cœur par le spectacle d’une lâcheté inouïe, il se trouva lui-même en proie à l’enivrement des instincts sauvages. Il se dit que cette ville était riante et folle, que cette population était facile et corrompue, que ces femmes qui venaient s’offrir et s’attacher elles-mêmes au char du vainqueur étaient de beaux trophées. Dès lors, tout au désir farouche, à la soif des jouissances, il traversa Paris, l’œil enflammé, la narine frémissante et le cœur hautain.

Le tsar, refusant avec une modestie habile d’entrer aux Tuileries, alla aux Champs-Élysées passer la revue de sa magnifique armée d’élite, donnant jusqu’au bout le spectacle à ces Parisiens avides de spectacles ; après quoi, il se disposait à occuper l’hôtel de l’Élysée.

En ce moment, il eut à régler deux détails d’importance fort inégale. Le premier fut à propos d’un avis qu’on lui avait transmis pendant la revue : suivant ce faux avis, il n’y avait point de sécurité pour lui à l’Élysée, le palais était miné. On avait sur-le-champ dépêché vers M. de Talleyrand, qui avait offert son propre palais. Le tsar accepta, ravi de se trouver là au centre de ceux qui allaient lui livrer la France ; puis il jeta les yeux sur l’autre avis concernant le jeune prince Mourzakine, qui s’était si mal comporté en traversant le faubourg Saint-Martin.

– Qu’il aille loger où bon lui semblera, répondit le souverain, et qu’il y garde les arrêts pendant trois jours.

Puis, remontant à cheval avec son état-major, il retourna à la place de la Concorde, d’où il se rendit à pied chez M. de Talleyrand. Ses soldats avaient reçu l’ordre de camper sur les places publiques. L’habitant, traité avec tant de courtoisie, admirait avec stupeur ces belles troupes si bien disciplinées, qui ne prenaient possession que du pavé de la ville et qui installaient là leurs cantines sans rien exiger en apparence. Le badaud de Paris admira, se réjouit, et s’imagina que l’invasion ne lui coûterait rien.

Quant au jeune officier attaché à l’état-major, exclu de l’hôtel où allait résider son empereur, il se crut radicalement disgracié, et il en cherchait la cause lorsque son oncle, le comte Ogokskoï, aide de camp du tsar, lui dit à voix basse en passant :

– Tu as des ennemis auprès du père, mais ne crains rien. Il te connaît et il t’aime. C’est pour te préserver d’eux qu’il t’éloigne. Ne reparais pas de quelques jours, mais fais-moi savoir où tu demeures.

– Je n’en sais rien encore, répondit le jeune homme avec une résignation fataliste, Dieu y pourvoira !

Il avait à peine prononcé ces mots qu’un jockey de bonne mine se présenta et lui remit le message suivant :

« La marquise de Thièvre se rappelle avec plaisir qu’elle est, par alliance, parente du prince Mourzakine ; elle me charge de l’inviter à venir prendre son gîte à l’hôtel de Thièvre, et je joins mes instances aux siennes. »

Le billet était signé Marquis de Thièvre.

Mourzakine communiqua ce billet à son oncle qui le lui rendit en souriant et lui promit d’aller le voir aussitôt qu’il aurait un moment de liberté. Mourzakine fit signe à son heïduque cosaque et suivit le jockey, qui était bien monté et qui les conduisit en peu d’instants à l’hôtel de Thièvre, au faubourg Saint-Germain.

Un bel hôtel, style Louis XIV, situé entre cour et jardin, jardin mystérieux étouffé sous de grands arbres, rez-de-chaussée élevé sur un perron seigneurial, larges entrées, tapis moelleux, salle à manger déjà richement servie, un salon très confortable et de grande tournure, voilà ce que vit confusément Diomède Mourzakine, car il s’appelait modestement de son petit nom Diomède, fils de Diomède, Diomid Diomiditch. Le marquis de Thièvre vint à sa rencontre les bras ouverts. C’était un vilain petit homme de cinquante ans, maigre, vif, l’œil très noir, le teint très blême, avec une perruque noire aussi, mais d’un noir invraisemblable, un habit noir raide et serré, la culotte et les bas noirs, un jabot très blanc, rien qui ne fût crûment noir ou blanc dans sa mince personne : c’était une pie pour le plumage, le babil et la vivacité.

Il parla beaucoup, et de la manière la plus courtoise, la plus empressée. Mourzakine savait le français aussi bien possible, c’est-à-dire qu’il le parlait avec plus de facilité que le russe proprement dit, car il était né dans la Petite-Russie et avait dû faire de grands efforts pour corriger son accent méridional ; mais ni en russe, ni en français, il n’était capable de bien comprendre une élocution aussi abondante et aussi précipitée que celle de son nouvel hôte, et, ne saisissant que quelques mots dans chaque phrase, il lui répondit un peu au hasard. Il comprit seulement que le marquis se démenait pour établir leur parenté. Il lui citait, en les estropiant d’une manière indigne, les noms des personnes de sa famille qui avaient établi au temps de l’émigration française des relations, et par suite une alliance avec une demoiselle apparentée à la famille de madame de Thièvre. Mourzakine n’avait aucune notion de cette alliance et allait avouer ingénument qu’il la croyait au moins fort éloignée, quand la marquise entra. Elle lui fit un accueil moins loquace, mais non moins affectueux que son mari. La marquise était belle et jeune : ce détail effaça promptement les scrupules du prince russe. Il feignit d’être parfaitement au courant et ne se gêna point pour accepter le titre de cousin que lui donnait la marquise en exigeant qu’il l’appelât « ma cousine », ce qu’il ne put faire sans biaiser un peu. Les rapports ainsi établis en quelques minutes, le marquis le conduisit à un très bel appartement qui lui était destiné et où il trouva son cosaque occupé à ouvrir sa valise, en attendant l’arrivée de ses malles qu’on était allé chercher. Le marquis mit en outre à sa disposition un vieux valet de chambre de confiance qui, ayant voyagé, avait retenu quelques mots d’allemand et s’imaginait pouvoir s’entendre avec le cosaque, illusion naïve à laquelle il lui fallut promptement renoncer ; mais, croyant avoir affaire à quelque prince régnant dans la personne de Mourzakine, le vieux serviteur resta debout derrière lui, suivant des yeux tous ses mouvements et cherchant à deviner en quoi il pourrait lui être utile ou agréable.

À vrai dire, le Diomède barbare aurait eu grand besoin de son secours pour comprendre l’usage et l’importance des objets de luxe et de toilette mis à sa disposition. Il déboucha plusieurs flacons, reculant avec méfiance devant les parfums les plus suaves, et cherchant celui qui devait, selon lui, représenter le suprême bon ton, la vulgaire eau de Cologne. Il redouta les pâtes et les pommades d’une exquise fraîcheur qui lui firent l’effet d’être éventées, parce qu’il était habitué aux produits rancis de son bagage ambulant. Enfin, s’étant accommodé du mieux qu’il put pour faire disparaître la poussière de sa chevelure et de son brillant uniforme, il retournait au salon, lorsque, se voyant toujours suivi du domestique français, il se rappela qu’il avait un service à lui demander. Il commença par lui demander son nom, à quoi le serviteur répondit simplement :

– Martin.

– Eh bien, Martin, faites-moi le plaisir d’envoyer une personne faubourg Saint-Martin, numéro... je ne sais plus ; c’est un petit café où l’on fume... il y a des queues de billard peintes sur la devanture, c’est le plus proche du boulevard en arrivant par le faubourg.

– On trouvera ça, répondit gravement Martin.

– Oui, il faut retrouver ça, reprit le prince, et il faut s’informer d’une personne dont je ne sais pas le nom : une jeune fille de seize ou dix-sept ans, habillée de blanc et de bleu, assez jolie.

Martin ne put réprimer un sourire que Mourzakine comprit très vite.

– Ce n’est pas une... fantaisie, continua-t-il. Mon cheval en passant a fait tomber cette personne ; on l’a emportée dans le café : je veux savoir si elle est blessée, et lui faire tenir mes excuses ou mon secours, si elle en a besoin.

C’était parler en prince. Martin redevenu sérieux s’inclina profondément et se disposa à obéir sans retard.

M. de Thièvre, après avoir été un des satisfaits de l’empire par la restitution de ses biens après l’émigration de sa famille, était un des mécontents de la fin. Avide d’honneurs et d’influence, il avait sollicité une place importante qu’il n’avait pas obtenue, parce qu’en se précipitant, les événements désastreux n’avaient pas permis de contenter tout le monde. Initié aux efforts des royalistes pour amener par surprise une restauration royale, il s’était jeté avec ardeur dans l’entreprise et il était de ceux qui avaient fait aux alliés l’accueil que l’on sait. Il devait à sa femme l’heureuse idée d’offrir sa maison au premier Russe tant soit peu important dont il pourrait s’emparer. La marquise, à pied, aux Champs-Élysées, avait été admirer la revue. Elle avait été frappée de la belle taille et de la belle figure de Mourzakine. Elle avait réussi à savoir son nom, et ce nom ne lui était pas inconnu ; elle avait réellement une parente mariée en Russie, qui lui avait écrit quelquefois, qui s’appelait Mourzakine, et qui était ou pouvait être parente du jeune prince. Du moment qu’il était prince, il n’y avait aucun inconvénient à réclamer la parenté, et du moment qu’il était un des plus beaux hommes de l’armée, il n’y avait rien de désagréable à l’avoir pour hôte.

La marquise avait vingt-deux ans ; elle était blanche et blonde, un peu grasse pour le costume étriqué que l’on portait alors, mais assez grande pour conserver une réelle élégance de formes et d’allures. Elle ne pouvait souffrir son petit mari, ce qui ne l’empêchait pas de s’entendre avec lui parfaitement pour tirer de toute situation donnée le meilleur parti possible. Légère pourtant et très dissipée, elle portait dans son ambition et dans ses convoitises d’argent une frivolité absolue. Il ne s’agissait pas pour elle d’intriguer habilement pour assurer une fortune aux enfants qu’elle n’avait pas ou à la vieillesse qu’elle ne voulait pas prévoir. Il s’agissait de plaire pour passer agréablement la vie, de mener grand train et de pouvoir faire des dettes sans trop d’inquiétude, enfin de prendre rang à une cour quelconque, pourvu qu’on y put étaler un grand luxe et y placer sa beauté sur un piédestal élevé au-dessus de la foule.

Elle n’était pas de noble race, elle avait apporté sa brillante jeunesse avec une grosse fortune à un époux peu séduisant, uniquement pour être marquise, et il n’eût pas fallu lut demander pourquoi elle tenait tant à un titre, elle n’en savait rien. Elle avait assez d’esprit pour le babil ; son intelligence pour le raisonnement était nulle. Toujours en l’air, toujours occupée de caquets et de toilettes, elle n’avait qu’une idée : surpasser les autres femmes, être au moins une des plus remarquées.

Avec ce goût pour le bruit et le clinquant, il eût été bien difficile qu’elle ne fût pas fortement engouée du militaire en général. Un temps n’était pas bien loin où elle avait été fière de valser avec les beaux officiers de l’empire ; elle avait eu du regret lorsque son mari lui avait prescrit de bouder l’empire. Elle était donc ivre de joie en voyant surgir une armée nouvelle avec des plumets, des titres, des galons et des noms nouveaux ; toute cette ivresse était à la surface, le cœur et les sens n’y jouaient qu’un rôle secondaire. La marquise était sage, c’est-à-dire qu’elle n’avait jamais eu d’amant ; elle était comme habituée à se sentir éprise de tous les hommes capables de plaire, mais sans en aimer assez un seul pour s’engager à n’aimer que lui. Elle eût pu être une femme galante, car ses sens parlaient quelquefois malgré elle ; mais elle n’eût pas eu le courage de ses passions, et un grand fond d’égoïsme l’avait préservée de tout ce qui peut engager et compromettre.

Elle reçut donc Mourzakine avec autant de satisfaction que d’imprévoyance.

– Je l’aimerai, je l’aime, se disait-elle dès le premier jour ; mais c’est un oiseau de passage, et il ne faudra pas l’aimer trop.

Ne pas aimer trop lui avait toujours été plus ou moins facile ; elle ne s’était jamais trouvée aux prises avec une volonté bien persistante en fait d’amour. Le Français de ce temps-là n’avait point passé par le romantisme ; il se ressentait plus qu’on ne pense des mœurs légères du Directoire, lesquelles n’étaient elles-mêmes qu’un retour aux mœurs de la régence. La vie d’aventures et de conquêtes avait ajouté à cette disposition au sensualisme quelque chose de brutal et de pressé qui ne rendait pas l’homme bien dangereux pour la femme prudente. Dans les temps de grandes préoccupations guerrières et sociales, il n’y a pas beaucoup de place pour les passions profondes, non plus que pour les tendresses prolongées.

Rien ne ressemblait moins à un Français qu’un Russe de cette époque. C’est à cause de leur facilité à parler notre langue, à se plier à nos usages, qu’on les appela chez nous les Français du Nord ; mais jamais l’identification ne fut plus lointaine et plus impossible. Ils ne pouvaient prendre de nous que ce qui nous faisait le moins d’honneur alors, l’amabilité.

Mourzakine n’était pourtant pas un vrai Russe. Géorgien d’origine, peut-être Kurde ou Persan en remontant plus haut, Moscovite d’éducation, il n’avait jamais vu Pétersbourg et ne se trouvait que par les hasards de la guerre et la protection de son oncle Ogokskoï placé sous les yeux du tsar. Sans la guerre, privé de fortune comme il l’était, il eût végété dans d’obscurs et pénibles emplois militaires aux frontières asiatiques, à moins que, comme il en avait été tenté quelquefois dans son adolescence, il n’eût franchi cette frontière pour se jeter dans la vie d’héroïques aventures de ses aïeux indépendants ; mais il s’était distingué à la bataille de la Moskowa, et plus tard il s’était battu comme un lion sous les yeux du maître. Dès lors il lui appartenait corps et âme. Il était bien et dûment baptisé Russe par le sang français qu’il avait versé ; il était rivé à jamais, lui et sa postérité, au joug de ce qu’on appelle en Russie la civilisation, c’est-à-dire le culte aveugle de la puissance absolue. Il faut monter plus haut que ne le pouvait faire Mourzakine pour disposer de cette puissance par le fer ou le poison.

Sa volonté à lui, ne pouvait s’exercer que sur sa propre destinée ; mais qu’elles sont tenaces et patientes, ces énergies qui consistent à écraser les plus faibles pour se rattacher aux plus forts ! C’est toute la science de la vie chez les Russes ; science incompatible avec notre caractère et nos habitudes. Nous savons bien aussi plier déplorablement sous les maîtres ; mais nous nous lassons d’eux avec une merveilleuse facilité, et, quand la mesure est comble, nous sacrifions nos intérêts personnels au besoin de reprendre possession de nous-mêmesIvan Tourguenef, qui connaît bien la France, a créé en maître le personnage du Russe intelligent, qui ne peut rien être en Russie parce qu’il a la nature du Français. Relisez les dernières pages de l’admirable roman : Dimitri Roudine..

Beau comme il l’était, Diomède Mourzakine avait eu partout de faciles succès auprès des femmes de toute classe et de tous pays. Trop prudent pour produire sa fatuité au grand jour, il la nourrissait en lui secrète, énorme. Dès le premier coup d’œil, il couva sensuellement des yeux la belle marquise comme une proie qui lui était dévolue. Il comprit en une heure qu’elle n’aimait pas son mari, qu’elle n’était pas dévote, la dévotion de commande n’était pas encore à l’ordre du jour ; qu’elle était très vivante, nullement prude, et qu’il lui plaisait irrésistiblement. Il ne fit donc pas grands frais le premier jour, s’imaginant qu’il lui suffisait de se montrer pour être heureux à bref délai.

Il ne savait pas du tout ce que c’est qu’une Française coquette et ce qu’il y a de résistance dans son abandon apparent. Horriblement fatigué, il fit des vœux sincères pour n’être pas troublé la première nuit, et ce fut avec surprise qu’il s’éveilla le lendemain sans qu’aucun mouvement furtif eût troublé le silence de son appartement. La première personne qui vint à son coup de sonnette fut le ponctuel Martin, qui, ne sachant quel titre lui donner, le traita d’excellence à tout hasard.

– J’ai fait moi-même la commission, lui dit-il, j’ai pris un fiacre, je me suis rendu au faubourg Saint-Martin, j’ai trouvé l’estaminet.

– L’esta... Comment dites-vous ?

– Ces cafés de petites gens s’appellent des estaminets. On y fume et on joue au billard.

– C’est bien, merci. Après ?

– Je me suis informé de l’accident. Il n’y avait rien de grave. La petite personne n’a pas eu de mal ; on lui a fait boire un peu de liqueur et elle a pu remonter chez elle, car elle demeure précisément dans la maison.

– Vous eussiez dû monter la voir. Cela m’eût fait plaisir.

– Je n’y ai pas manqué, Excellence. Je suis monté... Ah ! bien haut, un affreux escalier. J’ai trouvé la... demoiselle, une petite grisette, occupée à repasser ses nippes. Je l’ai informée des bontés que le prince Mourzakine daigne avoir pour elle.

– Et qu’a-t-elle répondu ?

– Une chose très plaisante : Dites à ce prince que je le remercie, que je n’ai besoin de rien, mais que je voudrais le voir.

– J’irais volontiers, si je n’étais retenu...

Mourzakine allait dire aux arrêts ; mais il ne jugea pas utile d’initier Martin à cette circonstance, et d’ailleurs Martin ne lui en donna pas le temps.

– Votre Excellence, s’écria-t-il, ne peut pas aller dans ce taudis, et il ne serait peut-être pas prudent encore de parcourir ces bas quartiers. D’ailleurs Votre Excellence n’a pas à répondre à une aussi sotte demande. Moi je n’ai pas répondu.

– Il faudrait pourtant répondre, dit Mourzakine, comme frappé d’une idée subite : n’a-t-elle pas dit qu’elle me connaissait ?

– Elle a précisément dit qu’elle connaissait Votre Excellence. J’ai pris cela pour une billevesée.

Un autre domestique vint dire au prince que la marquise l’attendait au salon, il s’y rendit fort préoccupé.

– C’est singulier, se dit-il en traversant les vastes appartements, lorsque cette jeune fille s’est approchée imprudemment de mon cheval, sa figure m’a frappé, comme si c’était une personne de connaissance qui allait m’appeler par mon nom ! Et puis, l’accident arrivé, je n’ai plus songé qu’à l’accident ; mais à présent je revois sa figure, je la revois ailleurs, je la cherche, elle me cause même une certaine émotion...

Quand il entra au salon, il n’avait pas trouvé, et il oublia tout en présence de la belle marquise.

– Venez, cousin ! lui dit-elle, dites-moi d’abord comment vous avez passé la nuit ?

– Beaucoup trop bien, répondit ingénument le prince barbare, en baisant beaucoup trop tendrement la main blanche et potelée qu’on lui présentait.

– Comment peut-on dormir trop bien ? lui dit-elle en fixant sur lui ses yeux bleus étonnés.

Il ne crut pas à son étonnement, et répondit quelque chose de tendre et de grossier qui la fit rougir jusqu’aux oreilles ; mais elle ne se déconcerta pas et lui dit avec assurance :

– Mon cousin, vous parlez très bien notre langue, mais vous ne saisissez peut-être pas très bien les nuances. Cela viendra vite, vous êtes si intelligents, vous autres étrangers ! Il faudra, pendant quelques jours, parler avec circonspection : je vous dis cela en amie, en bonne parente. Moi, je ne me fâche de rien ; mais une autre à ma place vous eût pris pour un impertinent.

Le fils de Diomède mordit sa lèvre vermeille et s’aperçut de sa sottise. Il fallait y mettre plus de temps et prendre plus de peine. Il s’en tira par un regard suppliant et un soupir étouffé. Ce n’était pas grand-chose, mais sa physionomie exprimait si bien l’espoir déçu et le désir persistant, que madame de Thièvre en fut troublée et n’eut pas le courage d’insister sur la leçon qu’elle venait de lui donner.

Elle lui parla politique. Le marquis avait été la veille aux informations, de dix heures du soir à minuit. Il avait pu pénétrer à l’hôtel Talleyrand ; elle n’ajouta pas qu’il s’était tenu dans les antichambres avec nombre de royalistes de second ordre, pour saisir les nouvelles au passage, mais elle croyait savoir que le tsar n’était pas opposé à l’idée d’une restauration de l’ancienne dynastie.

La chose était parfaitement indifférente à Mourzakine. Il avait d’ailleurs ouï dire à son oncle que le tsar faisait fort peu de cas des Bourbons et il ne pensait pas du tout qu’il en vint à les soutenir ; mais, pour ne pas choquer les opinions de son hôtesse, il prit le parti de la questionner sur ces Bourbons dont elle-même ne savait presque rien, tant la conception de leur rétablissement était nouvelle. La conversation languissait, lorsqu’il s’imagina de lui parler de modes françaises, de lui faire compliment sur sa toilette du matin, de la questionner sur le costume des différentes classes de la société de Paris.

Elle était experte en ces matières, et consentit à l’éclairer.

– À Paris, lui dit-elle, il n’y a pas de costume propre à une classe plutôt qu’à une autre : toute femme qui a le moyen de payer un chapeau porte un chapeau dans la rue, tout homme qui peut se procurer des bottes et un habit a le droit de les porter. Vous ne reconnaîtrez pas toujours au premier coup d’œil un domestique de son maître ; quelquefois le valet de chambre qui vous annoncera dans une maison sera mieux mis que le maître de la maison : c’est à la physionomie, c’est au regard surtout qu’il faut s’attacher pour bien spécifier l’état ou le rang des personnes. Un parvenu n’aura jamais l’aisance et la dignité d’un vrai grand seigneur, fût-il chamarré de broderies et de décorations ; une grisette aura beau s’endimancher, elle ne sera jamais prise par une bourgeoise pour sa pareille, et il en sera de même pour nous, femmes du grand monde, d’une bourgeoise couverte de diamants et habillée plus richement que nous.

– Fort bien, dit Mourzakine, je vois qu’il faut du tact, une grande science du tact ! Mais vous avez parlé de grisettes, et je connais ce mot-là. J’ai lu des romans français où il en était question. Qu’est-ce que c’est au juste qu’une grisette de Paris ? J’ai cru longtemps que c’était une classe de jeunes filles habillées en gris.

– Je ne sais pas l’étymologie de ce nom, répondit madame de Thièvre ; leur costume est de toutes les couleurs ; peut-être le mot vient-il du genre d’émotions qu’elles procurent.

– Ah ah ! j’entends ! grisette ! l’ivresse d’un moment ! elles ne font point de passions ?

– Ou bien encore... mais je ne sais pas ! les honnêtes femmes ne peuvent pas renseigner sur cette sorte de créatures.

– Pourtant, la définition du costume entraînerait celle de la situation : appelle-t-on grisettes toutes les jeunes ouvrières de Paris ?

– Je ne crois pas ! l’épithète ne s’applique qu’à celles qui ont des mœurs légères. Ah çà ! pourquoi me faites-vous cette question-là avec tant d’insistance ? On dirait que vous êtes curieux des sottes aventures que Paris offre à bon marché aux nouveaux-venus ?

Il y avait du dépit et même une jalousie brutalement ingénue dans l’accent de madame de Thièvre. Mourzakine en prit note et se hâta de la rassurer en lui racontant succinctement son aventure de la veille et en lui avouant qu’il était aux arrêts pour ce fait à l’hôtel de Thièvre.

– C’est, ajouta-t-il, parce que votre valet de chambre, en désignant la cause de ma disgrâce, s’est servi du mot grisette, que je tenais à savoir ce que ce pouvait être.

– Ce n’est pas grand-chose, reprit la marquise. Il faut lui envoyer un louis d’or, et tout sera dit ?

– Il paraît qu’elle ne veut rien, dit Mourzakine, qui crut inutile d’ajouter que la grisette demandait à le voir.

– Alors, c’est qu’elle est richement entretenue, répliqua la marquise.

– Richement, non ! pensa Mourzakine, puisqu’elle demeure dans un taudis et repasse ses nippes elle-même. Où donc ai-je déjà vu cette jolie petite figure chiffonnée ?

Mourzakine pensait plus volontiers en français qu’en russe, surtout depuis qu’il était en France ; c’est ce qui fait qu’il pensait souvent de travers, faute de bien approprier les mots aux idées. Figure chiffonnée était un mot du temps, qui s’appliquait alors à une petite laideur agréable ou agaçante. La grisette en question n’avait pas du tout cette figure-là. Pâle et menue, sans éclat et sans ampleur, elle avait une harmonie et une délicatesse de lignes qui ne pouvaient pas constituer la grande beauté classique ; c’était le joli exquis et complet. La taille était à l’avenant du visage, et en y réfléchissant Mourzakine se reprit intérieurement :

– Non pas chiffonnée, se dit-il, jolie, très jolie ! Pauvre, et ne voulant rien !

– À quoi songez-vous ? lui demanda la marquise.

– Il m’est impossible de vous le dire, répliqua effrontément le jeune prince.

– Ah ! vous pensez à cette grisette ?

– Vous ne le croyez pas ! mais vous m’avez si bien rembarré tout à l’heure ! vous n’avez plus le droit de m’interroger.

Il accompagna cette réponse d’un regard si langoureusement pénétrant, que la marquise rougit de nouveau et se dit en elle-même :

– Il est entêté, il faudra prendre garde !

Le marquis vint les interrompre.

– Flore, dit-il à sa femme, vous saurez une bonne nouvelle. Il a été décidé hier soir à la rue Saint-Florentin (manière de désigner l’hôtel Talleyrand où résidait le tsar) qu’on ne traiterait de la paix ni avec Buonaparte, ni avec aucun membre de sa famille. C’est M. Dessoles qui vient de me l’apprendre. Ordonnez qu’on nous fasse vite déjeuner ; nous nous réunissons à midi pour rédiger et porter une adresse à l’empereur de Russie. Il faut bien formuler ce que l’on désire, et l’appel au retour des Bourbons n’a encore eu lieu qu’en petit comité. Prince Mourzakine, vous devez avoir une grande influence à la cour du gsar, vous parlerez pour nous, pour notre roi légitime !

– Soyez tranquille, notre cousin est avec nous, répondit madame de Thièvre en passant son bras sous celui de Mourzakine. Allons déjeuner.

– Inutile, dit-elle tout bas au prince en se rendant à la salle à manger, de dire au marquis que vous êtes pour le moment en froid avec votre empereur. Il s’en tourmenterait...

– Vous vous appelez Flore ! dit Mourzakine d’un air enivré en pressant contre sa poitrine le bras de la marquise.

– Eh bien ! oui, je m’appelle Flore ! ce n’est pas ma faute.

– Ne vous en défendez pas, c’est un nom délicieux, et qui vous va si bien !

Il s’assit auprès d’elle en se disant :

– Flore ! c’était le nom de la petite chienne de ma grand’mère. C’est singulier qu’en France ce nom soit un nom distingué ! Peut-être que le marquis s’appelle Fidèle, comme le chien de mon grand-oncle !

Le temps n’était pas encore venu où toutes les jeunes filles bien nées devaient se nommer Marie. La marquise datait des temps païens de la Révolution et du Directoire. Elle ne rougissait pas encore de porter le nom de la déesse des fleurs. Ce ne fut qu’en 1816 qu’elle signa son autre prénom Élisabeth, jusque-là relégué au second plan.

Le marquis, tout plein de son sujet, entretint loquacement sa femme et Mourzakine de ses espérances politiques. Le Russe admira la prodigieuse facilité avec laquelle ce petit homme parlait, mangeait et gesticulait en même temps. Il se demanda s’il lui restait, au milieu d’une telle dépense de vitalité, la faculté de voir ce qui se passait entre sa femme et lui. À cet égard, le cerveau du marquis lui apparut à l’état de vacuité ou d’impuissance complète, et, pour aider à cette bienfaisante disposition, il promit de s’intéresser à la cause des Bourbons, dont il se souciait moins que d’un verre de vin et à laquelle il ne pouvait absolument rien, n’étant pas un aussi grand personnage qu’il plaisait à son cousin le marquis de se l’imaginer.

Celui-ci, ayant engouffré une quantité invraisemblable de victuailles dans son petit corps, venait de demander sa voiture, lorsqu’on annonça le comte Ogokskoï.

– C’est mon oncle, aide de camp du tsar, dit Mourzakine ; me permettrez-vous de vous le présenter ?

– Aide de camp du gzar ? Nous irons ensemble à sa rencontre ! s’écria le marquis, enchanté de pouvoir établir des relations avec un serviteur direct du maître.

Il oubliait, l’habile homme, que le rôle des serviteurs d’un grand prince est de ne jamais vouloir que ce que veut le prince avant de les consulter.

Le comte Ogokskoï avait été un des beaux hommes de la cour de Russie, et, quoique brave et instruit, étant né sans fortune, il n’avait dû la sienne qu’à la protection des femmes. La protection, de quelque part qu’elle vînt, était à cette époque la condition indispensable de toute destinée pour la noblesse pauvre en Russie. Ogokskoï avait été protégé par le beau sexe, Mourzakine était protégé par son oncle : on avait du mérite personnel si on pouvait, mais il fallait, pour obtenir quelque chose, ne pas commencer exclusivement par le mériter. Le temps était proche où la monarchie française profiterait de cet exemple, qui rend l’art de gouverner si facile.

Ogokskoï n’était plus beau. Les fatigues et les anxiétés de la servitude avaient dégarni son front, altéré ses dents, flétri son visage. Il avait dépassé notablement, disait-on, la cinquantaine, et il aurait pris du ventre, si l’habitude qu’ont les officiers russes de se serrer cruellement les flancs à grands renfort de ceinture n’eût forcé l’abdomen à se réfugier dans la région de l’estomac. Il avait donc le buste énorme et la tête petite, disproportion que rendait plus sensible l’absence de chevelure sur un crâne déprimé. Il avait en revanche plus de croix sur la poitrine que de cheveux au front ; mais si sa haute position lui assurait le privilège d’être bien accueilli dans les familles, elle ne le préservait pas d’une baisse considérable dans ses succès auprès des femmes. Ses passions, restées vives, n’ayant plus le don de se faire partager, avaient empreint d’une tristesse hautaine la physionomie et toute l’attitude du personnage.

Il se présenta avec une grande science des bonnes manières. On eût dit qu’il avait passé sa vie en France dans le meilleur monde ; telle fut du moins l’opinion de la marquise. Un observateur moins prévenu eût remarqué que le trop est ennemi du bien, que le comte parlait trop grammaticalement le français, qu’il employait trop rigoureusement l’imparfait du subjonctif et le prétérit défini, qu’il avait une grâce trop ponctuelle et une amabilité trop mécanique. Il remercia vivement la marquise des bontés qu’elle avait pour son neveu et affecta de le traiter devant elle comme un enfant que l’on aime et que l’on ne prend pas au sérieux. Il le plaisanta même avec bienveillance sur son aventure de la veille, disant qu’il était dangereux de regarder les Françaises, et que, quant à lui, il craignait plus certains yeux que les canons chargés à mitraille. En parlant ainsi, il regarda la marquise, qui le remercia par un sourire.

Le marquis implora vivement son appui politique, et plaida si chaudement la cause des Bourbons que l’aide de camp d’Alexandre ne put cacher sa surprise.

– Il est donc vrai, monsieur le marquis, lui dit-il, que ces princes ont laissé d’heureux souvenirs en France ? Il n’en fut pas de même chez nous lorsque le comte d’Artois vint implorer la protection de notre grande Katherine. Ne ouïtes-vous point parler d’une merveilleuse épée qui lui fut donnée pour reconquérir la France, et qui fut promptement vendue en Angleterre ?...

– Bah ! dit le marquis, pris au dépourvu, il y si longtemps !...

– M, le comte d’Artois était jeune alors, ajouta la marquise, et M. Ogokskoï était bien jeune aussi ! Il ne peut pas s’en souvenir.

Cette adroite flatterie pénétra Ogokskoï de reconnaissance. Avec la subtile pénétration que possèdent les femmes en ces sortes de choses, Flore de Thièvre avait trouvé l’endroit sensible et beaucoup plus gagné en trois mots que son mari avec ses torrents de paroles et de raisonnements.

M. de Thièvre, voyant qu’elle plaidait mieux que lui, et sachant que la beauté est meilleur avocat que l’éloquence, les laissa ensemble. Mourzakine restait en tiers ; mais au bout d’un instant il reçut, des mains de Martin, un message auquel il demanda la permission d’aller répondre de vive voix.

Il trouva dans l’antichambre un personnage dont la pauvre mine contrastait avec celle des luxuriants valets de la maison. C’était un garçon de quinze à seize ans, petit, maigre, jaune, les cheveux noirs, gras et plaqués prétentieusement sur les tempes, la figure assez jolie quand même, l’œil noir et lumineux, le menton garni déjà d’un précoce duvet. Il était misérablement étriqué dans un habit vert à boutons d’or qui semblait échappé à la hotte d’un chiffonnier ; sa chemise était d’un blanc douteux, et sa cravate noire bien serrée avait une prétention militaire qui contrastait avec un jabot déchiré, assez ample pour cacher les dimensions exiguës du gilet ; c’était le gamin de Paris, comiquement et cyniquement endimanché.

– Pour qui donc veux-tu te faire passer ? lui dit involontairement Mourzakine en le toisant avec dégoût. Qui t’envoie et que veux-tu ?

– Je veux parler à Votre Hautesse, répondit tranquillement le gamin avec un dédain égal à celui qu’on lui manifestait. Est-ce que c’est défendu par la coalition ?

Son effronterie divertit le prince russe, qui vit un type à étudier.

– Parle, lui dit-il avec un sourire, la coalition ne s’y oppose pas.

– Bon ! pensa le gamin, tout le monde aime à rire, même ces cocos-là. – Mais il faut que je vous parle en secret, ajouta-t-il. Je n’ai point affaire à messieurs les laquais.

– Diable ! reprit Mourzakine, tu le prends de haut. Alors suis-moi dans le jardin.

Ils franchirent la porte, entrèrent dans une allée couverte qui longeait la muraille, et le gamin sans se déconcerter entama ainsi la conversation.

– C’est moi le frère à Francia.

– Très bien, dit Mourzakine ; mais qu’est-ce que c’est que Francia ?

– Francia, excusez ! vous n’avez pas seulement demandé le nom de celle que votre cheval a bousculée...

– Ah ! j’y suis ! non vraiment, je n’ai pas demandé son nom. Comment va-t-elle ?

– Bien, merci, et vous ?

– Il ne s’agit pas de moi.

– Si fait ; c’est à vous qu’elle veut parler, rien qu’à vous. Dites si vous voulez qu’elle vous parle ?

– Certainement.

– Je vais l’aller chercher.

– Non, je ne peux pas la voir ici.

– À cause donc ?

– Je ne suis pas chez moi. Je la verrai chez elle.

– En ce cas, je marche devant, suivez-moi.

– Je ne peux pas sortir ; mais dans trois jours...

– Ah oui ! vous êtes en pénitence ! on a dit ça dans l’antichambre, ça venait d’être dit dans le salon. Allons ! voilà notre adresse, ajouta-t-il en lui remettant un papier assez malpropre ; mais trois jours, c’est long, et en attendant on va se manger les moelles.

– Vous êtes donc bien pressés ?

– Oui, monsieur, oui, nous sommes pressés d’avoir, si c’est possible, des nouvelles de notre pauvre mère.

– Qui, votre mère ?

– Une femme célèbre, monsieur le Russe, mademoiselle Mimi la Source, que vous avez vue danser, ça n’est pas possible autrement, au théâtre de Moscou, dans les temps, avant la guerre.

– Oui, oui, certainement, je me souviens, j’ai vécu à Moscou dans ce temps-là ; mais je n’ai jamais été dans les coulisses. Je ne savais pas qu’elle eût des enfants... Ce n’est pas là que j’ai pu voir votre sœur.

– Ce n’est pas là que vous l’avez vue. D’ailleurs, vous n’auriez peut-être pas fait attention à elle, elle était trop jeune ! Mais notre mère, monsieur le prince, notre pauvre mère, vous l’avez bien revue à la Bérézina ! Vous y étiez bien avec les cosaques qui massacraient les pauvres traînards ! Je n’y étais pas, moi, j’ai pas été élevé en Russie ; mais ma sœur y était ; elle jure qu’elle vous y a vu.

– Oui, elle a raison, j’y étais, je commandais un détachement, et à présent je me souviens d’elle.

– Et de notre mère ? Voyons, où est-elle ?

– Elle est probablement avec Dieu, mon pauvre garçon ! Moi, je n’en sais rien !

– Morte ! répéta le gamin, dont les yeux enflammés se remplirent de larmes. C’est peut-être vous qui l’avez tuée !

– Non, ce n’est pas moi : je n’ai jamais frappé l’ennemi sans défense. Sais-tu, enfant, ce que c’est qu’un homme d’honneur ?

– Oui, j’ai entendu parler de ça, et ma sœur se souvient que les cosaques tuaient tout. Alors vous commandiez des hommes sans honneur ?

– La guerre est la guerre ; tu ne sais de quoi tu parles. Assez ! ajouta-t-il en voyant que l’enfant allait riposter. Je ne puis te donner de nouvelles de ta mère. Je ne l’ai pas vue parmi les prisonniers. J’ai vu, à la première ville où nous nous sommes arrêtés après la Bérézina, ta sœur blessée d’un coup de lance ; j’ai eu pitié d’elle, je l’ai fait mettre dans la maison que j’occupais, en la recommandant à la propriétaire. J’ai même laissé quelque argent en partant le lendemain, afin que l’on prit soin d’elle. A-t-elle encore besoin de quelque chose ? J’ai déjà offert...

– Non, rien. Elle m’a bien défendu de rien accepter pour elle.

– Mais pour toi ?... dit Mourzakine en portant la main à sa ceinture.

Les yeux du gamin de Paris brillèrent un instant, allumés par la convoitise, par le besoin peut-être ; mais il fit un pas en arrière comme pour échapper à lui-même, et s’écria avec une majesté burlesque :

– Non ! pas de ça, Lisette ! On ne veut rien des Russes !

– Alors pourquoi ta sœur voulait-elle me voir ? Espère-t-elle que je pourrai l’aider à retrouver sa mère ? cela me paraît bien impossible !

– On pourrait toujours savoir si elle a été faite prisonnière ? Moi je ne peux pas vous dire au juste où c’était et comment ça c’est passé ; mais Francia vous expliquerait...

– Voyons, je ferai tout ce qui dépendra de moi. Qu’elle attende à dimanche, et j’irai chez vous. Es-tu content ?

– Chez nous... le dimanche... dit le gamin en se grattant l’oreille, ça ne se peut guère !

– Pourquoi ?

– À cause de parce que! Il vaut mieux qu’elle vienne ici.

– Ici, c’est complètement impossible.

– Ah ! oui, il y a une belle jolie dame qui serait jalouse...

– Tais-toi, maraud !

– Bah ! les larbins se gênent bien pour le dire tout haut dans l’antichambre, que la bourgeoise en tient !...

– Hors d’ici, faquin ! dit Mourzakine, qui avait appris dans les auteurs français du siècle dernier comment un homme du monde parlait à la canaille.

Mais il ajouta, dans des formes plus à son usage :

– Va-t’en, ou je te fais couper la langue par mon cosaque.

Le gamin, sans s’effrayer de la menace, porta la main à sa bouche en tirant la langue comme si la douleur lui arrachait cette grimace, puis, sans tourner les talons, avisant devant lui le mur peu élevé du jardin, il grimpa au treillage avec l’agilité d’un singe, enjamba le mur, fit un pied de nez très accentué au prince russe, et disparut sans se demander s’il sautait dans la rue ou dans un autre enclos dont il sortirait par escalade.

Mourzakine demeura confondu de tant d’audace. En Russie, il eût été de son devoir de faire poursuivre, arrêter et fustiger atrocement un homme du peuple capable d’un pareil attentat envers lui. Il se demanda même un instant s’il n’appellerait pas Mozdar pour franchir ce mur et s’emparer du coupable ; mais, outre que le délinquant avait de l’avance sur le cosaque, le souvenir de Francia dissipa la colère de Mourzakine, et il s’arrêta sous un gros tilleul où un banc l’invitait à la rêverie.

« – Oui, je me la remets bien à présent, se disait-il, et son esprit faisant un voyage rétrospectif, il se racontait ainsi l’événement. « C’était à Pletchenitzy, dans les premiers jours de décembre 1812. Platow commandait la poursuite. La veille nous avions donné la chasse aux Français, qui avaient réussi à se dégager après avoir délivré Oudinot, que mes cosaques tenaient assiégé dans une grange. Nous avions besoin de repos ; la Bérézina nous avait mis sur les dents. J’avais trouvé un coin, une espèce de lit, pour dormir sans me déshabiller. Puis arrivèrent nos convois chargés du butin, des blessés et des prisonniers. J’avisai une enfant qui me parut avoir douze ans au plus, et qui était si jolie dans sa pâleur avec ses longs cheveux noirs épars ! Elle était dans une espèce de kibitka pêle-mêle avec des mourants et des ballots. Je dis à Mozdar de la tirer de là et de la mettre dans l’espèce de taudis qui me servait de chambre. Il la posa par terre, évanouie, en me disant :

» – Elle est morte.

» Mais elle ouvrit les yeux et me regarda avec étonnement. Le sang de sa blessure était gelé sur le haillon qui lui servait de mante. Je lui parlai français ; elle me crut Français et me demanda sa mère, je m’en souviens bien, mais je n’eus pas le loisir de l’interroger. J’avais des ordres à donner. Je dis à Mozdar, en lui montrant le grabat où j’avais dormi :

» – Mets-la mourir tranquillement.

» Et je lui jetai un mouchoir pour bander la blessure. Je dus sortir avec mes hommes. Quand je rentrai, j’avais oublié l’enfant. J’avais une heure à moi avant de quitter la ville ; j’en profitai pour écrire trois mots à ma mère : une occasion se présentait. Quand j’eus fini, je me rappelai la blessée qui gisait à deux pas de moi. Je la regardai. Je rencontrai ses grands yeux noirs attachés sur moi, tellement fixes, tellement creusés, que leur éclat vitreux me parut être celui de la mort. J’allai à elle, je mis ma main sur son front ; il était réchauffé et humide.

» – Tu n’es donc pas morte ? lui dis-je : allons ! tâche de guérir.

» Et je lui mis entre les dents une croûte de pain qui était restée sur la table. Elle me sourit faiblement, et dévora le pain qu’elle roulait avec sa bouche sur l’oreiller, car elle n’avait pas la force d’y porter les mains. De quelle pitié je fus saisi ! Je courus chercher d’autres vivres, en disant à la femme de la maison :

» – Ayez soin de cette petite. Voilà de l’argent ; sauvez-la.

» Alors l’enfant fit un grand effort. Comme je sortais, elle tira ses bras maigres hors du lit et les tendit vers moi en disant :

» – Ma mère !

» Quelle mère ? Où la trouver ? Puisqu’elle n’était pas là, c’est qu’elle était morte. Je ne pus que hausser les épaules avec chagrin. La trompette sonnait ; il fallait partir, continuer la poursuite. Je partis. – Et à présent... peut-on espérer de la retrouver, cette mère ? Ce n’était pas du tout une célébrité, comme ses enfants se le persuadent ; elle était de ces pauvres artistes ambulants que Napoléon trouva dans Moscou, qu’il fit, dit-on, reparaître sur le théâtre après l’incendie pour distraire ses officiers de la mortelle tristesse de leur séjour, et qui le suivirent malgré lui avec toute cette population de traînards qui a gêné sa marche et précipité ses revers. Des cinquante mille âmes inutiles qui ont quitté la Russie avec lui, il n’en est peut-être pas rentré cinq cents en France. Enfin je verrai l’enfant, elle m’intéresse de plus en plus. Elle est bien jolie à présent !

» – Plus jolie que la marquise ?

» – Non, c’est autre chose. »

Et après ce muet entretien avec sa pensée, Mourzakine se rappela qu’il avait laissé la marquise en tête-à-tête avec son oncle.

– Arrivez donc, mon cousin ! s’écria-t-elle en le voyant revenir. Venez me protéger. On est en grand péril avec M. Ogokskoï. Il est d’une galanterie vraiment pressante. Ah ! les Russes ! Je ne savais pas, moi, qu’il fallait en avoir peur.

Tout cela, débité avec l’aplomb d’une femme qui n’en pense pas un mot, porta différemment sur les deux Russes. Le jeune y vit un encouragement, le vieux une raillerie amère. Il crut lire dans les yeux de son neveu que cette ironie était partagée.

– Je pense, dit-il en dissimulant son dépit sous un air enjoué, que vous mourez d’envie de vous moquer de moi avec Diomiditch ; c’est l’affaire des jeunes gens de plaire à première vue, n’eussent-ils ni esprit, ni mérite... mais ce n’est pas ici le cas, et je vous laisse en meilleure compagnie que la mienne.

– Puis-je vous demander, lui dit Mourzakine en le reconduisant jusqu’à sa voiture de louage, si vous avez plaidé ma cause ?...

– Auprès de ta belle hôtesse ? Tu la plaideras bien tout seul !

– Non ! auprès de notre père.

– Le père a bien le temps de s’occuper de toi. Il est en train de faire un roi de France ! Fais-toi oublier, c’est le mieux ! Tu es bien ici, restes-y longtemps.

Mourzakine comprit que le coup était porté. La marquise avait plu à Ogokskoï, et lui, Mourzakine, avait encouru la disgrâce de son oncle, celle du maître par conséquent. – À moins que la marquise... mais cela n’était point à supposer, et Mourzakine était déjà assez épris d’elle pour ne pas s’arrêter volontiers à une pareille hypothèse.

Il s’efforça de s’y soustraire, de faire bon marché de sa mésaventure, de consommer l’œuvre de séduction déjà entamée, d’être pressant, irrésistible ; mais ce n’est pas une petite affaire que le mécontentement d’un oncle russe placé près de l’oreille du tsar ! C’est toute une carrière brisée, c’est une destinée toute pâle, – toute noire peut-être, car, si le déplaisir se change en ressentiment, ce peut être la ruine, l’exil, – et pourquoi pas la Sibérie ? Les prétextes sont faciles à faire naître.

La marquise trouva son adorateur si préoccupé, si sombre par moments, qu’elle fut forcée de le remarquer. Elle essaya d’abord de le plaisanter sur sa longue absence du salon, et, ne croyant pas deviner si juste, elle lui demanda s’il l’avait quittée pendant un grand quart d’heure pour s’occuper de la grisette.

– Quelle grisette ?

Il n’avait plus le moindre souci d’elle. Ce qu’il voulait se faire demander, c’était la véritable cause de son inquiétude, et il y réussit.

D’abord la folle marquise ne fit qu’en rire. Elle n’était pas fâchée de tourner la tête au puissant Ogokskoï, et il ne pouvait pas lui tomber sous le sens qu’elle dût expier sa coquetterie en subissant des obsessions sérieuses. Mourzakine vit bien vite que cette petite tête chauve et ce corps énorme lui inspiraient une horreur profonde, et il n’eut pas le mauvais goût de sa secrète intention, mais il crut pouvoir louvoyer adroitement.

– Puisque vous prenez cela pour une plaisanterie, lui dit-il, je suis bien heureux de sacrifier la protection de mon oncle, dont je commençais à être jaloux ; mais, je dois pourtant vous éclairer sur les dangers qui vous sont personnels.

– Des dangers, à moi ? vis-à-vis d’un pareil monument ? Pour qui donc me prenez-vous, mon cousin ? Avez-vous si mauvaise opinion des Françaises...

– Les Françaises sont beaucoup moins coquettes que les femmes russes, mais elles sont plus téméraires, plus franches, si vous voulez, parce qu’elles sont plus braves. Elles irritent des vanités qu’elles ne connaissent pas. Oserai-je vous demander si M. le marquis de Thièvre désire la restauration des Bourbons par raison de sentiment...

– Mais oui, d’abord.

– Sans doute ; mais n’a-t-il pas de grands avantages à faire valoir ?...

– Nous sommes assez riches pour être désintéressés.

– D’accord ! Pourtant, si vous étiez desservis auprès d’eux...

– Notre position serait très fausse, car on ne sait ce qui peut arriver. Nous nous sommes beaucoup compromis, nous avons fait de grands sacrifices. – Mais en quoi votre oncle peut-il nous nuire auprès des Bourbons ?

– Le tsar peut tout, répondit Mourzakine d’un air profond.

– Et votre oncle peut tout sur le tsar ?

– Non pas tout, mais beaucoup, reprit-il avec un mystérieux sourire qui effraya la marquise.

– Vous croyez donc, dit-elle après un moment d’hésitation, que j’ai eu tort de railler sa galanterie tout à l’heure ?

– Devant moi, oui, grand tort !

– Cela pourra vous nuire, vraiment ?

– Oh ! cela, peu importe ! mais le mal qu’il peut vous faire, je m’en soucie beaucoup plus... Vous ne connaissez pas mon oncle. Il a été l’idole des femmes dans son temps ; il était beau, et il les aimait passionnément. Il a beaucoup rabattu de ses prétentions et de ses audaces ; mais il ne faut pas agacer le vieux lion, et vous l’avez agacé. Un instant, il a pu croire...

– Taisez-vous. Est-ce par... jalousie que vous me donnez cette amère leçon ?

– C’est par jalousie, je ne peux pas le nier, puisque vous me forcez à vous le dire ; mais c’est aussi par amitié, par dévouement, et par suite de la connaissance que j’ai du caractère de mon oncle. Il est aigri par l’âge, ce qui ajoute au tempérament le plus vindicatif qu’il y ait en Russie, pays où rien ne s’oublie. Prenez garde, ma belle, ma séduisante cousine ! Il y a des griffes acérées sous les pattes de velours.

– Ah ! mon Dieu, s’écria-t-elle, voilà que vous m’effrayez ! Je ne sais pourtant pas quel mal il peut me faire !...

– Voulez-vous que je vous le dise ?

– Oui, oui, dites ; il faut que je le sache.

– Vous ne vous fâcherez pas ?

– Non.

– Ce soir, quand le père, comme nous appelons le tsar, lui demandera ce qu’il a vu et entendu dans la journée, il lui dira, oh ! je l’entends d’ici ! Il lui dira :

» – J’ai vu mon neveu logé chez une femme d’une beauté incomparable. Il en est fort épris.

» – Bien, tant mieux pour lui ! dira le père, qui est encore jeune, et qui aime les femmes avec candeur.

» Demain il se souviendra, et il demandera le soir à mon oncle :

» – Eh bien ! ton neveu est-il heureux ?

» – Probablement, répondra le comte.

» Et il ne manquera pas de lui faire remarquer M. le marquis de Thièvre dans quelque salon de l’hôtel de Talleyrand. Il lui dira :

» – Pendant que le mari fait ici de la politique et aspire à vous faire sa cour, mon neveu fait la cour à sa femme et passe agréablement ses arrêts...

– Assez ! dit la marquise en se levant avec dépit ; mon mari sera noté comme ridicule, il jouera peut-être un rôle odieux. Vous ne pouvez pas rester une heure de plus chez moi, mon cousin !

Le trait avait porté plus profondément que ne le voulait Mourzakine, la marquise sonnait pour annoncer à ses gens le départ du prince russe, mais il ne se démonta pas pour si peu.

– Vous avez raison, ma cousine, dit-il avec une émotion profonde. Il faut que je vous dise adieu pour jamais ; soyez sûre que j’emporterai votre image dans mon cœur au fond des mines de la Sibérie.

– Que parlez-vous de Sibérie ? Pourquoi ?

– Pour avoir levé mes arrêts, je n’aurai certes pas moins !

– Ah çà ! c’est donc quelque chose d’atroce que votre pays ? Restez, restez... je ne veux pas vous perdre. Louis, dit-elle au domestique appelé par la sonnette, emportez ces fleurs, qui m’incommodent.

Et, dès qu’il fut sorti, elle ajouta :

– Vous resterez, mon cousin, mais vous me direz comment il faut agir pour nous préserver, vous et moi, de la rancune de votre grand magot d’oncle. En conscience, je ne peux pas être sérieusement aimable avec lui, je le déteste !

– Soyez aimable comme une femme vertueuse qu’aucune séduction ne peut émouvoir ou compromettre. Les hommes comme lui n’en veulent pas à la vertu. Ils ne sont pas jaloux d’elle. Persuadez-lui qu’il n’a pas de rival. Sacrifiez-moi, dites-lui du mal de moi, raillez-moi devant lui.

– Vous souffririez cela ! dit la marquise, frappée de la platitude de ces nuances de caractère qu’elle ne saisissait pas.

Il lui prit alors un dégoût réel, et elle ajouta :

– Cousin, je ferai tout ce qui pourra vous être utile, excepté cela. Je dirai tout simplement à votre oncle que vous ne me plaisez ni l’un ni l’autre... Pardon ! il faut que j’aille m’habiller un peu, c’est l’heure où je reçois.

Et elle sortit sans attendre de réponse.

– Je l’ai blessée, se dit Mourzakine. Elle croit que, par politique, je renonce à lui plaire. Elle me prend pour un enfant parce qu’elle est une enfant elle-même. Il faudra qu’elle m’aime assez pour m’aider de bonne grâce à tromper mon oncle.

Une demi-heure plus tard, le salon de madame de Thièvre était rempli de monde. Le grand événement de l’entrée des étrangers à Paris avait suspendu la veille toutes les relations. Dès le lendemain, la vie parisienne reprenait son cours avec une agitation extraordinaire dans les hautes classes. Tandis que les hommes se réunissaient en conciliabules fiévreux, les femmes, saisies d’une ardente curiosité de l’avenir, se questionnaient avec inquiétude ou se renseignaient dans un esprit de propagande royaliste. Madame de Thièvre, dont on savait le mari actif et ambitieux, était le point de mire de toutes les femmes de son cercle. Elle ne leur prêcha pas la légitimité, plusieurs n’en avaient pas besoin, elles étaient toutes converties ; d’autres n’y comprenaient goutte et flairaient d’où viendrait le vent. Madame de Thièvre, avec un aplomb remarquable, leur dit qu’on aurait bientôt une cour, qu’il s’agissait de chercher d’avance le moyen de s’y faire présenter des premières, et qu’il serait bien à propos de délibérer sur le costume.

– Mais n’aurons-nous pas une reine qui réglera ce point essentiel ? dit une jeune femme.

– Non, ma chère, répondit une dame âgée. Le roi n’est pas remarié ; mais il y a Madame, sa nièce, la fille de Louis XVI, qui est fort pieuse, et qui remplacera vos nudités par un costume décent.

– Ah ! mon Dieu ! dit la jeune femme à l’oreille de sa voisine en désignant celle qui venait de parler, est-ce que nous allons toutes être habillées comme elle ?

– Ah ça ! dit une autre en s’adressant à la marquise, on dit que vous avez chez vous un Russe beau comme le jour. Vous nous le cachez donc ?

– Mon Russe n’est qu’un cosaque, répondit madame de Thièvre ; il ne vaut pas la peine d’être montré.

– Vous hébergez un cosaque ? dit une petite baronne encore très provinciale ; est-ce vrai que ces hommes-là ne mangent que de la chandelle ?

– Fi ! ma chère, reprit la vieille qui avait déjà parlé ; ce sont les jacobins qui font courir ces bruits-là ! Les officiers de cosaques sont des hommes très bien nés et très bien élevés. Celui qui loge ici est un prince, à ce que j’ai ouï dire.

– Revenez me voir demain, je vous le présenterai, dit la marquise. En ce moment, je ne sais où il est.

– Il n’est pas loin, dit un ingénu de douze ans, jeune duc qui accompagnait sa grand’mère dans ses visites ; je viens de le voir traverser le jardin !

– Madame de Thièvre nous le cache, c’est bien sûr ! s’écrièrent les jeunes curieuses.

Le fait est que la marquise avait depuis quelques instants, pour son beau cousin, un dédain qui frisait le dégoût. Elle l’avait quitté sans lui offrir de le présenter à son entourage, et il boudait au fond du jardin. Elle prit le parti de le faire appeler, contente peut-être de produire ce bel exemplaire de la grâce russe et d’avoir l’air de s’en soucier médiocrement ; vengeance de femme.

Il eut un succès d’enthousiasme ; vieilles et jeunes, avec ce sans-façon de curiosité qui est dans nos mœurs et que les bienséances ne savent pas modérer, l’entourèrent, l’examinant comme un papillon exotique qu’il fallait voir de près, lui faisant mille questions délicates ou niaises, selon la portée d’esprit de chacune, et s’excusant sur l’émotion politique de l’indiscrétion de leurs avances. Les dernières impressions de l’empire avaient préparé à voir dans un cosaque une sorte de monstre croquemitaine. L’exemplaire était beau, caressant, parfumé, bien costumé. On aurait voulu le toucher, lui donner du bonbon, l’emporter dans sa voiture, le montrer à ses bonnes amies.

Mourzakine, surpris, voyait se reproduire dans ce monde choisi les scènes ingénues qui l’avaient frappé dans d’autres milieux et d’autres pays. Il eut le succès modeste ; mais son regard pénétrant et enflammé fit plus d’une victime, et, quand les visites s’écoulèrent à regret, il avait reçu tant d’invitations qu’il fut forcé de demander le secours de la marquise pour inscrire sur un carnet les adresses et les noms de ses conquêtes.

Madame de Thièvre lui vanta l’esprit et la bonne grâce de ses nombreuses rivales avec un désintéressement qui l’éclaira. Il se vit méprisé, et dès lors une seule conquête, celle de la marquise, lui parut désirable.

Elle devait sortir le soir après le dîner ; elle alla s’habiller de nouveau, le laissant seul avec M. de Thièvre, et, par un raffinement de vengeance, elle vint en toilette de soirée, les bras nus jusqu’à l’épaule, la poitrine découverte presque jusqu’à la ceinture, réclamant le bras de son mari, exprimant à son hôte l’ironique regret de le laisser seul. M. de Thièvre s’excusa sur la nécessité d’aller s’occuper des affaires publiques. Mourzakine resta au salon, et, après avoir feuilleté en bâillant un opuscule politique, il s’endormit profondément sur le sofa.

Mourzakine goûtait ce doux repos depuis environ une heure, quand il fut réveillé en sursaut par une petite main qui passait légèrement sur son front. Persuadé que la marquise, dont il venait justement de rêver, lui apportait sa grâce, il saisit cette main et allait la baiser, lorsqu’il reconnut son erreur. Bien qu’il eût éteint les bougies et baissé le chapiteau de la lampe pour mieux dormir, il vit un autre costume, une autre taille, et se leva brusquement avec la soudaine méfiance de l’étranger en pays ennemi.

– Ne craignez rien, lui dit alors une voix douce, c’est moi, c’est Francia !

– Francia ! s’écria-t-il, ici ? Qui vous a fait entrer ?

– Personne. J’ai dit au concierge que je vous apportais un paquet. Il dormait à moitié, il n’a pas fait attention ; il m’a dit : « Le perron. » J’ai trouvé les portes ouvertes. Deux domestiques jouaient aux cartes dans l’antichambre ; ils ne m’ont pas seulement regardée. J’ai traversé une autre pièce où dormait un de vos militaires, un cosaque ! Celui-là dormait si bien que je n’ai pas pu l’éveiller ; alors j’ai été plus loin devant moi, et je vous ai trouvé dormant aussi. Vous êtes donc tout seul dans cette grande maison ? Je peux vous parler, mon frère m’a dit que vous ne refusiez pas...

– Mais, ma chère... je ne peux pas vous parler ici, chez la marquise...

– Marquise ou non, qu’est-ce que cela lui fait ? Elle serait là, je parlerais devant elle. Du moment qu’il s’agit...

– De ta mère ? je sais ; mais, ma pauvre petite, comment veux-tu que je me rappelle ?...

– Vous l’aviez pourtant vue sur le théâtre ; si vous l’eussiez retrouvée à la Bérézina, vous l’auriez bien reconnue ?

– Oui, si j’avais eu le loisir de regarder quelque chose ; mais dans une charge de cavalerie...

– Vous avez donc chargé les traînards ?

– Sans doute, c’était mon devoir. Avait-elle passé la Bérézina, ta mère, quand tu as été séparée d’elle ?

– Non, nous n’avions point passé. Nous avions réussi à dormir, à moitié mortes de fatigue, à un bivouac où il y avait bon feu. La troupe nous emmenait, et nous marchions sans savoir où on nous traînait encore. Nous étions parties de Moscou dans une vieille berline de voyage achetée de nos deniers et chargée de nos effets ; on nous l’avait prise pour les blessés. Les affamés de l’arrière-garde avaient pillé nos caisses, nos habits, nos provisions : ils étaient si malheureux ! Ils ne savaient plus ce qu’ils faisaient ; la souffrance les rendait fous. Depuis huit jours, nous suivions l’armée à pied, et les pieds à peu près nus. Nous allions nous engager sur le pont quand il a sauté. Alors, vos brigands de cosaques sont arrivés. Ma pauvre mère me tenait serrée contre elle. J’ai senti comme un glaçon qui m’entrait dans la chair : c’était un coup de lance. Je ne me souviens de rien jusqu’au moment où je me suis trouvée sur un lit. Ma mère n’était pas là, vous me regardiez... Alors vous m’avez fait manger, et vous êtes parti en disant : « Tâche de guérir. »

– Oui, c’est très exact, et après, qu’es-tu devenue ?

– Ce serait trop long à vous dire, et ce n’est pas pour parler de moi que je suis venue...

– Sans doute, c’est pour savoir... Mais je ne peux rien te dire encore, il faut que je m’informe ; j’écrirai à Pletchenitzy, à Studzianka, dans tous les endroits où l’on a pu conduire des prisonniers, et dès que j’aurai une réponse...

– Si vous questionniez votre cosaque ? Il me semble bien que c’est le même que j’ai vu auprès de vous à Pletchenitzy ?

– Mozdar ? C’est lui en effet ! Tu as bonne mémoire !

– Parlez-lui tout de suite...

– Soit !

Mourzakine alla sans bruit éveiller Mozdar, qui n’eût peut-être pas entendu le canon, mais qui, au léger grincement des bottes de son maître, se leva et se trouva lucide comme par une commotion électrique.

– Viens, lui dit Mourzakine dans sa langue.

Le cosaque le suivit au salon.

– Regarde cette jeune fille, dit Mourzakine en soulevant le chapiteau de la lampe pour qu’il pût distinguer les traits de Francia ; la connais-tu ?

– Oui, mon petit père, répondit Mozdar ; c’est celle qui a fait cabrer ton cheval noir.

– Oui, mais où l’avais-tu déjà vue avant d’entrer en France ?

– Au passage de la Bérézina : je l’ai portée par ton ordre sur ton lit.

– Très bien. Et sa mère ?

– La danseuse qui s’appelait...

– Ne dis pas son nom devant elle. Tu la connaissais donc, cette danseuse ?

– À Moscou, avant la guerre, tu m’envoyais lui porter des bouquets.

Mourzakine se mordit la lèvre. Son cosaque lui rappelait une aventure dont il rougissait, bien qu’elle fût fort innocente. Étudiant à l’université de Dorpat et se trouvant en vacances à Moscou, il avait été, à dix-huit ans, fort épris de Mimi la Source jusqu’au moment où il l’avait vue en plein jour, flétrie et déjà vieille.

– Puisque tu te souviens si bien, dit-il à Mozdar, tu dois savoir si tu l’as revue à la Bérézina.

– Oui, dit ingénument Mozdar, je l’ai reconnue après la charge, et j’ai eu du regret... Elle était morte.

– Maladroit ! Est-ce que c’est toi qui l’as tuée ?

– Peut-être bien ! Je ne sais pas. Que veux-tu, mon petit père ? Les traînards ne voulaient ni avancer, ni reculer ; il fallait bien faire une trouée pour arriver à leurs bagages : on a poussé un peu la lance au hasard dans la foule. Je sais que j’ai vu la petite tomber d’un côté, la femme de l’autre. Un camarade a achevé la mère ; moi, je ne suis pas méchant : j’ai jeté la petite sur un chariot. Voilà tout ce que je puis te dire.

– C’est bien, retourne dormir, répondit Mourzakine.

Il n’était pas besoin de lui recommander le silence : il n’entendait pas un mot de français.

– Eh bien ! eh bien ! mon Dieu ! dit Francia en joignant les mains ; il sait quelque chose ; vous lui avez parlé si longtemps !

– Il ne se rappelle rien, répondit Mourzakine. J’écrirai demain aux autorités du pays où les choses se sont passées. Je saurai s’il est resté par là des prisonniers. À présent, il faut t’en aller, mon enfant. Dans deux jours, j’aurai en ville un appartement où tu viendras me voir, et je te tiendrai au courant de mes démarches.

– Je ne pourrai guère aller chez vous ; je vous enverrai Théodore.

– Qui ça ? ton petit frère ?

– Oui ; je n’en ai qu’un.

– Merci, ne me l’envoie pas, ce charmant enfant ! J’ai peu de patience, je le ferais sortir par les fenêtres.

– Est-ce qu’il a été malhonnête avec vous ? Il faut lui pardonner ! Un orphelin sur le pavé de Paris, ça ne peut pas être bien élevé. C’est un bon cœur tout de même. Allons !... si vous ne voulez pas le voir, j’irai vous parler ; mais où serez-vous ?

– Je n’en sais rien encore ; le concierge de cette maison-ci le saura, et tu n’auras qu’à venir lui demander mon adresse.

– C’est bien, monsieur ; merci et adieu !

– Tu ne veux pas me donner la main ?

– Si fait, monsieur. Je vous dois la vie, et si vous me faisiez retrouver ma mère... vous pourriez bien me demander de vous servir à genoux.

– Tu l’aimes donc bien ?

– À Moscou, je ne l’aimais pas, elle me battait trop fort ; mais après, quand nous avons été si malheureuses ensemble, ah ! oui, nous nous aimions ! Et depuis que je l’ai perdue, sans savoir si c’est pour un temps ou pour toujours, je ne fais que penser à elle.

– Tu es une bonne fille. Veux-tu m’embrasser ?

– Non, monsieur, à cause de mon... amant, qui est si jaloux ! Sans lui, je vous réponds bien que ce serait de bon cœur.

Mourzakine, ne voulant pas lui inspirer de méfiance, la laissa partir et recommanda à Mozdar de la conduire jusqu’à la rue, où son frère l’attendait. Quand elle fut sortie, il s’absorba dans l’étude tranquille de l’émotion assez vive qu’il avait éprouvée auprès d’elle. Francia était ce que l’on peut appeler une charmante fille. Coquette dans son ajustement, elle ne l’était pas dans ses manières. Son caractère avait un fonds de droiture qui ne la portait point à vouloir plaire à qui ne lui plaisait pas. Délicatement jolie quoique sans fraîcheur, son enfance avait trop souffert, elle avait un charme indéfinissable. C’est ainsi que se le définissait Mourzakine dans son langage intérieur de mots convenus et de phrases toutes faites.

La marquise rentra vers minuit. Elle était agitée. On lui avait tant parlé de son prince russe, on le trouvait si beau, tant de femmes désiraient le voir, qu’elle se sentait blessée en pensant avec quelle facilité il pourrait se consoler de ses dédains. – Persisterait-il à la désirer, quand un essaim de jeunes beautés, comme on disait alors, viendrait s’offrir à sa convoitise ? Peut-être, ne s’était-il soucié d’elle que très médiocrement jusque-là : c’était un affront qu’elle ne pouvait endurer. Elle revenait donc à lui, résolue à l’enflammer de telle manière qu’il dût regretter amèrement la déception qu’elle se promettait de lui infliger, car en aucun cas elle ne voulait lui appartenir.

Elle avait congédié ses gens, disant qu’elle attendrait M. de Thièvre jusqu’au jour, s’il le fallait, pour avoir des nouvelles, et elle avait gardé sa toilette provocante, si l’on peut appeler toilette l’étroite et courte gaine de crêpe et de satin qui servait de robe dans ce temps-là. Elle avait gardé, il est vrai, un splendide cachemire couleur de feu dont elle se drapait avec beaucoup d’art, et qui, dans ses évolutions habiles, couvrait et découvrait alternativement chaque épaule ; sa tête blonde, frisottée à l’antique, était encadrée de perles, de plumes et de fleurs ; elle était vraiment belle et de plus animée étrangement par la volonté de le paraître. Mourzakine n’était point un homme de sentiment. Un Français eût perdu le temps à discuter, à vouloir vaincre ou convaincre par l’esprit ou par le cœur. Mourzakine, ne se piquant ni de cœur ni d’esprit en amour, n’employant aucun argument, ne faisant aucune promesse, ne demandant pas l’amour de l’âme, ne se demandant même pas à lui-même si un tel amour existe, s’il pouvait l’inspirer, si la marquise était capable de le ressentir, lui adressa des instances de sauvage. Elle fut en colère ; mais il avait fait vibrer en elle une corde muette jusque-là. Elle était troublée, quand la voiture du marquis roula devant le perron. Il était temps qu’il arrivât. Flore se jura de ne plus s’exposer au danger ; mais la soif aveugle de s’y retrouver l’empêcha de dormir. Bien que son cœur restât libre et froid, sa raison, sa fierté, sa prudence, ne lui appartenaient plus, et le beau cosaque s’endormait sur les deux oreilles, certain qu’elle n’essayerait pas plus de lui nuire qu’elle ne réussirait à lui résister.

Le lendemain, il fit pourtant quelques réflexions. Il ne fallait pas éveiller la jalousie de M. de Thièvre, qui, en le trouvant tête-à-tête avec sa femme à deux heures du matin, lui avait lancé un regard singulier. Il fallait, dès que les arrêts seraient levés, quitter la maison et s’installer dans un logement où la marquise pourrait venir le trouver. Il appela Martin et le questionna sur la proximité d’un hôtel garni.

– J’ai mieux que ça, lui répondit le valet de chambre. Il y a, à deux pas d’ici, un pavillon entre cour et jardin ; c’est un ravissant appartement de garçon, occupé l’an dernier par un fils de famille qui a fait des dettes, qui est parti comme volontaire et n’a pas reparu. Il a donné la permission à son valet de chambre, qui est mon ami, de se payer de ses gages arriérés en sous-louant, s’il trouvait une occasion avantageuse, le local tout meublé. Je sais qu’il est vacant, j’y cours, et j’arrange l’affaire dans les meilleures conditions possible pour Votre Excellence.

Mourzakine n’était pas riche. Il n’était pas certain de n’être pas brouillé avec son oncle ; mais il n’osa pas dire à Martin de marchander, et, une heure après, le valet revint lui apporter la clef de son nouvel appartement en lui disant :

– Tout sera prêt demain soir. Votre Excellence y trouvera ses malles, son cosaque, ses chevaux, une voiture fort élégante qui est mise à sa disposition pour les visites ; en outre mon ami Valentin, valet de chambre du propriétaire, sera à ses ordres à toute heure de jour et de nuit.

– Le tout pour... combien d’argent ? dit Mourzakine avec un peu d’inquiétude.

– Pour une bagatelle : cinq louis par jour, car on ne suppose pas que Son Excellence mangera chez elle.

– Avant de conclure, dit Mourzakine, effrayé d’être ainsi rançonné, mais n’osant discuter, vous allez porter une lettre à l’hôtel Talleyrand.

Et il écrivit à son oncle :

« Mon cher et cruel oncle, quel mal avez-vous donc dit de moi à ma belle hôtesse ? Depuis votre visite, elle me persifle horriblement et je sens bien qu’elle aspire à me mettre à la porte. Je cherche un logement. Vous qui êtes déjà venu à Paris, croyez-vous qu’on me vole en me demandant cinq louis par jour, et que je puisse me permettre un tel luxe ? »

Le comte Ogokskoï comprit. Il répondit à l’instant même :

« Mon frivole et cher neveu, si tu as déplu à ta belle hôtesse, ce n’est pas ma faute. Je t’envoie deux cents louis de France, dont tu disposeras comme tu l’entendras. Il n’y a pas de place pour toi à l’hôtel Talleyrand, où nous sommes fort encombrés ; mais demain tu peux reparaître devant le père : j’arrangerai ton affaire. »

Mourzakine, enchanté du succès de sa ruse, donna l’ordre à Martin de conclure le marché et de tout disposer pour son déménagement.

– Vous nous quittez, mon cher cousin ? lui dit le marquis à déjeuner ; vous êtes donc mal chez nous ?

La marquise devint pâle ; elle pressentit une trahison : la jalousie lui mordit le cœur.

– Je suis ici mieux que je ne serai jamais nulle part, répondit Mourzakine ; mais je reprends demain mon service, et je serais un hôte incommode. On peut m’appeler la nuit, me forcer à faire dans votre maison un tapage du diable...

Il ajouta quelques autres prétextes que le marquis ne discuta pas. La marquise exprima froidement ses regrets. Dès qu’elle fut seule avec lui, elle s’emporta.

– J’espérais, lui dit-elle, que vous prendriez patience encore quarante-huit heures avant de voir mademoiselle Francia ; mais vous n’avez pu y tenir et vous avez reçu cette fille hier dans ma maison. Ne niez pas, je le sais, et je sais que c’est une courtisane, la maîtresse d’un perruquier.

Mourzakine se justifia en racontant la chose à peu près comme elle s’était passée, mais en ajoutant que la petite fille était plutôt laide que jolie, autant qu’il avait pu en juger sans avoir pris la peine de la regarder. Puis il se jeta aux genoux de la marquise en jurant qu’une seule femme à Paris lui semblait belle et séduisante, que les autres n’étaient que des fleurettes sans parfum autour de la rose, reine des fleurs. Ses compliments furent pitoyablement classiques, mais ses regards étaient de feu. La marquise fut effrayée d’un adorateur que la crainte d’être surpris à ses pieds n’arrêtait pas en plein jour, et en même temps elle se persuada qu’elle avait eu tort de l’accuser de lâcheté. Elle lui pardonna tout et se laissa arracher la promesse de le voir en secret quand il aurait un autre gîte.

– Tenez, lui dit Mourzakine, qui, des fenêtres de sa chambre au premier étage, avait examiné les localités et dressé son plan, la maison que je vais habiter n’est séparée de la vôtre que par un grand hôtel...

– Oui, c’est l’hôtel de madame de S..., qui est absente. Beaucoup d’hôtels sont vides par la crainte qu’on a eue du siège de Paris.

– Il y a un jardin à cet hôtel, un jardin très touffu qui touche au vôtre. Le mur n’est pas élevé.

– Ne faites pas de folies ! Les gens de madame de S... parleraient.

– On les payera bien, ou on trompera leur surveillance. Ne craignez rien avec moi, âme de ma vie ! je serai aussi prudent qu’audacieux, c’est le caractère de ma race.

Ils furent interrompus par les visites qui arrivaient. Mourzakine procura un vrai triomphe à la marquise en se montrant très réservé auprès des autres femmes.

Le jour suivant, l’Opéra offrait le plus brillant spectacle. Toute la haute société de Paris se pressait dans la salle, les femmes dans tout l’éclat d’une parure outrée, beaucoup coiffées de lis aux premières loges ; aux galeries, quelques-unes portaient un affreux petit chapeau noir orné de plumes de coq, appelé chapeau à la russe, et imitant celui des officiers de cette nation. Le chanteur Laïs, déjà vieux, et se piquant d’un ardent royalisme, était sur la scène. L’empereur de Russie avec le roi de Prusse occupait la loge de Napoléon et Laïs chantait sur l’air de vive Henri IV certains couplets que l’histoire a enregistrés en les qualifiant de « rimes abjectes. » La salle entière applaudissait. La belle marquise de Thièvre sortait de sa loge deux bras d’albâtre pour agiter son mouchoir de dentelle comme un drapeau blanc. Du fond de la loge impériale, le monumental Ogokskoï la contemplait. Mourzakine était tellement au fond, lui, qu’il était dans le corridor.

Au cintre, le petit public qui simulait la partie populaire de l’assemblée applaudissait aussi. On avait dû choisir les spectateurs payants, si toutefois il y en avait. Tout le personnel de l’établissement avait reçu des billets avec l’injonction de se bien comporter. Parmi ces attachés de la maison, M. Guzman Lebeau, qu’on appelait dans les coulisses le beau Guzman, et qui faisait partie de l’état-major du coiffeur en chef, avait reçu deux billets de faveur qu’il avait envoyés à sa maîtresse Francia et à son frère Théodore.

Ils étaient donc là, ces pauvres enfants de Paris, bien haut, bien loin derrière le lustre, dans une sorte de niche où la jeune fille avait le vertige et regardait sans comprendre. Guzman lui avait envoyé un mouchoir de percale brodée, en lui recommandant de ne s’en servir que pour le secouer en l’air quand elle verrait « le beau monde » donner l’exemple. À la fin de l’ignoble cantate de Laïs, elle fit un mouvement machinal pour déplier ce drapeau ; mais son frère ne lui en donna pas le temps : il le lui arracha des mains, cracha dedans, et le lança dans la salle, où il tomba inaperçu dans le tumulte de cet enthousiasme de commande.

– Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce que tu fais ? lui dit Francia, les yeux pleins de larmes, mon beau mouchoir !...

– Tais-toi, viens-nous-en, lui répondit Dodore, les yeux égarés ; viens, ou je me jette la tête la première dans ce tas de fumier !

Francia eut peur, lui prit le bras et sortit avec lui.

– Non ! pas de contremarque, dit-il en franchissant le seuil. Il fait trop chaud là-dedans ; on s’en va.

Il l’entraînait d’un pas rapide, jurant entre ses dents, gesticulant comme un furieux.

– Voyons, Dodore, lui dit-elle quand ils furent sur les boulevards, tu deviens fou ! Est-ce que tu as bu ? Songe donc à tous ces soldats étrangers qui sont campés autour de nous ! ne dis rien, tu te feras arrêter. Qu’est-ce que tu as ? dis !

– J’ai, j’ai... je ne sais pas ce que j’ai, répondit-il.

Et, se contenant, il arriva avec elle sans rien dire jusqu’à leur maison.

– Tiens, dit-il alors, entrons chez le père Moynet. Guzman m’a donné trois francs pour te régaler ; nous allons boire de l’orgeat, ça me remettra.

Ils entrèrent dans l’estaminet-café qui occupait le rez-de-chaussée, et qui était tenu par un vieux sergent estropié à Smolensk ; quelques sous-officiers prussiens buvaient de l’eau-de-vie en plein air devant la porte.

Francia et son frère se placèrent loin d’eux au fond de l’établissement, à une petite table de marbre rayé et dépoli par le jeu de dominos. Dodore dégusta son verre d’orgeat avec délices d’abord, puis tout à coup, le posant renversé sur le marbre :

– Tiens, dit-il à sa sœur, c’est pas tout ça ! je te défends de retourner chez ton prince russe ; ça n’est pas la place d’une fille comme toi.

– Qu’est-ce que tu as ce soir contre les alliés ? Tu étais si content d’aller à l’Opéra, en loge... excusez ! Et voilà que tu m’emmènes avant la fin !

– Eh bien ! oui, voilà ! J’étais content de me voir dans une loge ; mais de voir le monde applaudir une chanson si bête !... C’est dégoûtant, vois-tu, de se jeter comme ça dans les bottes des cosaques... C’est lâche ! On n’est qu’un pauvre, un sans pain, un rien du tout, mais on crache sur tous ces plumets ennemis. Nos alliés ! ah ouiche ! Un tas de brigands ! nos amis, nos sauveurs ! Je t’en casse ! Tu verras qu’ils mettront le feu aux quatre coins de Paris, si on les laisse faire ; léchez-leur donc les pieds ! N’y retourne plus chez ce Russe, ou je le dis à Guguz.

– Si tu le dis à Guzman, il me tuera, tu seras bien avancé après ! Qu’est-ce que tu deviendras sans moi ? Un gamin qui n’a jamais voulu rien apprendre et qui, à seize ans, n’est pas plus capable de gagner sa vie que l’enfant qui vient de naître !

– Possible, mais ne m’ostine pas ! Ton Russe...

– Oui, disons-en du mal du Russe, qui peut nous faire retrouver notre pauvre maman ! Si tu savais t’expliquer au moins ! Mais pas capable de faire une commission ! Il paraît que tu lui as mal parlé ; il a dit que, si tu y retournes, il te tuera.

– Voyez-vous ça, Lisette ! Il m’embrochera dans la lance de son sale cosaque ! Des jolis cadets, avec leurs bouches de morue et leurs yeux de merlans frits ! J’en ferais tomber cinq cents comme des capucins de cartes en leur passant dans les jambes ; veux-tu voir ?

– Allons-nous-en, tiens ! tu ne dis que des bêtises... Ceux qui sont là, c’est des Prussiens, d’ailleurs !

– Encore pire ! Avec ça que je les aime, les Prussiens ! Veux-tu voir ?

Francia haussa les épaules et frappa avec une clé sur la table pour appeler le garçon. Dodore le paya, reprit le bras de sa sœur et se disposa à sortir. Le groupe de Prussiens était toujours arrêté sur la porte, causant à voix haute et ne bougeant non plus que des blocs de pierre pour laisser entrer ou sortir. Le gamin les avertit, les poussa un peu, puis tout à fait, en leur disant :

– Voyons, laissez-vous cerculer les dames ?

Ils étaient comme sourds et aveugles à force de mépris pour la population. L’un d’eux pourtant avisa la jeune fille et dit en mauvais français un mot grossier qui peut-être voulait être aimable ; mais il ne l’eut pas plus tôt prononcé qu’un coup de poing bien asséné lui meurtrissait le nez jusqu’à faire jaillir le sang. Vingt bras s’agitèrent pour saisir le coupable ; il tenait parole à sa sœur, il glissait comme un serpent entre les jambes de l’ennemi et renversait les hommes les uns sur les autres. Il se fût échappé, s’il ne fut tombé sur un peloton russe qui s’empara de lui et le conduisit au poste. Dans la bagarre, Francia s’était réfugiée auprès du père Moynet, le vieux troupier, son meilleur ami : c’est lui qui l’avait ramenée en France à travers mille aventures, la protégeant quoique blessé lui-même, et la faisant passer pour sa fille.

La pauvre Francia était désolée, et il ne la rassurait pas. Bien au contraire, en haine de l’étranger, il lui présentait l’accident sous les couleurs les plus sombres : être arrêté pour une rixe en temps ordinaire, ce n’était pas grand-chose, surtout quand il s’agissait d’un frère voulant faire respecter sa sœur ; mais avec les étrangers il n’y avait rien à espérer. La police leur livrerait le pauvre Dodore et ils ne se gêneraient pas pour le fusiller. Francia adorait son frère ; elle ne se faisait pourtant pas illusion sur ses vices précoces et sur son incorrigible paresse. Au retour de la campagne de Russie, elle l’avait trouvé littéralement sur le pavé de Paris, vivant des sous qu’il gagnait en jouant au bouchon, ou qu’il recevait des bourgeois en ouvrant les portières des fiacres. Elle l’avait recueilli, nourri, habillé, comme elle avait pu, n’ayant pour vivre elle-même que le produit de quelques bijoux échappés par miracle aux désastres de la retraite de Moscou. Ses minces ressources épuisées, et ne gagnant pas plus de dix sous par jour avec son travail, elle avait consenti à partager l’infime existence d’un petit clerc de notaire qui lui parut joli et qu’elle aima ingénument. Trahie par lui, elle le quitta avec fierté, sans savoir où elle dînerait le lendemain. Par une courte série d’aventures de ce genre, elle était trop jeune pour en avoir eu beaucoup, elle arriva à posséder le cœur de M. Guzman, qui était relativement à l’aise et qu’elle chérissait fidèlement malgré son humeur jalouse et son outrecuidante fatuité. Francia n’était pas difficile, il faut l’avouer. Médiocrement énergique, étiolée au physique et au moral, elle reprenait à la vie depuis peu et n’avait pas encore tout à fait l’air d’une jeune fille, bien qu’elle eût dix-sept ans ; sa jolie figure inspirait la sympathie plutôt que l’amour, et, tout eu donnant le nom d’amour à ses affections, elle-même y portait plus de douceur et de bonté que de passion. Si elle aimait véritablement quelqu’un, c’était ce petit vaurien de frère qui l’aimait de même, sans pouvoir s’en rendre compte, et sans soumettre l’instinct à la réflexion ; mais ce soir-là une transformation s’était faite dans l’âme confuse de ces deux pauvres enfants : Théodore s’éveillait à la vie de sentiment par l’orgueil patriotique ; Francia s’éveillait à la possession d’elle-même par la crainte de perdre son frère.

– Écoutez, père Moynet, dit-elle au limonadier, mettez-moi dans un cabriolet ; je veux aller trouver un officier russe que je connais, pour qu’il sauve mon pauvre Dodore.

– Qu’est-ce que tu me chantes là ? s’écria Moynet qui était en train de fermer son établissement tout en causant avec elle ; tu connais des officiers russes, toi ?

– Oui, oui, depuis Moscou, j’en connais, il y en a de bons.

– Avec les jolies filles, ils peuvent être bons, les gredins ! C’est pourquoi je te défends d’y aller, moi ! Allons, remonte chez toi, ou reste ici. Je vais tâcher de ravoir ton imbécile de frère. Un gamin comme ça, s’attaquer tout seul à l’ennemi ! C’est égal, ça n’est pas d’un lâche, et je vas parlementer pour qu’on nous le rende !

Il sortit. Francia l’attendit un quart d’heure qui lui sembla durer une nuit entière, et puis une demi-heure qui lui sembla un siècle. Alors, n’y tenant plus, elle avisa au passage un de ces affreux cabriolets de place dont l’espèce a disparu, elle y monta à demi folle, sachant à peine où elle allait, mais obéissant à une idée fixe : invoquer l’appui de Mourzakine pour empêcher son frère de mourir.

Bien qu’elle eût pris le cabriolet à l’heure, il alla vite, pressé qu’il était de se retrouver sur les boulevards à la sortie des spectacles ; il n’était que onze heures, et Francia lui promettait de ne se faire ramener par lui que jusqu’à la porte Saint-Martin.

Elle alla d’abord à l’hôtel de Thièvre, personne n’était rentré ; mais le concierge lui apprit que le prince Mourzakine devait occuper le soir même son nouveau logement, et il le lui désigna.

– Vous sonnerez à la porte, lui dit-il, il n’y a pas de concierge.

Francia, sans prendre le temps de remonter dans son cabriolet, dont le cocher la suivit en grognant, descendit la rue, coupa à angle droit, avisa un grand mur qui longeait une rue plus étroite, assombrie par l’absence de boutiques et le branchage des grands arbres qui dépassait le mur. Elle trouva la porte, chercha la sonnette à tâtons et vit au bout d’un instant apparaître une petite lumière portée par le grand cosaque Mozdar.

Il lui sourit en faisant une grimace qui exprimait d’une manière effroyable ses accès de bienveillance, et il la conduisit droit à l’appartement de son maître, où M. Valentin, le gardien du local, apprêtait le lit et achevait de ranger le salon.

C’était un petit vieillard très différent de son ami, le formaliste et respectueux Martin. Le jeune financier qu’il avait servi menait joyeuse vie et n’avait eu qu’à se louer de son caractère tolérant.

En voyant entrer une jolie fille très fraîchement parée, car elle avait fait sa plus belle toilette pour aller en loge à l’Opéra, il crut comprendre d’emblée, et lui fit bon accueil.

– Asseyez-vous, mam’selle, lui dit-il d’un ton léger et agréable ; puisque vous voilà, sans doute que le prince va rentrer.

– Croyez-vous qu’il rentrera bientôt ? lui demanda-t-elle ingénument.

– Ah çà ! vous devez le savoir mieux que moi : est-ce qu’il ne vous a pas donné rendez-vous ?

Et, saisi d’une certaine méfiance, il ajouta :

– J’imagine que vous ne venez pas chez lui sur les minuit sans qu’il vous en ait priée ?

Francia n’avait pas l’ignorance de l’innocence. Elle avait sa chasteté relative, très grande encore, puisqu’elle rougit et se sentit humiliée du rôle qu’on lui attribuait ; mais elle comprit fort bien et accepta cet abaissement, pour réussir à voir celui qu’elle voulait intéresser à son frère.

– Oui, oui, dit-elle, il m’a priée de l’attendre, et vous voyez que le cosaque me connaît bien, puisqu’il m’a fait entrer.

– Ce ne serait pas une raison, reprit Valentin ; il est si simple ! Mais je vois bien que vous êtes une aimable enfant. Faites un somme, si vous voulez, sur ce bon fauteuil ; moi, je vais vous donner l’exemple : j’ai tant rangé aujourd’hui que je suis un peu las.

Et, s’étendant sur un autre fauteuil avec un soupir de béatitude, il ramena sur ses maigres jambes frileuses, chaussées de bas de soie, la pelisse fourrée du prince et tomba dans une douce somnolence.

Francia n’avait pas le loisir de s’étonner des manières de ce personnage poliment familier. Elle ne regardait rien que la pendule et comptait les secondes aux battements de son cœur. Elle ne voyait pas la richesse galante de l’appartement, les figurines de marbre et les tableaux représentant des scènes de volupté ; tout lui était indifférent, pourvu que Mourzakine arrivât vite.

Il arriva enfin. Il y avait longtemps que le cocher de Francia avait fait ce raisonnement philosophique, qu’il vaut mieux perdre le prix d’une course que de manquer l’occasion d’en faire deux ou trois. En conséquence, il était retourné aux boulevards sans s’inquiéter de sa pratique. Mourzakine ne fut donc pas averti par la présence d’une voiture à sa porte, et sa surprise fut grande quand il trouva Francia chez lui. Valentin, qui, au coup de sonnette, s’était levé, avait soigneusement épousseté la pelisse et s’était porté à la rencontre du prince, vit son étonnement et lui dit comme pour s’excuser :

– Elle prétend que Votre Excellence l’a mandée chez elle, j’ai cru...

– C’est bien, c’est bien, répondit Mourzakine, vous pouvez vous retirer.

– Oh ! le cosaque peut rester, dit vivement Francia en voyant que Mozdar se disposait aussi à partir. Je ne veux pas vous importuner longtemps, mon prince. Ah ! mon bon prince, pardonnez-moi ; mais il faut que vous me donniez un mot, un tout petit mot pour quelque officier de service sur les boulevards, afin qu’on me rende mon frère qu’ils ont arrêté.

– Qui l’a arrêté ?

– Des Russes, mon bon prince ; faites-le mettre en liberté bien vite !

Et elle raconta ce qui s’était passé au café.

– Eh bien ! je ne vois pas là une si grosse affaire ! répondit le prince. Ton galopin de frère est-il si délicat qu’il ne puisse passer une nuit en prison ?

– Mais s’ils le tuent ! s’écria Francia en joignant les mains.

– Ce ne serait pas une grande perte !

– Mais je l’aime, moi, j’aimerais mieux mourir à sa place !

Mourzakine vit qu’il fallait la rassurer. Il n’était nullement inquiet du prisonnier. Il savait qu’avec la discipline rigoureuse imposée aux troupes russes, nulle violence ne lui serait faite ; mais il désirait garder un peu la suppliante près de lui, et il donna ordre à Mozdar de monter à cheval et d’aller au lieu indiqué lui chercher le délinquant. Muni d’un ordre écrit et signé du prince, le cosaque enfourcha son cheval hérissé et partit aussitôt.

– Tu resteras bien ici à l’attendre ? dit Mourzakine à la jeune fille qui n’avait rien compris à leur dialogue.

– Ah ! mon Dieu, répondit-elle, pourquoi ne le faites-vous pas remettre en liberté tout bonnement ? Il n’a pas besoin de venir ici, puisqu’il vous déplaît ! Il ne saura pas vous remercier, il est si mal élevé !

– S’il est mal élevé, c’est ta faute ; tu aurais pu l’éduquer mieux, car tu as des manières gentilles, toi ! Tu sauras que j’ai écrit pour retrouver ta mère là-bas, si c’est possible.

– Ah ! vous êtes bon, vrai ! vous êtes bien bon, vous ! Aussi, vous voyez, je suis venue à vous, bien sûre que vous auriez encore pitié de moi ; mais il faut me permettre de rentrer, monsieur mon prince. Je ne peux pas m’attarder davantage.

– Tu ne peux pas t’en aller seule à minuit passé !

– Si fait, j’ai un fiacre à la porte.

– À quelle porte ? Il n’y en a qu’une sur la rue, et je n’y ai pas vu la moindre voiture.

– Il m’aura peut-être plantée là ? Ces sapins, ils sont comme ça ! Mais ça ne me fait rien ; je n’ai pas peur dans Paris, il y a encore du monde dans les rues.

– Pas de ce côté-ci, c’est un désert.

– Je ne crains rien, moi, j’ai l’œil au guet et je sais courir.

– Je te jure que je ne te laisserai pas t’en aller seule. Il faut attendre ton frère. Es-tu si mal ici, ou as-tu peur de moi ?

– Oh ! non, ce n’est pas cela.

– Tu as peur de déplaire à ton amant ?

– Eh bien ! oui. Il est capable de se brouiller avec moi.

– Ou de te maltraiter ? Quel homme est-ce ?

– Un homme très bien, mon prince.

– Est-ce vrai qu’il est perruquier !

– Coiffeur, et il fait la barbe.

– C’est une jolie condition !

– Mais oui : il gagne de quoi vivre très honnêtement.

– Il est honnête ?

– Mais !... je ne serais pas avec lui, s’il ne l’était pas !

– Et vraiment tu l’aimes ?

– Voyons ! vous demandez ça ; puisque je me suis donnée à lui ! Vous croyez que c’est par intérêt ? J’aurais trouvé dix fois plus riche ; mais il me plaisait, lui. Il a de l’instruction ; il va souvent dans les coulisses de l’Opéra et il sait tous les airs. D’ailleurs, moi, je ne suis pas intéressée ; j’ai des compagnes qui me disent que je suis une niaise, que j’ai tort d’écouter mon cœur et que je finirai sur la paille. Qu’est-ce que ça fait ? que je leur réponds, je n’en ai pas eu toujours pour dormir, de la paille ! Je n’en aurais pas eu pour mourir en Russie ! Mais adieu, mon prince. Vous avez bien assez de mon caquet, et moi...

– Et toi, tu veux t’en aller trouver ton Figaro ? Allons, c’est absurde qu’une gentille enfant comme toi appartienne à un homme comme ça. Veux-tu m’aimer, moi ?

– Vous ? Ah ! mon Dieu, qu’est-ce que vous me chantez là ?

– Je ne suis pas fier, tu vois...

– Vous auriez tort, monsieur ! dit Francia à qui le sang monta au visage. Il ne faut pas qu’un homme comme vous ait une idée dont il serait honteux après ! Moi, je ne suis rien, mais je ne me laisse pas humilier. On m’a fait des peines, mais j’en suis toujours sortie la tête haute.

– Allons, ne le prends pas comme ça ! Tu me plais, tu me plais beaucoup, et tu me chagrineras si tu refuses d’être plus heureuse, grâce à moi. Je veux te rendre libre... Te payer, non ! Je vois que tu as de la fierté et aucun calcul ; mais je te mettrai à même de mieux vêtir et de mieux occuper ton frère. Je lui chercherai un état, je le prendrai à mon service, si tu veux !

– Oh ! merci, monsieur ; jamais je ne souffrirai mon frère domestique ; nous sommes des enfants bien nés, nous sortons des artistes. Nous ne le sommes pas, nous n’avons pas eu la chance d’apprendre, mais nous ne voulons pas dépendre.

– Tu m’étonnes de plus en plus ; voyons, de quoi as-tu envie ?

– De m’en aller chez nous, monsieur ; ne me barrez donc pas la porte !

Francia était piquée. Elle voulait réellement partir. Mourzakine, qui en avait douté jusque-là, vit qu’elle était sincère, et cette résistance inattendue enflamma sa fantaisie.

– Va-t’en donc, dit-il en ouvrant la porte, tu es une petite ingrate. Comment ! C’est là la pauvre enfant que j’ai empêchée de mourir et qui me demande de lui rendre sa mère et son frère ? Je le ferai, je l’ai promis : mais je me rappellerai une chose, c’est que les Françaises n’ont pas de cœur !

– Ah ! ne dites pas cela de moi ! s’écria Francia, subitement émue ; pour de la reconnaissance, j’en ai, et de l’amitié aussi ! Comment n’en aurais-je pas ! Mais ce n’est pas une raison...

– Si fait, c’est une raison. Il ne doit pas y en avoir d’autre pour toi, puisque tu ne consultes en toute chose que ton cœur !

– Mon cœur, je vous l’ai donné, le jour où vous m’avez mis un morceau de pain dans la bouche, puisque je me suis toujours souvenue de vous et que j’ai conservé votre figure gravée comme un portrait dans mes yeux. Quand on m’a dit : « Viens voir, voilà les Russes qui défilent dans le faubourg », j’ai eu de la peine et de la honte, vous comprenez ! On aime son pays quand on a tout souffert pour le revoir ; mais je me suis consolée en me disant : « Peut-être vas-tu voir passer celui... » Oh ! je vous ai reconnu tout de suite ! Tout de suite, j’ai dit à Dodore : « C’est lui, le voilà ! encore plus beau, voilà tout ; c’est quelque grand personnage ! » Vrai, ça m’avait monté la tête et j’ai eu la bêtise de le dire après devant Guzman ; il tenait un fer à friser qu’il m’a jeté à la figure... Heureusement il ne m’a pas touchée, il en aurait du regret aujourd’hui.

– Ah ! voilà les manières de cet aimable objet de ton amour ! C’est odieux, ma chère ! Je te défends de le revoir. Tu m’appartiens, puisque tu m’aimes. Moi, je jure de te bien traiter et de te laisser une position en quittant la France. Je peux même t’emmener, si tu t’attaches à moi.

– Vous n’êtes donc pas marié ?

– Je suis libre et très disposé à te chérir, mon petit oiseau voyageur. Puisque tu connais mon pays, que dirais-tu d’une petite boutique bien gentille à Moscou ?

– Puisqu’on l’a brûlé, Moscou ?

– Il est déjà rebâti, va, et plus beau qu’auparavant.

– J’aimais bien ce pays-là ! nous étions heureux ! mais j’aime encore mieux mon Paris. Vous n’êtes pas pour y rester. Ce serait malheureux de m’attacher à vous pour vous perdre tout à coup !

– Nous resterons peut-être longtemps, jusqu’à la signature de la paix.

– Longtemps, ça n’est pas assez. Moi, quand je me mets à aimer, je veux pouvoir croire que c’est pour toujours ; autrement je ne pourrais pas aimer !

– Drôle de fille ! Vraiment tu crois que tu aimeras toujours ton perruquier ?

– Je l’ai cru quand je l’ai écouté. Il me promettait le bonheur, lui aussi. Ils promettent tous d’être bons et fidèles.

– Et il n’est ni fidèle, ni bon ?

– Je ne veux pas me plaindre de lui ; je ne suis pas venue ici pour ça !

– Mais ton pauvre cœur s’en plaint malgré lui. Allons, tu ne l’aimes plus que par devoir, comme on aime un mauvais mari, et comme il n’est pas ton mari, tu as le droit de le quitter.

Francia, qui ne raisonnait guère, trouva le raisonnement du prince très fort et ne sut y répondre. Il lui semblait qu’il avait raison et qu’il lui révélait le dégoût qui s’était fait en elle depuis longtemps déjà. Mourzakine vit qu’il l’avait à demi persuadée et, lui prenant les deux mains dans une des siennes, il voulut lui ôter son petit châle bleu qu’elle tenait serré autour de sa taille, habitude qu’elle avait prise depuis qu’elle possédait ce précieux tissu français imprimé, qui valait bien dix francs.

– Ne m’abîmez pas mon châle ! s’écria-t-elle naïvement, je n’ai que celui-là.

– Il est affreux ! dit Mourzakine en le lui arrachant. Je te donnerai un vrai cachemire de l’Inde ; quelle jolie petite taille tu as ! Tu es menue, mais faite au tour, ma belle, comme ta mère, absolument !

Aucun compliment ne pouvait flatter davantage la pauvre fille, et le souvenir de sa mère, invoqué assez adroitement par le prince, la disposa à un nouvel accès de sympathie pour lui.

– Écoutez ! lui dit-elle, faites-la-moi retrouver, et je vous jure...

– Quoi ? que me jures-tu ? dit Mourzakine en baisant les petits cheveux noirs qui frisottaient sur son cou brun.

– Je vous jure... dit-elle en se dégageant.

Un coup discrètement frappé à la porte força le prince à se calmer. Il alla ouvrir : c’était Mozdar. Il avait parlé à l’officier du poste ; tous les gens arrêtés dans la soirée avaient déjà été remis à la police française. Théodore n’était donc plus dans les mains des Russes et sa sœur pouvait se tranquilliser.

– Ah ! s’écria-t-elle en joignant les mains, il est sauvé ! Vous êtes le bon Dieu, vous, et je vous remercie !

Mourzakine en lui traduisant le rapport du cosaque, s’était attribué le mérite du résultat, en se gardant bien de dire que son ordre était arrivé après coup.

Elle baisa les mains du prince, reprit son châle et voulut partir.

– C’est impossible, répondit-il en refermant la porte sur le nez de Mozdar sans lui donner aucun ordre. Il te faut une voiture. Je t’en envoie chercher une.

– Ce sera bien long, mon prince ; dans ce quartier-ci, à deux heures du matin, on n’en trouvera pas.

– Eh bien ! je te reconduirai moi-même à pied ; mais rien ne presse. Il faut que tu me jures de quitter ton sot amant.

– Non, je ne veux pas vous jurer ça. Je n’ai jamais quitté une personne par préférence pour une autre ; je ne me dégage que quand on m’y oblige absolument, et je n’en suis pas là avec Guzman.

– Guzman ! s’écria Mourzakine en éclatant de rire, il s’appelle Guzman !

– Est-ce que ce n’est pas un joli nom ? dit Francia interdite.

– Guzman, ou le Pied de mouton ! reprit-il riant toujours, on nous a parlé de ça là-bas. Je sais la chanson : Guzman ne connaît pas d’obstacles.

– Eh bien ! oui, après ? Le Pied de mouton n’est pas une vilaine pièce et la chanson est très bien. Il ne faut pas vous moquer comme ça !

– Ah ! tu m’ennuies, à la fin ! dit Mourzakine, qui entrait dans un paroxysme insurmontable ; c’est trop de subtilités de conscience et cela n’a pas le sens commun ! Tu m’aimes, je le vois bien, je t’aime aussi, je le sens ; oui, je t’aime, ta petite âme me plaît comme tout ton petit être. Il m’a plu, il m’a été au cœur lorsque tu étais une pauvre enfant presque morte ; tu m’as frappé. Si j’avais su que tu avais déjà quinze ans !... Mais j’ai cru que tu n’en avais que douze ! À présent te voilà dans l’âge d’aimer une bonne fois, et que ce soit pour toute la vie si tu veux ! Si tu crois ça possible, moi, je ne demande pas mieux que de le croire en te le jurant. Voyons, je te le jure, crois-moi, je t’aime !

Le lendemain, Francia était assise sur son petit lit, dans sa pauvre chambre du faubourg Saint-Martin. Neuf heures sonnaient à la paroisse, et ne s’étant ni couchée, ni levée, elle ne songeait pas à ouvrir ses fenêtres et à déjeuner. Elle n’était rentrée qu’à cinq heures du matin ; Valentin l’avait ramenée, et elle avait réussi à se faire ouvrir sans être vue de personne. Dodore n’était pas rentré du tout. Elle était donc là depuis quatre grandes heures, plongée dans de vagues rêveries, et tout un monde nouveau se déroulait devant elle.

Elle ne ressentait ni chagrin, ni fatigue ; elle vivait dans une sorte d’extase et n’eût pu dire si elle était heureuse ou seulement éblouie. Ce beau prince lui avait juré de l’aimer toujours, et en la quittant il le lui avait répété d’un air et d’un ton si convaincus, qu’elle se laissait aller à le croire. Un prince ! Elle se souvenait assez de la Russie pour savoir qu’il y a tant de princes dans ce pays-là que ce titre n’est pas une distinction aussi haute qu’on le croit chez nous. Ces princes qui tirent leur origine des régions caucasiques ont eu parfois pour tout patrimoine une tente, de belles armes, un bon cheval, un maigre troupeau et quelques serviteurs, moitié bergers, moitié bandits. N’importe ; en France, le titre de prince reprenait son prestige aux yeux de la Parisienne, et le luxe relatif où campait pour le moment Mourzakine, riche en tout des deux cents louis donnés par son oncle, n’avait pas pour elle d’échelle de comparaison. C’était dans son imagination un prince des contes de fées, et il était si beau ! Elle n’avait pas songé à lui plaire, elle s’en était même défendue. Elle avait bien résolu, en allant chez lui, de n’être pas légère, et elle pensait avoir mis beaucoup de prudence et de sincérité à se défendre. Pouvait-elle résister jusqu’à faire de la peine à un homme à qui elle devait la vie, celle de son frère, et peut-être le prochain retour de sa mère ? Et cela, pour ne pas offenser M. Guzman, qui la battait et ne lui était pas fidèle !

D’où vient donc qu’elle avait comme des remords ? Ce n’est pas qu’elle eût une peur immédiate de Guzman : il ne venait jamais dans la matinée et il ne pouvait pas savoir qu’elle était rentrée si tard. Le portier seul s’en était aperçu et il la protégeait par haine du perruquier, qui l’avait blessé dans son amour-propre. Francia tenait énormément à sa réputation. Sa réputation ! elle s’étendait peut-être à une centaine de personnes du quartier qui la connaissaient de vue ou de nom. N’importe, il n’y a pas de petit horizon, comme il n’y a pas de petit pays. Elle avait toujours fait dire d’elle qu’elle était sincère, désintéressée, fidèle à ses piètres amants ; elle ne voulait point passer pour une fille qui se vend et elle cherchait le moyen de faire accepter la vérité sans perdre de sa considération ; mais ses réflexions n’avaient pas de suite, l’enivrement de son cerveau dissipait ses craintes : elle revoyait le beau prince à ses pieds, et pour la première fois de sa vie elle était accessible à la vanité sans chercher à s’en défendre, prenant cette ivresse nouvelle pour un genre d’amour enthousiaste qu’elle n’avait jamais ressenti.

Enfin l’arrivée de Théodore vint l’arracher à ses contemplations.

– Pas plus habillée que ça ? lui dit-il en la voyant en jupe et en camisole, les cheveux encore dénoués. Qu’est-ce qu’il y a donc ?

– Et toi ? Tu rentres à des neuf heures du matin quand je t’attends depuis...

– Tu sais bien que j’ai été arrêté par ces tamerlans du boulevard ! T’as donc pas vu ?

– Tu as été mis en liberté au bout d’une heure !

– Comment sais-tu ça !

– Je le sais !

– C’est vrai ; mais j’avais encore vingt sous de Guzman dans ma poche... Fallait bien faire un peu la noce après ? Vas-tu te fâcher ?

– Écoute, Dodore, tu ne recevras plus rien de Guzman ; il faut t’arranger pour ça.

– Parce que ?

– Je t’avais déjà défendu...

– J’ai pas désobéi. Ce qu’il m’avait donné hier, c’était pour te régaler, puisqu’il ne pouvait pas venir lui-même ; eh bien ! j’avais encore vingt sous, je me suis amusé avec. Voilà-t-il pas !

– Il faudra lui rendre ça. C’est bien assez qu’il paye notre loyer, ce qui me permet d’épargner de quoi t’empêcher d’aller tout nu.

– Jolie épargne ! Tous tes bijoux sont lavés ; tu es bien bête de rester avec Guguz ! Il est joli homme, je ne dis pas, et il est amusant quand il chante ; mais il est panné, vois-tu, et il n’a pas que toi ! Un de ces jours, il faudra bien qu’il te lâche, et tu ferais mieux...

– De quoi ? qu’est-ce qui serait mieux ?

– D’avoir un mari pour de bon, quand ça ne serait qu’un ouvrier ! J’en sais plus d’un dans le quartier qui en tiendrait pour toi, si tu voulais.

– Tu parles comme un enfant que tu es. Est-ce que je peux me marier ?

– À cause ?... Je ne suis plus enfant, moi ; comme disait Guguz l’autre jour, je ne l’ai jamais été. Y a pas d’enfants sur le pavé de Paris : à cinq ans, on en sait aussi long qu’à vingt-cinq. Faut donc pas faire de grimaces pour causer... Nous n’avons jamais parlé de ça tous les deux, ça ne servait de rien ; mois voilà que tu me dis qu’il ne faut plus prendre l’argent à Guzman. Tu as raison, et moi je te dis qu’il ne faut plus en recevoir non plus, toi qui parles ! Je dis qu’il faut le quitter, et prendre un camarade à la mairie. Y a le neveu au père Moynet, Antoine, de chez le ferblantier, qui a de quoi s’établir et qui te trouve à son goût. Il sait de quoi il retourne ; mais il a dit devant moi à son oncle : « Ça ne fait rien ; avec une autre, j’y regarderais, mais avec elle... » Et le père Moynet a répondu : « T’as raison ! Si elle a péché, c’est ma faute, j’aurais dû la surveiller mieux. J’ai pas eu le temps ; mais c’est égal, celle-là c’est pas comme une autre ; ce qu’elle promettra, elle le tiendra. » Voyons, faut dire oui, Francia !

– Je dis non ! pas possible ! Antoine ! Un bon garçon, mais si vilain ! Un ouvrier comme ça ! C’est honnête, mais ça manque de propreté... c’est brutal... Non ! pas possible !

– C’est ça ! il te faut des perruquiers qui sentent bon, ou des princes !

Francia frissonna ; puis, prenant son parti :

– Eh bien ! oui, dit-elle, il me faut des princes, et j’en aurai quand je voudrai.

Dodore, surpris de son aplomb, en fut ébloui d’abord. L’accès de fierté patriotique qu’il avait eu la veille, et qui l’avait exalté durant la nuit au cabaret, se dissipa un instant. Ses yeux éteints s’arrondirent et il crut faire acte d’héroïsme en répondant :

– Des princes, c’est gentil, pourvu qu’ils ne soient pas étrangers.

– Ne revenons pas là-dessus, lui dit Francia. Nous n’avons pas de temps à perdre à nous disputer. Il faut nous en aller d’ici. On doit venir me prendre à midi et payer le loyer échu. J’emporte mes nippes et les tiennes. Tu resteras seulement pour dire à Guzman : « Ma sœur est partie, vous ne la reverrez plus. Je ne sais pas où elle est ; elle vous laisse le châle bleu et la parure d’acier que vous lui avez donnés... Voilà. »

– C’est arrangé comme ça ? dit Théodore stupéfait... Alors tu me plantes là aussi, moi ? Deviens ce que tu pourras ? Et allez donc ! Va comme je te pousse !

– Tu sais bien que non, Dodore, tu sais bien que je n’ai que toi. Voilà quatre francs, c’est toute ma bourse aujourd’hui ; mais c’est de quoi ne pas jeûner et ne pas coucher dehors. Demain ou après-demain au plus tard, tu trouveras de mes nouvelles ; une lettre pour toi chez papa Moynet, et, où je serai, tu viendras.

– Tu ne veux pas me dire où ?

– Non, tu pourras sans mentir jurer à Guzman que tu ne sais pas où je suis.

– Et dans le quartier, qu’est-ce qu’il faudra dire ? Guguz va faire un sabbat !...

– Je m’y attends bien ! Tu diras que tu ne sais pas !

– Écoute, Fafa, dit le gamin, après avoir tiraillé les trois poils de ses favoris naissants, ça ne se peut pas, tout ça ! Je vois bien que tu vas être heureuse, et que tu ne veux pas m’abandonner ; mais les bonheurs, ça ne dure pas, et quand nous voudrons revenir dans le quartier, faudra changer toute notre société pour une autre ; moi, je vais avec les ouvriers honnêtes, on ne m’y moleste pas trop. On me reproche de ne rien faire, mais on me dit encore : « Travaille donc ! te v’là en âge. T’auras pas toujours ta sœur ! et d’ailleurs, ta sœur, elle ne fera pas fortune, elle vaut mieux que ça !... »

» T’entends bien, Fafa ? quand on ne te verra plus, ça sera rasé, et, si on me revoit bien habillé avec de l’argent dans ma poche, on me renverra avec ceux qu’on méprise, et dame !... il faudra bien descendre dans la société. Tu ne veux pas de ça, pas vrai ? Il ne vaut pas grand-chose, ton Dodore ; mais il vaut mieux que rien du tout ! »

Francia cacha sa figure dans ses mains, et fondit en larmes. La vie sociale se déroulait devant elle pour la première fois. La vitalité de sa propre conscience faisait un grand effort pour se dégager sous l’influence inattendue de ce frère avili jusque-là par elle, à l’insu de l’un et de l’autre, qui allait l’être davantage et sciemment.

– Tu vaux mieux que moi, lui dit-elle. Nous avons encore de l’honnêteté à garder, et, si nous nous en allons dans un autre endroit, nous ne connaîtrons pas une personne pour nous dire bonjour en passant ; mais qu’est-ce que nous pouvons faire ? Je ne dois pas rester avec Guzman et je ne veux rien garder de lui.

– Tu ne l’aimes plus ?

– Non, plus du tout.

– Ne peux-tu pas patienter ?

– Non, il faudrait le tromper. Je ne peux pas !

– Eh bien, ne le trompe pas. Dis-lui que c’est fini, que tu veux te marier.

– Je mentirais et il ne me croirait pas. Pense au train qu’il va faire ! Ça nous fera bien plus de tort que de nous sauver !

– Il ne t’aime déjà pas tant ! Dis-lui que tu sais ses allures, mets-le à la porte, je t’aiderai. Je ne le crains pas, va, j’en mangerais dix comme lui !

– Il criera qu’il est chez lui, qu’il paie le logis, que c’est lui qui nous chasse !

– Tu n’as donc pas de quoi le payer, ce satané loyer, lui jeter son argent à la figure, quoi !

– J’ai quatre francs, je te l’ai dit. Je ne reçois jamais d’argent de lui ; ça me répugne. Il me donne tous les jours pour le dîner puisqu’il dîne avec nous ; le matin, nous mangeons les restes, toi et moi.

– Ah ! s’écria Dodore en serrant les poings, si j’avais pensé ! Je prendrai un état, Fafa, vrai ! Je vais me mettre à n’importe quelle pioche ! Faut travailler, faut pas dépendre comme ça !

– Quand je te le disais ! Tu voyais bien qu’à coudre chez nous des gilets de flanelle dans la journée, je ne pouvais pas gagner plus de six sous ; avec ça, je ne pouvais pas t’élever et vivre sans mendier. Les amoureux sont venus me dire : « Ne travaille donc pas, tu es trop jolie pour veiller si tard, et d’ailleurs, tu auras beau faire, ça ne te sauvera pas. » Je les ai écoutés, croyant que l’amitié empocherait la honte, et nous voilà !

– Faut que ça finisse, s’écria Dodore ; c’est à cause de moi que ça t’arrive ! faut en finir ! Je vas chercher Antoine ! Il paiera tout, il te conduira quelque part d’où tu ne sortiras que pour l’épouser !

Antoine adorait Francia ; elle était son rêve, son idéal. Il lui pardonnait tout, il était prêt à la protéger, à la sauver. Elle le savait bien. Il ne le lui avait dit que par ses regards et son trouble en la rencontrant ; mais c’était un être inculte. Il savait à peine signer son nom. Il ne pouvait pas dire un mot sans jurer, il portait une blouse, il avait les mains larges, noires et velues jusqu’au bout des doigts. Il faisait sa barbe une fois par semaine, il semblait affreux à Francia, et l’idée de lui appartenir la révoltait.

– Si tu veux que je me tue, s’écria-t-elle en allant éperdue vers la fenêtre, va chercher cet homme-là !

Il fallait pourtant prendre un parti, et toute solution semblait impossible, lorsqu’on sonna discrètement à la porte.

– N’aie pas peur ! dit Théodore à sa sœur, ça n’est pas Guzman qui sonne si doux que ça.

Il alla ouvrir et M. Valentin apparut. Il apportait une lettre de Mourzakine ainsi conçue :

« Puisque tu es si craintive, mon cher petit oiseau bleu, j’ai trouvé moyen de tout arranger. M. Valentin t’en fera part, aie confiance en lui. »

– Quel moyen le prince a-t-il donc trouvé ? dit Francia en s’adressant à Valentin.

– Le prince n’a rien trouvé du tout, répondit Valentin avec le sourire d’un homme supérieur : il m’a raconté votre histoire et fait connaître vos scrupules. J’ai trouvé un arrangement bien simple. Je vais dire à votre propriétaire et dans le café d’en bas que votre mère est revenue de Russie, que vous partez pour aller au-devant d’elle à la frontière et que c’est elle qui vous envoie de l’argent. Soyez tranquille ; mais allez vite, le fiacre n° 182 est devant la Porte Saint-Martin, et il a l’adresse du prince, qui vous attend.

– Partons ! dit Francia en prenant le bras de son frère. Tu vois comme le prince est bon ; il nous sauve la vie et l’honneur !

Dodore, étourdi, se laissa emmener. Sa morale était de trop fraîche date pour résister davantage. Ils évitèrent de passer devant l’estaminet, bien que le cœur de Francia se serrât à l’idée de quitter ainsi son vieil ami Moynet ; mais il l’eût peut-être retenue de force. Ils trouvèrent le fiacre, qui les conduisit au faubourg Saint-Germain ; Mozdar les reçut et les fit monter dans le pavillon occupé par Mourzakine. Il y avait à l’étage le plus élevé un petit appartement que Valentin louait au prince moyennant un louis de plus par jour, et qui prenait vue sur le grand terrain où se réunissaient les jardins des hôtels environnants, celui de l’hôtel de Thièvre compris.

– Excusez ! dit Dodore en parcourant les trois chambres, nous voilà donc passés princes pour de bon !

Une heure après, Valentin arrivait avec un carton et un ballot ; il apportait à Francia et à Théodore les pauvres effets qu’ils avaient laissés dans leur appartement du faubourg.

– Tout est arrangé, leur dit-il. J’ai payé votre loyer et vous ne devez rien à personne. J’ai renvoyé à M. Guzman Lebeau les objets que vous vouliez lui restituer. J’ai dit à votre ami Moynet ce qui était convenu. Il n’a pas été trop surpris ; il a paru seulement chagrin de n’avoir pas reçu vos adieux.

Deux grosses larmes tombèrent des yeux de Francia.

– Tranquillisez-vous, reprit Valentin ; il ne vous fait pas de reproche. J’ai tout mis sur mon compte. Je lui ai dit que vous deviez prendre la diligence pour Strasbourg à une heure et que vous n’aviez pas eu une minute à perdre pour ne pas manquer la voiture. Il m’a demandé mon nom. Je lui ai dit un nom en l’air et j’ai promis d’aller lui donner de vos nouvelles. Je l’ai laissé tranquille et joyeux.

Dodore admira Valentin et ne put s’empêcher de frapper dans ses mains en faisant une pirouette.

– Le jeune homme est content ? dit Valentin en clignotant ; à présent, il faut songer à lui donner de l’occupation. Le prince désire qu’on ne le voie pas vaguer aux alentours. Je l’enverrai à un de mes amis qui a une entreprise de roulage hors Paris. Sait-il écrire ?

– Pas trop, dit Francia.

– Mais il sait lire ?

– Oui, assez bien. C’est moi qui lui ai appris. S’il voulait, il apprendrait tout ! Il n’est pas sot, allez !

– Il fera les commissions, et peu à peu il se mettra aux écritures ; c’est son affaire de s’instruire. Plus on est instruit, plus on gagne. Il sera logé et nourri en attendant qu’il fasse preuve de bonne volonté, et on lui donnera quelque chose pour s’habiller. Voici l’adresse et une lettre pour le patron. Quant à vous, ma chère enfant, vous êtes libre de sortir ; mais, comme vous désirez rester cachée, ma femme vous apportera vos repas, et, si vous vous ennuyez d’être seule, elle viendra tricoter auprès de vous. Elle ne manque pas d’esprit, sa société est agréable. Vous pourrez prendre l’air au jardin le matin de bonne heure et le soir aussi ; soyez tranquille, vous ne manquerez de rien et je suis tout à votre service.

Ayant ainsi réglé l’existence des deux enfants confiés à ses soins éclairés, M. Valentin se retira sans dire à Francia, qui n’osa pas le lui demander, quand elle reverrait le prince.

– Eh bien ! te voilà content ? dit-elle à son frère. Tu voulais travailler... tu vas te faire un état !

– Bien sûr, que je veux travailler ! répondit-il en frappant du pied d’un air résolu. Je suis content de ne rien devoir aux autres. Il y a assez longtemps que ça dure. Alors, je m’en vais, je prends un col blanc pour avoir une tenue présentable, un air comme il faut, et mes souliers neufs, puisqu’il y aura des courses à faire. Quand j’aurai besoin d’autre chose, je viendrai le chercher. Adieu, Fafa ; je te laisse heureuse, j’espère !... D’ailleurs je reviendrai te voir.

– Tu t’en vas comme ça, tout de suite ? dit Francia, dont le cœur se serra à l’idée de rester seule.

Elle n’était pas bien sûre de la fermeté de résolution de son frère. Habituée à le surveiller autant que possible, à le gronder quand il rentrait tard, elle l’avait empêché d’arriver au désordre absolu. N’allait-il pas y tomber maintenant qu’il ne craindrait plus ses reproches ?

– Qu’est-ce que tu veux que je fasse ici ? répondit-il le cœur gros ; c’est joli, ici, c’est cossu même. J’y serais trop bien, je m’ennuierais, je serais comme un oiseau en cage. Il faut que je trotte, moi, que j’avale de l’air, que je voie des figures ! Celle de ton prince ne me va guère, et la mienne ne lui va pas du tout. Et puis, c’est un étranger, un coalisé ! Tu auras beau dire..., ça me remue le sang.

– C’est un ennemi, j’en conviens, dit Francia ; mais sans lui tu ne m’aurais pas, et sans lui nous n’aurions pas de chance de retrouver notre mère.

– Eh bien ! si on la retrouve, ça changera ! Elle sera malheureuse, on travaillera pour la nourrir. Je m’en vais travailler !

– Vrai ?

– Quand je te le dis !

– Tu m’as promis si souvent !

– À présent, c’est pour de vrai, faut bien, à moins d’être méprisé !

– Allons, va ! et embrasse-moi !

– Non, dit le gamin en enfonçant sa casquette sur ses yeux ; faut pas s’attendrir, c’est des bêtises !

Il sortit résolument, se mit à courir jusqu’au bout de la rue, s’arrêta un moment, étouffé par les sanglots, et reprit sa course jusqu’à Vaugirard, où il se mit à la disposition du patron à qui M. Valentin le recommandait.

Francia pleurait de son côté ; mais elle prit courage en se disant :

– Sans tout cela, il ne serait pas encore décidé à se ranger, il se serait peut-être perdu ! Si Dieu veut qu’il tienne parole, je ne regretterai pas ce que j’ai fait.

Elle le regrettait pourtant sans vouloir se l’avouer. Sa pauvre petite existence était bouleversée. Elle quittait pour toujours son petit coin de Paris où elle était plus aimée que jugée dans un certain milieu d’honnêtes gens ; elle y avait attiré plus d’attention que ne le comportait sa mince position.

Une enfant de quinze ans échappée aux horreurs de la retraite de Russie et au désastre de la Bérézina, jolie, douce, modeste dans ses manières, assez fière pour n’implorer personne, assez dévouée pour se charger de son frère, ce n’était pas la première venue, et si on lui reprochait d’avoir des liaisons irrégulières, on l’excusait en voyant qu’elle ne voulait être à charge à personne.

L’égoïsme réclame toujours sa part dans les jugements humains. On repousse une mendiante qui vous dit :

– Donnez-moi pour que je ne sois pas forcée de me donner.

Et on a raison jusqu’à un certain point, car beaucoup exploitent lâchement cette prétendue répugnance à l’avilissement. On aime mieux que l’innocence succombe fièrement sans demander conseil, et qu’elle porte sans se plaindre la fatalité du destin.

Francia laissait donc derrière elle un groupe qu’elle appelait le monde, et qui était le sien. Elle se trouvait seule, ayant pour tout appui un étranger qui promettait de l’aimer, pour toute relation un inconnu, ce Valentin, dont la perversité, voilée sous un air suffisant, lui inspirait déjà une vague méfiance. Elle regarda son joli appartement sans trop se demander si dans quelques jours les alliés ne quitteraient point Paris, et ce qu’elle deviendrait, si Mourzakine l’abandonnait. Cette prévision ne lui vint pas plus à l’esprit qu’elle n’était venue à Théodore. Elle défit ses paquets, rangea ses bardes dans les armoires, se fit belle et se regarda dans une psyché en acajou qui avait pour pieds des griffes de lion en bronze doré. Elle admira le luxe relatif que lui procurait son beau prince, les affreux meubles plaqués de l’époque, les rideaux de mousseline à mille plis drapés à l’antique, les vases d’albâtre avec des jacinthes artificielles sous verre, le sofa bleu à crépines orange, la petite pendule représentant un Amour avec un doigt sur les lèvres ; mais elle plaça sous ses yeux les quelques chétifs bibelots que Valentin lui avait apportés de chez elle, bien que, par leur pauvreté vulgaire, ils fissent tache dans son nouveau logement. Ensuite elle se mit à la fenêtre pour admirer le beau jardin et les grands arbres ; mais elle le trouva triste en se rappelant les laides mansardes et les toits noirs qu’elle avait l’habitude de contempler. Elle chercha sur sa fenêtre le pot de réséda qu’elle arrosait soir et matin.

– Ah ! mon Dieu, dit-elle, ce Valentin a laissé là-bas le réséda !

Et elle se remit à pleurer sur cet ensemble de choses à jamais perdues, dont la valeur lui devenait inappréciable, car il représentait des habitudes, des souvenirs et des sympathies qu’elle ne devait plus retrouver.

Que faisait Mourzakine pendant que le complaisant Valentin procédait à l’installation de sa maîtresse dans les conditions les plus favorables à leurs secrets rapports ? Il était en train d’endormir les soupçons de son oncle. Ogokskoï avait revu madame de Thièvre à l’Opéra dans tout l’éclat de sa plantureuse beauté, il avait été la saluer dans sa loge : elle avait été charmante pour lui. Sérieusement épris d’elle, il était résolu à ne rien épargner pour supplanter son neveu. Mourzakine, sans renoncer à la belle Française, voulait paraître céder le pas à l’oncle dont il dépendait absolument.

– Vous avez, lui dit-il, consommé ma disgrâce hier à l’Opéra. Ma belle hôtesse n’a plus un regard pour moi, et pour m’en consoler je me suis jeté dans une moindre, mais plus facile aventure. J’ai pris chez moi une petite ; ce n’est pas grand-chose, mais c’est parisien, c’est-à-dire coquet, gentil, propret et drôle ; vous me garderez pourtant le secret là-dessus, mon bon oncle ? Madame de Thièvre, qui est passablement femme, me mépriserait trop, si elle savait que j’ai si vite cherché à me consoler de ses rigueurs.

– Sois tranquille, Diomiditch, répondit Ogokskoï d’un ton qui fit comprendre à Mourzakine qu’il comptait le trahir au plus vite.

C’est tout ce que désirait ce prince sauvage, doublé d’un courtisan rusé. Madame de Thièvre était déjà prévenue ; elle savait ce qu’il avait plu à Mourzakine de lui confier. Francia, selon lui, était une pauvre fille assez laide dont il avait pitié et à laquelle il devait un appui, puisque, dans une charge de cavalerie, il avait « eu le malheur d’écraser sa mère. » Il l’avait logée dans sa maison en attendant qu’il pût lui procurer quelque ouvrage un peu lucratif. Il avait arrangé et débité ce roman avec tant de facilité, il avait tant de charme et d’aisance à mentir, que madame de Thièvre, touchée de sa sincérité et flattée de sa confiance, avait promis de s’intéresser à sa protégée ; et puis, elle comprit que ce hasard amenait une combinaison favorable à la passion de Mourzakine pour elle en détournant les soupçons de l’oncle Ogokskoï.

Elle se prêtait donc maintenant à cette lâcheté qui l’avait d’abord indignée : elle était secrètement vaincue. Elle ne voulait pas se l’avouer ; mais elle se laissait aller, avec une alternative d’agitation et de langueur, à tout ce qui pouvait assurer sa défaite sans compromettre le prince.

Quant à lui, ce n’était plus en un jour qu’il espérait désormais triompher d’elle. Il craignait un retour de dépit et de fierté, s’il brusquait les choses. Il se donnait une semaine pour la convaincre, il pouvait prendre patience : Francia lui plaisait réellement.

Le soir, en soupant avec elle dans sa petite chambre, il se mit à l’aimer tout à fait. Il était capable d’aimer tout comme un autre, de cet amour parfaitement égoïste qui se prodigue dans l’ivresse sauf à s’éteindre dans les difficultés ultérieures. Il est vrai que dans l’ivresse il était charmant, tendre et ardent à la fois. La pauvre Francia, après lui avoir naïvement avoué l’effroi et le chagrin de son isolement, se mit à l’aimer de toute son âme et à lui demander pardon d’avoir regretté quelque chose, quand elle n’eût dû que ressentir la joie de lui appartenir.

– Tenez, lui disait-elle, je n’ai jamais su jusqu’à ce jour ce que c’est qu’aimer. Regardez-moi, je n’invente pas cela pour vous faire plaisir !

En effet, ses yeux clairs et profonds, son sourire confiant et pur comme celui de l’enfance, attestaient une sincérité complète. Mourzakine était trop pénétrant, trop méfiant, pour s’y tromper. Il se sentait aimé pour lui-même dans toute l’acceptation de ce terme banal qui avait été son rêve, et qui devenait une rare certitude. Il se surprenait par moments à ressentir, lui aussi, quelque chose de plus doux que le plaisir. Il possédait une âme, et il étudiait avec surprise cette espèce de petite âme française qui lui parlait une langue nouvelle, langue incomplète et vague qui ne se servait pas des mots tout faits à l’image des femmes du monde, et qui était trop inspirée pour être élégante ou correcte.

Elle dormit deux heures, la tête sur son épaule, mais, avec le jour, elle s’éveilla chantant comme les oiseaux. Elle n’était pas habituée à ne pas voir lever le soleil. Elle avait besoin de marcher, de sortir, de respirer. Ils montèrent en voiture, et elle le conduisit à Romainville, qui était alors le rendez-vous des amants heureux. Le bois était encore désert. Elle ramassa des violettes et en remplit le dolman bombé sur la poitrine du prince tartare, puis elle les reprit pour les mettre classiquement sur son cœur. Ils déjeunèrent d’œufs frais et de laitage. Elle était en même temps folâtre et attendrie ; elle avait la gaieté gracieuse et discrète, rien de vulgaire. Ils causaient beaucoup. Les Russes sont bavards, les Parisiennes sont babillardes. Il était étonné de pouvoir causer avec elle, qui ne savait rien, mais qui savait tout, comme savent les gens de toute condition à Paris, par le perpétuel ouï-dire de la vie d’expansion et de contact. Quel contraste avec les peuples qui, n’ayant pas le droit de parler, perdent le besoin de penser ! Paris est le temple de vérité où l’on pense tout haut et où l’on s’apprend les uns aux autres ce que l’on doit penser de tout. Mourzakine était émerveillé et se demandait presque s’il n’avait pas mis la main sur une nature d’exception. Il était tenté de le croire, surtout en voyant la bonté de cœur qui caractérisait Francia. Sur quelque sujet qu’il la mît, elle était toujours et tout naturellement dans le ton de l’indulgence, du désintéressement, de la pitié compatissante. Cette nuance particulière, elle la devait à ce qu’elle avait souffert et vu souffrir dans une autre phase de sa vie.

– Eh quoi ! lui disait-il dans la voiture en revenant, pas un mauvais sentiment, pas d’envie pour les riches, pas de mépris pour les coupables ? Tu es toute douceur et toute simplicité, ma pauvre enfant, et si les autres Françaises te ressemblent, vous êtes les meilleurs êtres qu’il y ait au monde.

Il avait peu de service à faire et il prétendit en avoir un très rude pour se dispenser de paraître à l’hôtel de Thièvre. Il lui semblait qu’il ne se plaisait plus avec personne autre que Francia, qu’il ne se soucierait plus d’aucune femme. Il l’aima exclusivement pendant trois jours. Pendant trois jours, elle fut si heureuse qu’elle oublia tout et ne regretta rien. Il était tout pour elle ; elle ne croyait pas qu’un bonheur si grand ne dût pas être éternel. Tout à coup elle ne le vit plus, et l’effroi s’empara d’elle. Un grand événement était survenu. Napoléon, malgré l’acte d’abdication, venait de faire un mouvement de Fontainebleau sur Paris. Il avait encore des forces disponibles, les alliés ne s’étaient pas méfiés. Enivrés de leur facile conquête, ils oubliaient dans les plaisirs de Paris que les hauteurs qui lui servaient alors de défense naturelle n’étaient pas gardées. L’annonce de l’approche de l’empereur les jeta dans une vive agitation. Des ordres furent donnés à la hâte, on courut aux armes. Paris trembla d’être pris entre deux feux. Mourzakine monta à cheval, et ne rentra ni le soir ni le lendemain.

Pour rassurer Francia, Valentin lui apprit ce qui se passait. Ce fut pour elle une terreur plus grande que celle de son infidélité, ce fut l’effroi des dangers qu’il allait courir. Elle savait ce que c’est que la guerre. Elle avait maintes fois vu comment une poignée de Français traversait alors les masses ennemies, ou se repliait après en avoir fait un carnage épouvantable.

– Ils vont me le tuer ! s’écria-t-elle ; ils vont reprendre Paris et ils ne feront grâce à aucun Russe !

Elle se tordit les mains et fit peut-être des vœux pour l’ennemi. Elle était dans cette angoisse, quand le soir son frère entra chez elle.

– Je viens te faire mes adieux, lui dit-il ; ça va chauffer, Fafa, et cette fois j’en suis ! L’âge n’y fait rien. On va barricader les barrières pour empêcher messieurs les ennemis d’y rentrer, aussitôt qu’ils en seront tous sortis, et quand l’autre leur aura flanqué une peignée, nous serons là derrière pour les recevoir à coups de pierres, avec des pioches, des pinces, tout ce qu’on aura sous la main. On ira tous dans le faubourg, on n’a pas besoin d’ordres, on se passera d’officiers, on fera ses affaires soi-même.

Il en dit long sur ce ton. Francia, les yeux agrandis par l’épouvante, les mains crispées sur son genou, ne répondait rien : elle voyait déjà morts les deux seuls êtres qui lui fussent chers, son frère et son amant.

Elle chercha pourtant à retenir Théodore. Il se révolta.

– Tu voudrais me voir lâche ? Tu ne te souviens déjà plus de ce que tu me disais si souvent : Tu ne seras jamais un homme ! Eh bien ! m’y voilà, j’en suis un. J’étais parti pour travailler ; mais tous ceux qui travaillent veulent se battre et je suis aussi bon qu’un autre pour taper dans une bagarre. Y a pas besoin d’être grand et fort pour faire une presse ; les plus lestes, et j’en suis, sauteront en croupe des Cosaques et leur planteront leur couteau dans la gorge. Les femmes en seront aussi : elles entassent des pavés dans les maisons pour les jeter par la fenêtre ; qu’ils y viennent, on les attend !

Francia, restée seule, sentit que son cerveau se troublait. Elle descendit au jardin et se promena sous les grands arbres sans savoir où elle était : elle s’imaginait par moments entendre le canon ; mais ce n’était que l’afflux du sang au cerveau qui résonnait dans ses oreilles. Paris était tranquille, tout devait se passer en luttes diplomatiques et, après une dernière velléité de combat, Napoléon devait se résigner à l’île d’Elbe.

Tout à coup Francia se trouva en face d’une femme grande, drapée dans un châle blanc, qui se glissait dans le crépuscule et qui s’arrêta pour la regarder ; c’était madame de Thièvre, qui, connaissant les localités et traversant le jardin de madame de S..., son amie absente, venait s’informer de Mourzakine. Elle aussi était inquiète et agitée. Elle voulait savoir s’il était rentré ; elle avait déjà envoyé deux fois Martin, et, n’osant plus lui montrer son angoisse, elle venait elle-même, à la faveur des ombres du soir, regarder si le pavillon était éclairé.

En voyant une femme seule dans ce jardin où personne du dehors ne pénétrait, la marquise ne douta pas que ce ne fût la jeune protégée du prince et elle n’hésita pas à l’arrêter en lui disant :

– Est-ce vous, mademoiselle Francia ?

Et comme elle tardait à répondre, elle ajouta :

– Ce ne peut être que vous ; n’ayez pas peur de me parler. Je suis une proche parente du prince et je viens savoir si vous avez de ses nouvelles.

Francia ne se méfia point et répondit qu’elle n’en avait pas. Elle ajouta imprudemment qu’elle s’en tourmentait beaucoup et demanda si on se battait aux barrières :

– Non, Dieu merci ! dit la marquise ; mais peut-être y a-t-il quelque engagement plus loin. Vous n’êtes pas rassurée, je vois cela ; vous êtes très attachée au prince ? N’en rougissez pas, je sais ce qu’il a fait pour vous et je trouve que vous avez bien sujet d’être reconnaissante.

– Il vous a donc parlé de moi ? dit Francia, stupéfaite.

– Il l’a bien fallu, puisque vous êtes venue lui parler chez moi. Je devais bien savoir qui vous étiez !

– Chez vous ?... Ah ! oui, vous êtes la marquise de Thièvre. Il faut me pardonner, madame, j’espérais... à cause de ma mère...

– Oui, oui, je sais tout, mon cousin m’a donné tous les détails. Eh bien ! votre pauvre mère, il n’y a plus d’espoir, et c’est pour cela...

– Plus d’espoir ? Il vous a dit qu’il n’y avait plus d’espoir ?

– Il ne vous a donc pas dit la vérité, à vous ?

– Il m’a dit qu’il écrirait, qu’on la retrouverait peut-être ! Ah ! mon Dieu, il m’aurait donc trompée !

– Trompée ? pourquoi vous tromperait-il ?...

Madame de Thièvre fit cette interpellation d’un ton qui effraya la jeune fille ; elle baissa la tête et ne répondit pas : elle pressentait une rivale.

– Répondez donc ! reprit la marquise d’un ton plus âpre encore... Est-il votre amant, oui ou non ?

– Mais, madame, je ne sais pas de quel droit vous me questionnez comme ça !

– Je n’ai aucun droit, dit madame de Thièvre en reprenant possession d’elle-même et en mettant un sourire dans sa voix. Je m’intéresse à vous, parce que vous êtes malheureuse, d’un malheur exceptionnel et bizarre. Votre mère a été écrasée sous les pieds du cheval de Mourzakine et c’est lui justement qui vous adopte et vous recueille ! C’est tout un roman cela, ma petite, et si l’amour s’en mêle... ma foi, le dénouement est neuf, et je ne m’y serais pas attendue !

Francia ne dit pas une parole, ne fit pas entendre un soupir. Elle s’enfuit comme si elle eût été mordue par un serpent, et laissant madame de Thièvre étourdie de sa disparition soudaine, elle remonta dans sa chambre, où elle se laissa tomber par terre et passa la nuit dans un état de torpeur ou de délire dont elle ne put rien se rappeler le lendemain.

Au demi-jour pourtant elle se traîna jusqu’à son lit, où elle s’endormit et fit des rêves horribles. Elle voyait sa mère étendue sur la neige et le pied du cheval de Mourzakine s’enfonçant dans son crâne, qu’il emportait tout sanglant comme l’anneau d’une entrave. Ce n’était plus qu’un informe débris ; mais cela avait encore des yeux qui regardaient Francia, et ces yeux effroyables, c’étaient tantôt ceux de sa mère et tantôt ceux de Théodore.

Au milieu de ces rêves affreux, Francia s’éveilla en criant. Il faisait grand jour. Madame Valentin l’entendit, entra chez elle, et voulut savoir la cause de son agitation : Francia fit un effort pour lui répondre ; mais elle ne voulait pas se confier à cette femme, et madame Valentin fut réduite à parler toute seule.

– Voyez-vous, ma chère enfant, lui disait-elle, si c’est parce que vous craignez la guerre, vous avez tort ; il n’y aura plus de guerre. Le tyran sera mis dans une tour où on prépare une cage de fer. Nos bons alliés sont en train de s’emparer de sa personne, et votre cher prince n’aura pas une égratignure : les cartes me l’ont dit hier soir. Ah ! vous l’aimez bien, ce beau prince ! Je comprends ça. Il vous aime aussi, à ce qu’il paraît. M. Valentin me disait hier : C’est singulier comme ces Russes se prennent d’amour pour nos petites Françaises ! Ça ne ressemble pas du tout aux fantaisies de notre ancien maître, qui avait fait arranger l’appartement où vous voilà pour mener sans bruit ses petites affaires de cœur. Eh bien ! il en changeait comme de cravate, et il y tenait si peu, si peu, qu’il oubliait quelquefois de renvoyer l’une pour faire entrer l’autre. Alors, ça amenait des scènes, et même des batailles ; il y avait de quoi rire, allez ! Mais le prince n’est pas si avancé que ça ; c’est un homme simple, capable de vous épouser, si vous avez l’esprit de vous y prendre. Vous ne croyez pas ? ajouta-t-elle en voyant tressaillir Francia. Ah ! dame, ce n’est pas tout à fait probable ; pourtant on a vu de ces choses-là. Tout dépend de l’esprit qu’on a, et je ne vous crois pas sotte, vous ! Vous avez l’air distingué, et des manières... comme une vraie demoiselle. Quel malheur pour vous d’avoir écouté ce perruquier ! sans cela, voyez-vous, tout serait possible. Vous me direz que bien d’autres ont fait fortune sans être épousées, c’est encore vrai. Le prince parti, vous en retrouverez peut-être un autre de même qualité. Ça fait très bien d’avoir été aimée d’un prince, ça efface le passé, ça vous fait remonter dans l’opinion des hommes. Allons, ne vous tourmentez pas ; M. Valentin connaît le beau monde, et si vous voulez vous fier à lui, il est capable de vous donner de bons conseils et de bonnes relations.

Madame Valentin bavardait plus que ne l’eût permis son prudent mari. Francia ne voulait pas l’écouter ; mais elle l’entendait malgré elle, et la honte de se voir protégée et conseillée par de telles gens lui faisait davantage sentir l’horreur de sa situation.

– Je veux m’en aller ! s’écria-t-elle en sortant de son lit et en essayant de s’habiller à la hâte ; je ne dois pas rester ici !

Madame Valentin la crut prise de délire et la fit recoucher, ce qui ne fut pas difficile, car les forces lui manquaient et la pâleur de la mort était sur ses joues. Madame Valentin envoya son mari chercher un médecin. Valentin amena un chirurgien qu’il connaissait pour avoir été soigné par lui d’une plaie à la jambe, et qui exerçait la médecine, depuis qu’estropié lui-même il n’était plus attaché effectivement à l’armée. C’était un ancien élève et un ami dévoué de Larrey. Il avait la bonté et la simplicité de son maître, et même il lui ressemblait un peu, circonstance dont il était flatté. Aussi aidait-il à la ressemblance en copiant son costume et sa coiffure ; comme lui, il portait ses cheveux noirs assez longs pour couvrir le collet de son habit. Comme lui, du reste, il avait la figure pâle, le front pur, l’œil vif et doux. Francia s’y trompa au premier abord, car ses souvenirs étaient restés assez nets, et, en le voyant auprès d’elle, elle s’écria en joignant les mains :

– Ah ! monsieur Larrey, je vous ai souvent vu là-bas !

– Où donc ? répondit le docteur Faure, que l’erreur de Francia toucha profondément.

– En Russie !

– Ce n’est pas moi, mon enfant, je n’y étais pas ; mais j’y étais de cœur avec lui ! Voyons, quel mal avez-vous ?

– Rien, monsieur, ce n’est rien, c’est le chagrin. J’ai eu des rêves, et puis je me sens faible ; mais je n’ai rien et je veux m’en aller d’ici.

– Vous voyez, docteur, dit la Valentin, elle déraisonne ; elle est ici chez elle et elle y est fort bien.

– Laissez-moi seule avec elle, dit le docteur. Vous paraissez l’effrayer. Je n’ai pas besoin de vous pour savoir si elle a le délire.

La Valentin sortit.

– Monsieur le docteur, dit Francia recouvrant une vivacité fébrile, il faut que vous m’aidiez à retourner chez nous ! Je suis ici chez un homme qui m’a tué ma mère !

Le docteur fronça légèrement le sourcil ; l’étrange révélation de la jeune fille ressemblait beaucoup à un accès de démence. Il lui toucha le pouls ; elle avait la fièvre, mais pas assez pour l’inquiéter. Il lui fit boire un peu d’eau, l’engagea à se tenir calme un instant et l’observa ; puis, la questionnant avec ordre, laconisme et douceur, il fut frappé de la lucidité et de la sincérité de ses réponses. Au bout de dix minutes, il savait toute la vie de Francia, et se rendait un compte exact de sa situation.

– Ma pauvre enfant, lui dit-il, il ne me paraît pas certain que ce prince russe soit le meurtrier de votre mère. Vous avez pu être trompée par une rivale, à l’effet de vous faire souffrir ou de rompre vos relations avec son amant ; mais je suis pour le proverbe Dans le doute, abstiens-toi ! Vous ferez donc bien, dans quelques heures, ce soir... quand vous pourrez sortir sans inconvénient pour votre santé, de vous en aller d’ici.

Francia fit un geste d’angoisse.

– Vous n’avez rien, je sais, reprit le docteur, et vous ne voulez plus rien recevoir de ce prince. Moi, je ne suis pas riche, je suis même pauvre ; mais je connais de bonnes âmes qui, sans même savoir votre nom et votre histoire, me donneront un secours suffisant pour vous permettre d’aller loger ailleurs. Dame ! après ça, il faudra bien essayer de travailler !

– Mais, monsieur, je travaille ! Voyez, mon ouvrage est là. J’ai des pièces à finir et à renvoyer.

– Oui, dit le docteur, des gilets de flanelle ! Je sais ce que ça rapporte. Ce n’est pas assez ; il faut entrer dans quelque hospice ou dans tout autre établissement public pour travailler à la lingerie avec des appointements fixes. Je m’occuperai de vous. Si vous êtes courageuse et sage, vous vous tirerez honnêtement d’affaire ; sinon, je vous en avertis, je vous abandonnerai. Je vois qu’en ce moment vous avez de bonnes intentions ; je vais vous mettre à même d’y donner suite. Tâchez de dormir une heure, à présent que vous voyez le moyen de réparer votre faute. Et puis vous vous lèverez, vous vous habillerez tout doucement, et je viendrai vous prendre pour vous conduire au logement provisoire que vous voudrez choisir. Il me faut deux ou trois jours au plus pour vous caser.

Francia lui baisa les mains en le quittant. Elle était si pressée de s’en aller qu’elle ne put dormir ; elle se leva, réussit à se débarrasser des obsessions de la Valentin, s’enferma et se mit à refaire ses paquets, croyant à chaque instant entendre revenir le bon docteur qui devait délivrer sa conscience au prix d’une aumône dont elle ne rougissait plus.

À deux heures, elle entendit frapper à sa porte ; elle y courut, ouvrit, et se trouva dans les bras de Mourzakine qui, la saisissant comme une proie, la couvrait de baisers.

– Laissez-moi ! laissez-moi ! s’écria-t-elle en se débattant ; je vous hais, je vous ai en horreur ! Laissez-moi, vous avez le sang de ma mère sur les mains, sur la figure ; je vous déteste ! ne me touchez pas, ou je vous tuerai, moi !

Elle s’enfuit au fond de sa chambre, cherchant avec égarement le couteau dont elle avait coupé son pain pour déjeuner. Valentin, entendant ses cris, était monté.

– Prince, disait-il, ne l’approchez pas, c’est un transport au cerveau. Je vous le disais bien, elle déraisonne depuis ce matin. Je l’ai entendue dire au médecin qu’elle ne voulait pas rester chez un homme qui avait tué sa mère ; or je vous demande un peu...

– Allez-vous-en ! flanquez-moi la paix, dit le prince en mettant Valentin dehors et en s’enfermant avec Francia.

Puis, allant à elle, il ouvrit son dolman en lui présentant son poignard :

– Tue-moi, si tu crois cela, lui dit-il ; tu vois ! c’est très facile, je ne t’en empêcherai pas. J’aime mieux la mort que ta haine ; mais auparavant dis-moi qui t’a fait ce lâche et stupide mensonge ?

– Elle ! votre autre maîtresse !

– Je n’ai pas d’autre maîtresse que toi.

– La marquise de Thièvre, votre prétendue cousine !

– Elle est fort peu ma cousine, et pas du tout ma maîtresse.

– Mais elle le sera !

– Non, si tu m’aimes ! J’ai été un peu épris d’elle, le premier jour. Le second jour, je t’ai vue ; le troisième, je t’ai aimée : je ne peux plus aimer que toi.

– Pourquoi dit-elle que vous avez tué...

– Pour t’éloigner de moi ; elle est peut-être piquée, jalouse, que sais-je ? Elle a menti, elle a arrangé l’histoire de tes malheurs, qu’il m’a bien fallu lui raconter le jour où tu es venue me parler chez elle ; mais je peux te jurer par mon amour et le tien que je n’étais pas à l’endroit où tu as été blessée et où ta mère a péri !

– Elle a donc péri ! Vous le saviez et vous me trompiez ?

– Devais-je te mettre la mort dans l’âme quand tu conservais de l’espérance ? D’ailleurs est-on jamais absolument sûr d’un fait de cette nature ? Mozdar a vu tomber ta mère ; mais il ne sait pas, il ne peut pas savoir si elle n’a pas été relevée vivante encore, comme tu l’étais après l’affaire. J’ai écrit, nous saurons tout. Je ne t’ai jamais dit de compter sur un bon résultat ; mais tu dois savoir que je suis humain, puisque je t’ai sauvée, toi !

Francia sentit tomber sa fièvre et sa colère.

– C’est égal, dit elle, je veux m’en aller, le docteur l’a dit : « Dans le doute, abstiens-toi ! »

– Quel docteur ? de quel âne me parles-tu ? as-tu fait la folie de te confier à quelqu’un ?

– Oui, dit Francia, j’ai tout raconté à un très brave monsieur, un ami du docteur Larrey que madame Valentin m’a amené. Il va venir me chercher.

Pressée par les questions de Mourzakine, elle raconta son entretien avec M. Faure.

– Et tu crois, s’écria le prince, que je te permettrai de me quitter avec l’aumône des âmes charitables du quartier ? Toi, si fière, tu passerais à l’état de mendiante ? Non ! voilà un billet de banque que je mets sous ce flambeau. Quand tu voudras partir, tu pourras le faire sans rien devoir à personne, sans me consulter, sans m’avertir ; donc tu n’es plus retenue par rien que par l’idée de me briser le cœur. Va-t’en, si tu veux, tout de suite ! Je ne souffrirai pas longtemps, va ; si la guerre recommence, je me ferai tuer à la première affaire et je ne regretterai pas la vie. Je me dirai que j’ai été heureux pendant trois jours dans toute mon existence. Ce bonheur a été si grand, si délicieux, si complet, qu’il peut compter pour un siècle !

Mourzakine parlait avec tant de conviction apparente que Francia tomba dans ses bras en pleurant.

– Non ! dit-elle, ce n’est pas possible qu’un homme si bon et si généreux ait jamais tué une femme ! Cette marquise m’a trompée ! Ah ! c’est bien cruel ! Pourvu qu’elle ne te dise pas quelque chose contre moi qui me fasse haïr de toi, comme je te haïssais tout à l’heure !

– Moquons-nous d’elle, dit le prince.

Et, faisant aussi bon marché de madame de Thièvre qu’il avait fait de Francia en parlant d’elle à la marquise, il jura qu’elle était trop grande, trop grasse, trop blonde, et qu’il ne pouvait souffrir ces natures flamandes privées de charme et de feu sacré. Il n’en savait rien du tout, mais il savait dire tout ce qui le menait à ses fins. La bonne Francia n’était pas vindicative, mais une femme aime toujours à entendre rabaisser sa rivale. Les hommes le savent, et souvent une raillerie les disculpe mieux qu’un serment. Mourzakine ne se fit faute ni de l’un ni de l’autre, et peut-être se persuada-t-il qu’il disait la vérité.

– Voyons, dit-il à sa petite amie quand il eut réussi à lui arracher un sourire, tu t’es ennuyée d’être seule, tu as eu des idées noires, je ne veux pas que tu sois malade ; achève de t’habiller, nous allons sortir en voiture. J’ai vu aux Champs-Élysées des petites maisons où l’on mange comme si on était à la campagne. Allons dîner ensemble dans une chambre bien gaie, et puis à la nuit nous nous promènerons à pied. Ou bien veux-tu aller au spectacle ? dans une petite loge d’en bas où tu ne seras vue de personne ? Valentin nous suivra. Nous nous arrangerons pour que tu ne sois pas vue au bras d’un étranger en uniforme, puisque tu crains de passer pour traître envers ta patrie ! Nous irons où tu voudras, nous ferons ce que tu voudras, pourvu que je te voie me sourire comme l’autre jour. Je donnerais ma vie pour un sourire de toi !

Pendant qu’elle s’habillait, on apporta des cartons où elle dut choisir rubans, écharpes, voiles, chapeaux et gants. Elle accepta moitié honteuse, moitié ravie. Elle était prête, elle était parée, émue, heureuse, quand le docteur reparut. Elle redevint pâle. Le prince reçut M. Faure avec une politesse railleuse.

– Votre petite malade est guérie, lui dit-il, elle sait que je n’ai massacré personne de sa famille. Nous allons sortir ; veuillez me dire, docteur, ce que je vous dois pour vos deux visites.

– Je ne venais pas chercher de l’argent, répondit M. Faure, j’en apportais, je croyais avoir une bonne action à faire ; mais puisque j’ai été, selon ma coutume, dupe de ma simplicité, je remporte mon aumône et je vais chercher à la mieux placer.

Il s’en alla en haussant les épaules et en jetant à Francia confuse un regard de moquerie méprisante qui lui alla au fond du cœur comme un coup d’épée. Elle cacha sa tête dans ses mains, et resta comme brisée sous une humiliation que personne jusqu’alors ne lui avait infligée.

– Voyons, lui dit le prince, vas-tu être malheureuse avec moi, quand je fais mon possible pour te distraire et t’égayer ! Te sens-tu malade ? veux-tu te recoucher et dormir ?

– Non ! s’écria-t-elle en lui saisissant le bras ; vous vous en iriez chez cette dame !

– Te voilà jalouse encore ?

– Eh bien ! oui, je suis jalouse malgré tout ce que vous m’avez dit, je suis jalouse malgré moi ! Ah ! tenez, je souffre bien ; je sens que je suis lâche d’aimer un ennemi de mon pays ! Je sais que pour cela je mérite le mépris de tous les honnêtes gens. Ne dites rien, allez, vous le savez bien vous-même, et peut-être que vous me méprisez aussi au fond du cœur. Peut-être qu’une femme de votre pays ne se donnerait pas à un militaire français ; mais je supporterai cette honte, si vous m’aimez, parce que cette chose-la est tout pour moi ; seulement il faut m’aimer ! Si vous me trompiez !.....

Elle fondit en larmes. Le prince, voyant l’énergie de cette affection dans un être si faible, en fut touché.

– Tiens, lui dit-il en reprenant le poignard persan qu’elle avait jeté sur la table, je te donne ce bijou ; c’est un bijou, tu vois ! c’est orné de pierres fines, et c’est assez petit pour être caché dans le mouchoir ou dans le gant. Ce n’est pas plus embarrassant qu’un éventail ; mais c’est un joujou qui tue, et en te l’offrant tout à l’heure je savais très bien qu’il pouvait me donner la mort. Garde-le, et perce-moi le cœur, si tu me crois infidèle !

Il disait ce qu’il pensait en ce moment-là. Il n’aimait pas la marquise ; il lui en voulait même. Il était content de ne pas se soucier de sa personne, qu’elle lui avait trop longtemps refusée, selon lui.

Francia, rassurée, examina le poignard, le trouva joli, et s’amusa de la possession d’un bijou si singulier ; elle le lui rendit pourtant, ne sachant qu’en faire et frémissant à l’idée de s’en servir contre lui. Elle était prête à sortir. Mourzakine l’entraîna, lui fit oublier sa blessure en la caressant et la gâtant comme un enfant malade. Ils allèrent dîner aux Champs-Élysées, et puis il lui demanda quel théâtre elle préférait. Elle se sentait faible, elle avait à peine mangé, et par moments elle avait des frissons. Il lui proposa de rentrer. Elle le voyait disposé à s’amuser du bruit et du mouvement de Paris ; il avait copieusement dîné, lui, bu d’autant. Elle craignit de le priver en acceptant de prendre du repos, et céda au désir qu’il paraissait avoir d’aller à Feydeau entendre les chanteurs en vogue. L’Opéra-Comique était alors fort suivi et généralement préféré au grand Opéra. C’était un théâtre de bon ton, et Mourzakine n’était pas fâché, tout en écoutant la musique, de pouvoir lorgner les jolies femmes de Paris. Il envoya en avant Valentin pour louer une loge de rez-de-chaussée, et, quand ils arrivèrent, le dévoué personnage les attendait sous le péristyle avec le coupon. Francia baissa son voile, prit le bras de Valentin et alla s’installer dans la loge, où peu d’instants après le prince vint la rejoindre.

Quand elle se vit tête à tête avec lui dans cette niche sombre, où, en se tenant un peu au second plan, elle n’était vue de personne, elle se rassura. En jetant les yeux sur ce public où pas une figure ne lui était connue, elle sourit de la peur qu’elle avait eue d’y être découverte, et elle oublia tout encore une fois, pour ne sentir que la joie d’être dans un théâtre, dans la foule, parée et ravie, dans le souffle chaud et vivifiant de Paris artiste, seule et invisible avec son amant heureux. C’était la sécurité, l’impunité dans la joie, car Francia, élevée dans les coulisses du spectacle ambulant, aimait le théâtre avec passion. C’est en l’y menant quelquefois que Guzman l’avait enivrée. Elle aimait surtout la danse, bien que sa mère, en lui donnant les premières leçons, l’eût souvent torturée, brisée, battue. Dans ce temps-là, certes elle détestait l’art chorégraphique ; mais depuis qu’elle n’en était plus la victime résignée, cet art redevenait charmant dans ses souvenirs. Il se liait à ceux que sa mère lui avait laissés. Elle était fière de s’y connaître un peu et de pouvoir apprécier certains pas que Mimi la Source lui avait enseignés. On jouait, je crois, Aline, reine de Golconde. Si ma mémoire me trompe, il importe peu. Il y avait un ballet. Francia le dévora des yeux, et, bien que les danseuses de Feydeau fussent de second ordre, elle fut enivrée jusqu’à oublier qu’elle avait la fièvre. Elle oublia aussi qu’elle ne voulait pas être vue avec un étranger ; elle se pencha en avant, tenant naïvement le bras de Mourzakine et l’entraînant à se pencher aussi pour partager un plaisir dont elle ne voulait pas jouir sans lui.

Tout à coup elle vit immédiatement au-dessous d’elle une tête crépue, dont le ton rougeâtre la fit tressaillir. Elle se retira, puis se hasarda à regarder de nouveau. Elle dut prendre note d’une grosse main poilue qui frottait par moments une nuque bovine, rouge et baignée de sueur. Enfin elle distingua le profil qui se tournait vers elle, mais sans que les yeux ronds et hébétés parussent la voir. Plus de doute, c’était Antoine le ferblantier, le neveu du père Moynet, l’amoureux que Théodore lui avait conseillé d’épouser.

Elle fut prise de peur. Était-ce bien lui ? Que venait-il faire au théâtre, lui qui n’y comprenait rien, et qui était trop rangé pour se permettre un pareil luxe ? L’acte finissait. Quand elle se hasarda à regarder encore, il n’était plus là. Elle espéra qu’il ne reviendrait pas, ou qu’elle avait été trompée par une ressemblance. Antoine avait une de ces têtes pour ainsi dire classiques par leur banalité, qu’on ne rencontre plus guère aujourd’hui dans les gens de sa classe. Les types tendent à se particulariser sous l’action d’aptitudes plus personnelles. À cette époque, un ouvrier de Paris n’était souvent qu’un paysan à peine dégrossi, et si quelque chose caractérisait Antoine, c’est qu’il n’était pas dégrossi du tout.

Mourzakine sortit pour aller chercher des oranges et des bonbons. Francia l’attendit en se tenant d’abord bien au fond de la baignoire ; mais elle s’ennuya, et, voyant la salle à moitié vide, le parterre vide absolument, elle s’avança pour se donner le plaisir de regarder la toile. En ce moment, elle se trouva face à face avec le regard doux et le timide sourire d’Antoine qui rentrait, et qui la reconnaissait parfaitement. Il était trop naïf pour croire déplacé de lui adresser la parole. Bien au contraire, il eût pensé faire une grossièreté en ne lui parlant pas.

– Comment donc, mademoiselle Francia, lui dit-il, c’est vous ? Je vous croyais bien loin ! Vous voilà donc revenue ? Est-ce que votre maman...

– Je l’ai rencontrée en route, répondit Francia avec la vivacité nerveuse d’une personne qui ne sait pas mentir.

– Ah ! bien, bien ! vous êtes revenues ensemble ? Et Dodore, il est revenu aussi ?

– Oui, il est là avec moi, il vient de sortir, dit Francia, qui ne savait plus ce qu’elle disait.

– Tant mieux, tant mieux ! reprit pesamment Antoine. À présent, vous voilà contents, vous voilà heureux, car vous êtes habillée... très bien habillée, très jolie ! Et la santé est bonne ?

– Oui, oui, Antoine, merci !

– Et la maman ? sans doute qu’elle a fait fortune là-bas, dans les voyages ?

Et Antoine soupira bruyamment en croyant dissimuler son chagrin.

Francia comprit ce soupir : Antoine se disait qu’il ne pouvait plus aspirer à sa main. Elle saisit ce moyen de le décourager.

– C’est comme cela, mon bon Antoine, reprit-elle ; maman a fait fortune, et nous partons demain pour les pays étrangers, où elle a du bien.

– Demain, déjà ! vous partez demain ! mais vous viendrez bien dire adieu à mon oncle, qui vous aime tant ?

– J’irai, bien sûr, mais ne lui dites pas que vous m’avez vue ; il aurait du chagrin de savoir que je vais au spectacle avant de courir l’embrasser.

– Je ne dirai rien. Allons ! adieu, mademoiselle Francia ; est-ce demain que vous viendrez chez l’oncle ? Je voudrais bien savoir l’heure, pour vous dire adieu aussi.

– Je ne sais pas l’heure, Antoine, je ne peux pas décider l’heure... Je vous dis adieu tout de suite.

– J’aurais voulu voir votre maman. Est-ce qu’elle va rentrer dans votre loge ?

– Je ne sais pas ! dit Francia, inquiète et impatientée. Qu’est-ce que ça vous fait de la voir ? Vous ne la connaissez pas !

– C’est vrai ! D’ailleurs je ne peux pas rester. Il est déjà tard, et il faut que je sois levé avec le jour, moi !

– Et puis le spectacle ne vous amuse sûrement pas beaucoup ?

– C’est vrai, que ça ne m’amuse guère ; les chansons durent trop longtemps, et ça répète toujours la même chose. J’étais venu rapporter à ce théâtre une commande de pièces de réflecteurs, et comme je ne demandais pas de pourboire, ils m’ont dit dans les coulisses : « Voulez-vous une place debout, à l’entrée du parterre ? » J’ai trouvé une place assis. J’ai regardé, mais j’en ai assez, et puisque vous voilà riche... c’est-à-dire puisque vous viendrez...

– Oui, oui, Antoine, j’irai voir votre oncle. Adieu ! portez-vous bien !

Antoine soupira encore et s’en alla ; mais, comme il traversait le couloir, il vit le beau prince russe qui entrait familièrement dans la loge de Francia, et une faible lumière se fit dans son esprit, lent à saisir le sens des choses. Je ne sais s’il était capable de débrouiller tout seul le problème, mais l’instinct du caniche lui fit oublier qu’il voulait s’en aller. Il resta à flâner sous le péristyle du théâtre.

Francia n’osa raconter à son prince la rencontre qui venait de la troubler et de l’attrister profondément, car, si elle n’avait que de l’effroi pour l’amour d’Antoine, elle n’en était pas moins touchée de sa confiance et de son respect.

– Il croit des choses impossibles à croire, se disait-elle, et ce n’est pas tant parce qu’il est simple que parce qu’il m’estime plus que je ne vaux !

Et puis, ce vieux ami, ce limonadier à la jambe de bois, qu’elle n’avait pas embrassé en partant, qu’elle n’avait pas eu le courage de tromper, et qui l’attendrait tous les jours jusqu’au moment où, las d’attendre, il prononcerait sur elle l’arrêt que méritent les ingrats !

Mourzakine lui apportait des friandises qu’elle se mit à grignoter en rentrant ses larmes. Le rideau se releva. Elle essaya de s’amuser encore, mais elle avait des éblouissements, des élancements au cœur et au cerveau ; elle craignait de s’évanouir ; elle ne put cacher son malaise.

– Rentrons ! lui dit Mourzakine.

Elle ne voulait pas l’empêcher d’entendre toute la pièce. Elle espéra que cinq minutes d’air libre la remettraient. Il la conduisit sur le balcon du foyer, où elle se débarrassa de son voile et respira. Elle redevint gaie, confiante, et quand la cloche les avertit, sans songer à cacher son visage, elle retourna avec lui à sa loge.

Au moment où, après l’y avoir fait entrer, Mourzakine allait s’y placer auprès d’elle, une main lui frappa l’épaule, et le força à se retourner. C’était l’oncle Ogokskoï qui, l’attirant dans le couloir, lui dit en souriant :

– Tu es là avec ta petite. Je l’ai aperçue ; mais je suis curieux de voir si elle est vraiment jolie.

– Non, mon oncle, elle n’est pas jolie, répondit à voix basse Mourzakine, qui frémissait de rage.

– Je veux entrer dans la loge, ouvre ! Fais donc ce que je te dis ! ajouta le comte d’un ton sec qui ne souffrait pas de réplique.

Mourzakine lutta comme on peut lutter contre le pouvoir absolu.

– Non, cher oncle, dit-il en affectant une gaieté qu’il était loin de ressentir, je vous en prie, ne la voyez pas. Vous êtes un rival trop dangereux ; vous m’avez mis au plus mal avec la belle marquise, laissez-moi ce petit échantillon de Paris, qui n’est vraiment pas digne de vous.

– Si tu dis la vérité, reprit tranquillement le comte, tu n’as rien à craindre. Allons, ouvre cette porte, te dis-je, ou je l’ouvrirai moi-même.

Mourzakine essaya d’obéir, il ne put le faire ; il se sentit comme paralysé. Ogokskoï ouvrit la loge et, laissant la porte ouverte pour y faire pénétrer la lumière du couloir, il regarda très attentivement Francia, qui se retournait avec surprise. Au bout d’un instant, il revint à son neveu en disant :

– Tu m’as menti, Diomiditch, elle est jolie comme un ange. Je veux savoir à présent si elle a de l’esprit. Va-t’en là-haut saluer monsieur et madame de Thièvre.

– Là-haut ? Madame de Thièvre est ici ?

– Oui, et elle sait que tu t’y trouves. Je t’avais aperçu déjà, je lui ai annoncé que tu comptais venir la saluer. Va ! va donc ! m’entends-tu ? Sa loge est tout juste au-dessus de la tienne.

Ogokskoï parlait en maître, et, malgré la douceur railleuse de ses intonations, Diomiditch savait très bien ce qu’elles signifiaient. Il se résigna à le laisser seul avec sa maîtresse. Quel danger pouvait-elle courir en plein théâtre ? Pourtant une idée sauvage lui entra soudainement dans l’esprit.

– Je vous obéis, répondit-il ; mais permettez-moi de dire à ma petite amie qui vous êtes, afin qu’elle n’ait pas peur de se trouver avec un inconnu, et qu’elle ose vous répondre si vous lui faites l’honneur de lui adresser la parole.

Et, sans attendre la réponse, il entra vivement, et dit à Francia :

– Je reviens à l’instant ; voici mon oncle, un grand personnage, qui a la bonté de prendre ma place... tu lui dois le respect.

En achevant ces mots, que le comte entendait, il glissa adroitement à Francia le poignard persan qu’il avait gardé sur lui, et qu’il lui mit dans la main en la lui serrant d’une manière significative. Son corps interceptait au regard d’Ogokskoï cette action mystérieuse, que Francia ne comprit pas du tout, mais à laquelle une soumission instinctive la porta à se prêter. Il hésitait toutefois à se retirer, quand Ogokskoï le poussa sans qu’il y parût, mais avec la force inerte et invincible d’un rocher qui se laisse glisser sur une barrière. Diomiditch dut céder la place et monter à la loge de madame de Thièvre, dont, sans autre explication, son oncle lui jeta le numéro en refermant la porte de celle de Francia.

La marquise le reçut très froidement. Il l’avait trop ouvertement négligée ; elle le méprisait, elle le haïssait même. Elle le salua à peine et se retourna aussitôt vers le théâtre, comme si elle eût pris grand intérêt au dernier acte.

Mourzakine allait redescendre, impatient de faire cesser le tête-à-tête de son oncle avec Francia, quand le marquis le retint.

– Restez un instant, mon cher cousin, lui dit-il, restez auprès de madame de Thièvre : je suis forcé, pour des raisons de la dernière importance, de me rendre à une réunion politique. Le comte Ogokskoï m’a promis de reconduire la marquise chez elle ; il a sa voiture, et je suis forcé de prendre la mienne. Il va revenir, je n’en doute pas, veuillez donc ne quitter madame de Thièvre que quand il sera là pour lui offrir son bras.

M. de Thièvre sortit sans admettre que Mourzakine pût hésiter, et celui-ci resta planté derrière la belle Flore, qui avait l’air de ne pas tenir plus de compte de sa présence que de celle d’un laquais, tandis qu’il sentait sa moustache se hérisser de colère en songeant au méchant tour que son oncle venait de lui jouer. Il n’était pas sans crainte sur l’issue de cette mystification féroce, lorsqu’au bout de quelques instants il vit l’ouvreuse entrouvrir discrètement la loge et lui glisser une carte de visite de son oncle, sur le dos de laquelle il lut ces mots au crayon :

« Dis à madame la marquise qu’un ordre inattendu, venue de la rue Saint-Florentin, me prive du bonheur de la reconduire et me force à te laisser l’honneur de me remplacer auprès d’elle. Vous trouverez en bas mes gens et ma voiture. Je prends un fiacre, et je laisse la petite personne aux soins de M. Valentin, ton majordome, qui la reconduira chez toi. »

– Eh bien, pensa Mourzakine, il n’y a que demi-mal, puisqu’elle est débarrassée de lui ! Elle sera jalouse, si elle me voit sortir avec la marquise ; mais celle-ci me reçoit si mal qu’elle ne me gardera pas longtemps, et peut-être même ne me permettra-t-elle pas de l’accompagner.

Le spectacle finissait. Il offrit à madame de Thièvre le châle qu’elle devait prendre pour sortir.

– Où donc est le comte Ogokskoï ? lui dit-elle sèchement.

Il lui expliqua la substitution de cavalier, et lui offrit son bras. Elle le prit sans répondre un mot, et comme, d’après son air courroucé, il hésitait à monter en voiture auprès d’elle, elle lui dit d’un ton impérieux :

– Montez donc ! vous me faites enrhumer.

Il s’assit sur la banquette de devant, elle fit un mouvement de droite à gauche pour ne pas rester en face de lui et pour se trouver aussi loin de lui que possible.

Il n’en fut point piqué. Il aimait vraiment Francia, il ne songeait qu’à elle. Il l’avait cherchée des yeux à la sortie. Il n’avait vu ni elle, ni Valentin ; mais cela n’était-il pas tout simple ? Les spectateurs placés au rez-de-chaussée avaient dû s’écouler plus vite que ceux du premier rang. Une seule chose le tourmentait, l’inquiétude et la jalousie de sa petite amie. Il ne doutait point que, pour parfaire sa vengeance, Ogokskoï ne lui eût dit en la quittant : « Mon neveu reconduit une belle dame, ne l’attendez pas. »

Mais Diomiditch comptait sur l’éloquence de Valentin pour la rassurer et lui faire prendre patience. D’ailleurs elle était en fiacre, la voiture louée par Ogokskoï allait très vite. Il ne pouvait manquer d’arriver en même temps que Francia au pavillon.

Quand il eut fait ces réflexions, il en fit d’autres relativement à la belle marquise. Il avait des torts envers elle, elle était furieuse contre lui : devait-il accepter platement sa défaite et l’humiliation que son oncle lui avait ménagée ? Nul doute qu’Ogokskoï n’eût dit à la marquise en quelle société il avait surpris son beau neveu, et qu’il n’eût compté les brouiller à jamais ensemble pour se venger de ne pouvoir rien espérer d’elle. Mourzakine se demanda fort judicieusement pourquoi la marquise, qui affectait de le mépriser, l’avait appelé dans sa voiture au lieu de lui défendre d’y monter. Il est vrai que cette voiture n’était pas la sienne et qu’elle pouvait avoir peur de se trouver à minuit dans un remise dont le cocher lui était inconnu. Pourtant un de ses valets de pied était resté pour l’accompagner, et il était sur le siège. Elle n’avait nullement besoin de Mourzakine pour rentrer sans crainte. Donc il lui plaisait d’avoir Mourzakine à bouder ou à quereller. Il provoqua l’explosion en se mettant à ses genoux et en se laissant accabler de reproches jusqu’à ce que toute la colère fût exhalée. Il eût volontiers menti effrontément si la chose eût été possible ; mais la rencontre de la marquise avec Francia ne lui permettait pas de nier. Il avoua tout, seulement il mit le tout sur le compte de la jeunesse, de l’emportement des sens et de l’excitation délirante où l’avaient jeté les rigueurs de sa belle cousine. Ce reproche, qu’elle ne méritait guère, car elle ne l’avait certes pas désespéré, fit rougir la marquise ; mais elle l’écrasait en vain du poids de la vérité, elle perdit son temps à lui démontrer que tout ce qu’il lui avait dit de ses relations avec Francia était faux d’un bout à l’autre. Il coupa court aux explications par une scène de désespoir. Il se frappa la poitrine, il se tordit les mains, il feignit de perdre l’esprit en se montrant d’autant plus téméraire qu’il avait moins le droit de l’être. La marquise perdit l’esprit tout de bon et le défia de rester chez elle à attendre le marquis de Thièvre jusqu’à deux où trois heures du matin, comme cela leur était déjà arrivé.

– Si vous êtes capable, lui dit-elle, de causer raisonnablement avec moi sans songer à celle qui vous attend chez vous, je croirai que vous n’avez pour elle qu’une grossière fantaisie et que votre cœur m’appartient. À ce prix, je vous pardonnerai vos folies de jeune homme, et, ne voulant de vous qu’un amour pur, je vous regarderai encore comme mon parent et mon ami.

Le prince s’était mis dans une situation à ne pouvoir reculer. Il baisa passionnément les mains de la marquise et la remercia si ardemment, qu’elle se crut vengée de Francia et le fit entrer chez elle en triomphe.

Elle se fit apporter du thé au salon, annonça à ses gens qu’ils eussent à attendre M. de Thièvre et à introduire les personnes qui pourraient venir de sa part lui apporter des nouvelles. La conspiration royaliste autorisait ces choses anormales dont les valets n’étaient point dupes, mais que le grave et politique Martin prenait au sérieux, se chargeant d’imposer silence aux commentaires des laquais du second ordre, lesquels étaient réduits à chuchoter et à sourire. Quant à lui, croyant fermement à des secrets d’État et comptant que sa prudence était un puissant auxiliaire aux projets de ses maîtres, il se tint dans l’antichambre, aux ordres de la marquise, et envoya les autres valets plus loin, pour les empêcher d’écouter aux portes.

Mourzakine avait assez étudié la maison pour se rendre compte des moindres détails. Il admira l’air dégagé et imposant avec lequel une femme aussi jeune que la marquise savait jouer la comédie de la préoccupation politique pour s’affranchir des usages et se débarrasser des témoins dangereux. Il se reprit de goût pour cette fière et aristocratique beauté qui lui présentait un contraste si tranché avec la craintive et tendre grisette. Il pensa à son oncle, qui avait compté par ses railleuses délations le brouiller avec l’une et avec l’autre, et qui ne devait réussir qu’à lui assurer la possession de l’une et de l’autre. Il jura à la marquise qu’il l’aimait avec son âme, qu’il la respectait trop pour l’aimer autrement ; mais il feignit d’être fort jaloux d’Ogokskoï, et coupa court à ses récriminations en lui reprochant à son tour de vouloir trop plaire à son oncle. Elle fut forcée de se justifier, de dire que son mari était un ambitieux qui la protégeait mal et qui l’avait prise au dépourvu en invitant le comte à dîner chez elle, à l’accompagner au théâtre et à la reconduire.

– Et vous-même, ajouta-t-elle, n’êtes-vous pas un ambitieux aussi ? Ne m’avez-vous pas négligée ces jours-ci pour ne pas déplaire à cet oncle que vous craignez tant ? ne m’avez-vous pas conseillée d’être aimable avec lui, de le ménager, pour qu’il ne vous écrasât pas de son courroux ?

– La preuve, lui répondit Mourzakine, que je ne le crains pas pour moi, c’est que me voici à vos pieds jurant que je vous adore. Vous pouvez le lui redire. Un sourire de votre bouche de rose, un doux regard de vos yeux d’azur, et que je sois brisé après par le tsar lui-même, je ne me plaindrai pas de mon sort !

Diomiditch n’avait pas beaucoup à craindre que la marquise trahit sa propre défaite, devenue imminente ; elle n’en fut pas moins dupe d’une bravoure si peu risquée, et se laissa adorer, supplier, enivrer et vaincre.

Les larmes et les reproches vinrent après la chute ; mais il était fort tard, trois heures du matin peut-être. M. de Thièvre pouvait rentrer. Elle recouvra sa présence d’esprit, et sonna Martin.

– Le marquis ne rentre pas, lui dit-elle, il sera peut-être retenu jusqu’au jour ; je suis fatiguée d’attendre, reconduisez le prince...

Mourzakine s’éloigna fier de sa victoire, mais impatient de revoir Francia, qu’il continuait à préférer à la marquise. Il avait, non pas des remords, il se fût méprisé lui-même s’il n’eût profité de l’occasion que lui avait fournie son oncle en croyant le perdre dans l’esprit de madame de Thièvre ; mais la douleur de Francia gâtait un peu son triomphe, et il avait hâte de la rejoindre pour l’apaiser. Il était aussi très impatient d’apprendre ce qui s’était passé entre elle et le comte Ogokskoï. Il est étrange que, malgré sa pénétration et son expérience des procédés du cher oncle, il ne l’eût pas deviné. Il commençait pourtant à en prendre quelque souci en franchissant la rue sombre qui le ramenait à son pavillon.

Or ce qui s’était passé, s’il l’eût pressenti plus tôt, eût beaucoup gâté l’ivresse de sa veillée auprès de la marquise.

Reprenons la situation de Francia où nous l’avons laissée, c’est-à-dire en tête-à-tête avec Ogokskoï dans sa loge du rez-de-chaussée à l’Opéra-Comique.

D’abord il se contenta de la regarder sans rien lui dire, et elle, sans méfiance aucune, car Mourzakine lui avait fort peu parlé de son oncle, continua à regarder le spectacle, mais sans rien voir et sans jouir de rien. Elle sentait revenir une migraine violente dès que Mourzakine n’était plus auprès d’elle. Elle l’attendait comme s’il eût tenu le souffle de sa vie entre les mains, lorsque le comte lui annonça que son neveu venait de recevoir un ordre qui le forçait de courir auprès de l’Empereur.

– Ne vous inquiétez pas de votre sortie, lui dit-il, je me charge de vous mettre en voiture, ou de vous reconduire si vous le désirez.

Ce n’est pas la peine, répondit Francia, toute attristée. Il y a M. Valentin qui m’attend avec un fiacre à l’heure.

– Qu’est-ce que c’est que M. Valentin ?

– C’est une espèce de valet de chambre qui est pour le moment aux ordres du prince.

– Je vais l’avertir, reprit Ogokskoï, afin qu’il se trouve à la sortie.

Il alla sous le péristyle, où se tenaient encore à cette époque tout un groupe d’industriels empressés qui se chargeaient, moyennant quelque monnaie, d’appeler ou d’annoncer les voitures de l’aristocratie en criant à pleins poumons le titre et le nom de leurs propriétaires. Ogokskoï dit au premier de ces officieux d’appeler M. Valentin ; celui-ci apparut aussitôt.

– Le prince Mourzakine, lui dit Ogokskoï, vous avertit de ne pas l’attendre ici davantage ; remmenez la voiture, et allez l’attendre chez lui.

Malgré sa puissante intelligence, Valentin ne se douta de rien et obéit.

Le comte rentra dans les couloirs, écrivit à la hâte le billet qui devait mettre son neveu aux arrêts forcés dans la loge de la marquise, et revint dire à Francia que M. Valentin, n’ayant sans doute pas compris les ordres de Mourzakine, était parti.

– En ce cas, répondit Francia, je prendrai tout de suite un autre fiacre ; je suis fatiguée, je voudrais rentrer.

– Venez, dit le comte en lui offrant son bras, qu’elle eut de la peine à atteindre, tant elle était petite et tant il était grand.

Il trouva très vite un fiacre et s’y assit auprès d’elle en lui jurant qu’il ne laisserait pas une jolie fille adorée de son neveu sous la garde d’un cocher de sapin.

Il avait dit tout bas au cocher de prendre les boulevards et de les suivre au pas en remontant du côté de la Bastille. Francia, qui connaissait son Paris, s’aperçut bientôt de cette fausse route et en fit l’observation au comte.

– Qu’importe ? lui dit-il ; l’animal est ivre, ou il dort, nous pouvons causer tranquillement, et j’ai à causer avec vous de choses très graves pour vous. Vous aimez mon neveu, et il vous aime ; mais vous êtes libre, et il ne l’est pas. Une très belle dame que vous ne connaissez pas...

– Madame de Thièvre ! s’écria Francia frappée au cœur.

– Moi, je ne nomme personne, reprit le comte ; il me suffit de vous dire qu’une belle dame a sur son cœur des droits antérieurs aux vôtres, et qu’en ce moment elle les réclame.

– C’est-à-dire qu’il est, non pas chez l’empereur, mais chez cette dame.

– Vous avez parfaitement saisi ; il m’a chargé de vous distraire ou de vous ramener. Que choisissez-vous ? Un bon petit souper au Cadran-Bleu, ou un simple tour de promenade dans cette voiture ?

– Je veux m’en aller chez moi bien vite.

– Chez vous ? Il paraît que vous n’avez plus de chez vous, et je vous jure que vous ne trouverez pas cette nuit mon neveu chez lui ! Allons, pleurez un peu, c’est inévitable, mais pas trop, ma belle petite ! Ne gâtez pas vos yeux qui sont les plus doux et les plus beaux que j’aie vus de ma vie. Pour un amant perdu, cent de retrouvés quand on est aussi jolie que vous l’êtes. Mon neveu a bien prévu que son infidélité forcée vous brouillerait avec lui, car il vous sait jalouse et fière. Aussi m’a-t-il approuvé lorsque je lui ai offert de vous consoler. Dites oui, et je me charge de vous. Vous y gagnerez. Mourzakine n’a rien que ce que je lui donne pour soutenir son rang, et moi je suis riche ! Je suis moins jeune que lui, mais plus raisonnable, et je ne vous placerai jamais dans la situation où il vous laisse ce soir. Allons souper ; nous causerons de l’avenir, et sachez bien que mon neveu me sait gré de l’aider à rompre des liens qu’il eût été forcé de dénouer lui-même demain matin.

Francia, étouffée par la douleur, l’indignation et la honte, ne pouvait répondre.

– Réfléchissez, reprit le comte ; je vous aimerai beaucoup, moi ! Réfléchissez vite, car il faut que je m’occupe de vous trouver un gîte agréable, et de vous y installer cette nuit.

Francia restait muette. Ogokskoï crut qu’elle mourait d’envie d’accepter, et, pour hâter sa résolution, il l’entoura de ses bras athlétiques. Elle eut peur, et, en se dégageant, elle se rappela la manière étrange dont Mourzakine lui avait glissé son poignard ; elle le sortit adroitement de sa ceinture, où elle l’avait passé en le couvrant de son châle.

– Ne me touchez pas ! dit-elle à Ogokskoï ; je ne suis pas si méprisable et si faible que vous croyez.

Elle était résolue à se défendre, et il l’attaquait sans ménagements, ne croyant point à une vraie résistance, lorsqu’elle avisa tout à coup, à la clarté des réverbères, un homme qui avait suivi la voiture et qui marchait tout près.

– Antoine ! s’écria-t-elle en se penchant dehors.

À l’instant même la portière s’ouvrit, et, sans que le marchepied fût baissé, elle tomba dans les bras d’Antoine, qui l’emporta comme une plume. Le comte avait essayé de la retenir, mais on était alors devant la Porte Saint-Martin, et les boulevards étaient remplis de monde qui sortait du théâtre. Ogokskoï craignit un scandale ridicule ; il retira à lui la portière, poussa vivement son cocher de fiacre à doubler le pas, et disparut dans la foule des voitures et des piétons.

Francia était presque évanouie ; pourtant elle put dire à Antoine : – Allons chez Moynet.

Au bout d’un instant, reprenant courage, elle put marcher. Ils étaient à deux pas de l’estaminet de la Jambe de bois ; c’est ainsi que les gens du quartier désignaient familièrement l’établissement du sergent Moynet. Il était encore ouvert. L’invalide jeta un grand cri de joie en revoyant sa fille adoptive ; mais, comme elle était pâle et défaillante, il la fit entrer dans une sorte d’office où il n’y avait personne et où il se hâta de l’interroger. Elle ne pouvait pas encore parler ; il questionna Antoine qui baissa la tête et refusa de répondre.

– Elle vous dira ce qu’elle voudra, dit-il ; moi, je n’ai qu’à me taire !

Et comme il pensait bien qu’elle ne voudrait pas s’expliquer devant lui, l’honnête garçon eut la patience et la délicatesse de renoncer à savoir la vérité. Il se retira en disant à Francia :

– Je m’en vais aider le garçon à fermer l’établissement. Si vous avez quelque chose à me commander, je suis là.

Francia, touchée profondément, lui tendit une main qu’il serra dans les siennes avec une émotion bien vive dont sa figure épaisse et tannée ne trahit pourtant rien.

– Voyons, parleras-tu ? dit en jurant Moynet à Francia, dès qu’ils furent seuls. Il y a quelque chose de louche dans tout ça ! Je n’ai rien dit ; mais je n’ai pas cru un mot de cette histoire du retour de ta mère, d’autant plus que j’ai su des choses qui ne m’ont pas plu. Pendant que je courais l’autre soir pour faire relâcher ton vaurien de frère, tu sortais malgré ma défense ; tu n’es rentrée qu’au jour, et ce même jour-là tu disparais sans me dire adieu ! Il faut avouer la vérité, entends-tu ? Si tu essayes encore de me tromper, je te méprise et je t’abandonne !

Francia se jeta à ses genoux en sanglotant. La dernière crise de cette cruelle soirée avait dissipé subitement sa migraine ; son cœur était plein d’une indignation énergique contre ces Russes qui avaient tenté de l’avilir. Elle raconta avec une grande netteté et une sincérité absolue l’histoire de ses relations avec Mourzakine. Ce fut avec une énergie égale, mais accentuée de nombreux jurons, que le sergent, tout en ménageant les reproches à la pauvre fille, flétrit la conduite des deux étrangers. Il ne voulut pas admettre de circonstances atténuantes en faveur du prince, et quand Francia essaya de se persuader à elle-même que sa conduite avait pu être moins coupable que le comte ne la lui avait présentée, Moynet s’emporta contre elle et se défendit de toute pitié pour le chagrin qui l’accablait.

– Tu es une sans cœur et une lâche, lui dit-il, tu as trahi ton pays et le souvenir de ta mère ! Tu t’es donnée à l’homme qui l’a tuée ! Il l’a dit à son autre maîtresse, ça doit être vrai, et à l’heure où nous sommes ils en rient ensemble, car elle est aussi canaille que lui et que toi ! Elle trouve ça drôle ! Ah ! les femmes ! comme c’est vil, et comme j’ai bien fait de rester garçon ! Tiens, finis de pleurer, fille entretenue par l’ennemi, ou je te mets sur le trottoir avec les autres !... Les autres ? Non, j’ai tort, j’oubliais... les filles publiques valent mieux que toi ! Le jour de l’entrée des ennemis dans Paris, il n’y en a pas une qui se soit montrée sur le pavé... Ah ! j’en rougis pour toi ! pour moi aussi, qui t’ai ramenée de là-bas, et qui aurais mieux fait de te flanquer une balle dans la tête ! Voilà un beau débris de la grande armée, voilà un bel échantillon de la déroute ! Et comme ces ennemis doivent avoir une belle idée de nous !

Francia l’écoutait, le coude sur son genou, la joue dans sa main, la poitrine rentrée, les yeux fixes. Elle ne pleurait plus. Elle envisageait sa faute et commençait à y voir un crime. Ses affreuses visions de la nuit précédente lui revenaient. Elle contemplait, tout éveillée, la tête mutilée de sa mère et le cheval de Mourzakine galopant avec ce sanglant trophée.

– Papa Moynet, dit-elle à l’invalide, je vous en prie, ne dites plus rien ; vous me rendrez folle !

– Si ! Je veux dire, et je dirai encore, reprit Moynet, à qui elle avait oublié de faire savoir combien elle était malade depuis vingt-quatre heures : je ne t’ai jamais assez dit, je ne t’ai jamais dit ce que je devais te dire ! J’ai été trop doux, trop bête avec toi. Tu m’as toujours dupé, et ce qui arrive, c’est ma faute. Nom de nom ! C’est aussi la faute de la misère. Si j’avais eu de quoi te placer, et le temps de te surveiller, et un endroit, des personnes pour te garder ! Mais avec une seule jambe, pas un sou d’avance, pas d’industrie, pas de famille, rien, quoi ! je n’étais bon qu’à faire un état de cantinière ; grâce à un ami, j’ai pu louer cette sacrée boutique, qui me tient collé comme une image à un mur, et où je n’ai pas encore pu joindre les deux bouts. Pendant ce temps-là, mam’zelle, que je croyais si sage et qui logeait là-haut dans sa mansarde, ne se contentait pas de travailler. Il lui fallait des chiffons et des amusements. On se laissait mener au spectacle et à la promenade avec les autres petites ouvrières, par les garçons du quartier, qui faisaient des dettes à leurs parents pour trimballer cette volaille. Je t’avais dit plus d’une fois : N’y va pas ; il t’arrivera malheur ! Tu me promettais tout ce que je voulais : tu es douce, et on te croirait raisonnable ; mais tu n’as pas de ça (Moynet frappait sur sa poitrine) ! Tu n’as ni cœur, ni âme ! Une chiffe, quoi ! Un oiseau qui ne veut pas de nid, et qui va comme le vent le pousse. Tu as écouté des pas grand-chose, tu as méprisé tes pareils, tu aurais pu épouser Antoine, tu le pourrais peut-être encore ! Mais non, tu te crois d’une plus belle espèce que ça. On a eu une mère qui pirouettait sur les planches, devant les Cosaques, et on dit : Je suis artiste. On se donne à un perruquier parce qu’il est artiste, lui aussi ! Tiens, tout ce qui sort du théâtre et tout ce qui y rentre, c’est des vagabonds et des ambitieux ! On s’habille en princes et en princesses, et on rêve d’être des rois et des empereurs. J’ai vu ça à Moscou, moi ; il y avait des comparses de théâtre qui buvaient bien la goutte avec nous, mais qui n’auraient jamais pris un fusil pour se battre. Tu as été élevée dans ce monde-là, et tu t’en ressens : tu seras toujours celle qui ne fait rien d’utile et qui compte sur les autres pour l’entretenir.

– Mon papa Moynet, dit Francia, humiliée et brisée, je n’ai jamais été si bas que ça. Je n’ai jamais rien voulu recevoir de vous et de ceux qui travaillent avec peine et sans profit. Voilà toute ma faute, je n’ai pas voulu me mettre dans la misère avec Antoine qui ne gagne pas assez pour être en famille et qui aurait été malheureux. Ceux dont j’ai accepté quelque chose n’auraient jamais trouvé de maîtresses qui se seraient contentées d’aussi peu que moi, et je ne suis jamais restée sans gagner quelques sous pour habiller mon frère ; enfin je ne me suis jamais égarée que par inclination : vous ne m’avez jamais vue avec des riches, et vous savez bien qu’il n’en manque pas pour nous offrir tout ce que nous pourrions souhaiter.

– Je sais tout ça ; jusqu’à présent tu avais été plus folle que fautive, c’est pourquoi je te pardonnais ; je t’aimais encore, je ne souffrais pas qu’on dît du mal de toi. Je me figurais que tu rencontrerais quelque amant convenable dont tu saurais faire un mari par ta gentillesse et ton bon cœur ; mais à présent ! à présent, petite, quel honnête homme, même amoureux de toi, voudrait prendre à tout jamais le reste d’un Russe ! Ça sera bon pour un jour ou deux, la fantaisie de te promener, et puis il faudra passer de l’un à l’autre, jusqu’à l’hôpital et au trottoir !

– Si c’est comme ça que vous me consolez, dit Francia, je vois bien que je n’ai plus qu’à me jeter à l’eau !

– Non, ça ne répare rien du tout, ces bêtises-là ! on n’en a pas le droit ; un homme se doit à son pays, une femme se doit à son devoir.

– Quel devoir ai-je donc à présent, puisque vous me trouvez déshonorée, perdue ?

Moynet fut embarrassé, il avait été trop loin. Il n’était pas assez fort en raisonnement pour sortir de son dilemme. Il ne trouva qu’une issue. Ce fut de lui offrir le pardon et l’amour d’Antoine.

– Il n’y a, lui dit-il, qu’un homme assez bon et assez patient pour ne pas te repousser. Tu n’as qu’un mot à lui dire ; il n’est pas sans point d’honneur pourtant, mais il me consulte, et quand je lui aurai dit : « L’honneur peut aller avec le pardon », il me croira. Voyons, finissons-en, je vais l’appeler, et pendant que vous causerez tous deux, j’irai mettre une paillasse pour moi dans le billard. Tu dormiras dans ma chambre sur un matelas ; demain nous verrons à te trouver une mansarde.

Il sortit. Francia resta seule, effrayée, hésitante quelques instants. Il fallait à Moynet le temps d’avertir et de persuader son neveu. Si l’explication eût été immédiate et prompte, Francia eût été sauvée. Attendrie par l’aveugle dévouement d’Antoine, elle eût vaincu sa répugnance, sauf à mourir à la longue dans ce milieu de gêne et de réalisme qui froissait la délicatesse de ses goûts et de son organisation ; mais Antoine, qui s’était fait un devoir d’attendre, ne savait pas veiller : c’était un rude travailleur, chaque soir il tombait de fatigue. Pour ne pas s’endormir, il avait allumé sa pipe et, comme l’atmosphère chaude et visqueuse de la tabagie le narcotisait, il était sorti pour marcher en fumant ; il était assez loin dans la rue. Moynet envoya le garçon à sa recherche. Quand il fut revenu, on s’expliqua ; mais, si vite que Moynet pût résumer une situation tellement anormale, il fallut quelques minutes pour s’entendre, et Francia avait eu le temps de la réflexion.

– Il hésite, pensa-t-elle. Il ne se décide pas comme cela tout d’un coup. Le temps se passe, Moynet est obligé de lui dire beaucoup de paroles pour lui donner en moi une confiance qu’il ne peut plus avoir. Ah ! voilà qui est plus humiliant que toutes mes abjections ! Prendre pour maître un homme qui rougit de vous aimer ! Non ! ce n’est pas possible, mieux vaut mourir !

La porte de l’arrière-boutique était ouverte. Elle s’élança dehors, elle courut comme une flèche. Quand Antoine vint pour lui parler, elle était déjà loin ; il la chercha au hasard toute la nuit. Il ne savait pas où elle demeurait ; il lui fut impossible de la rejoindre.

D’abord Francia, en proie au vertige du suicide, ne songea qu’à gagner la Seine ; mais un instinct plus fort que le désespoir, un vague sentiment de l’amour que Mourzakine lui portait encore l’arrêta au bord du parapet. Qui sait si le prince n’était pas innocent ? Le comte avait peut-être tout inventé pour la perdre. C’était sans doute un homme indigne, infâme, puisqu’il avait voulu lui faire violence. Sans doute aussi Mourzakine le savait capable de tout, puisqu’il avait donné à Francia une arme pour se défendre. Ce poignard en disait beaucoup. Le prince n’avait pas voulu livrer sa maîtresse, puisqu’il avait fait cette action qui signifiait : tue-le, plutôt que de céder.

Avant de mourir, il fallait savoir la vérité, ne fût-ce que pour mourir avec moins de haine dans le cœur et de honte sur la tête.

Elle pouvait toujours en venir là ; elle avait le poignard, elle le tira et regarda à la lueur du réverbère sa lame effilée, sa fine pointe ; elle le regarda longtemps, elle perça le bout de sa ceinture de soie repliée en plusieurs doubles. Rien n’est plus impénétrable à l’acier, la plus forte aiguille s’y fût brisée ; le stylet s’y enfonça sans que Francia fit le moindre effort.

– Eh bien ! se dit-elle, rien n’est plus facile que de se mettre cela dans le cœur. Me voila sûre d’en finir quand je voudrai. J’ai été blessée à la guerre ; je sais que dans le moment cela ne fait pas de mal. Si on meurt tout de suite, on ne souffre pas ! Elle roula trois fois autour de sa taille la belle écharpe de crêpe de Chine que Mourzakine lui avait fait choisir. Elle y cacha le poignard persan et reprit sa course jusqu’à l’hôtel de Thièvre, où elle voulait passer avant de se rendre au pavillon.

Il était trois heures du matin lorsqu’elle y arriva. Une voiture en sortait et se dirigeait vers la grille du jardin où le pavillon était situé. Elle suivit cette voiture qui allait vite ; elle la suivit avec la puissance exceptionnelle que donne la surexcitation : elle arriva en même temps que Mourzakine en descendait. Elle se plaça de manière à n’être pas vue, et, profitant du moment où, après avoir ouvert la grille, Mozdar se présentait à la portière pour recevoir son maître, elle se glissa dans le jardin si rapidement et si adroitement, que ni le Cosaque, qui lui tournait le dos, ni le prince, qui avait le grand et gros corps du Cosaque devant les yeux, ne se doutèrent qu’elle fût entrée.

Elle s’élança dans le jardin, au hasard d’y rencontrer Valentin, qu’elle ne rencontra pas, alla droit à la chambre de Mourzakine et se cacha derrière les rideaux de son lit. Elle voulait le surprendre, voir sur lui le premier effet de son apparition, l’accabler de son mépris avant qu’il eût préparé une fable pour la tromper encore, et se tuer devant lui en le maudissant.

Mourzakine, en gagnant son appartement, avait déjà demandé à Mozdar si Francia était rentrée, et, sur sa réponse négative, il s’était dit :

– Voilà ! je m’en doutais ! mon oncle me l’a enlevée. Du moment où il a deviné que j’aimais mieux celle-ci que l’autre, il m’a laissé l’autre et s’est vengé en me prenant mon vrai bien !

Il rentra chez lui en proie à un accès de rage et de chagrin qui ne dura pourtant pas très longtemps, car il était dans cette situation de l’esprit et du corps où le besoin de repos est plus impérieux que les secousses de la passion. Pourtant il voulut avant de se coucher connaître les circonstances de l’enlèvement, et, en homme qui paye cher toutes choses, il ne se gêna pas pour faire éveiller et appeler Valentin.

Francia observait tous ses mouvements, elle attendait qu’il fût seul. Elle voulait se montrer, quand Valentin entra. Mourzakine allait parler en français ; allait-il parler d’elle ? Elle écouta et ne perdit rien.

– Il paraît, mon cher, dit le prince à l’homme d’intrigues, que vous m’avez laissé voler ma petite amie ! Je ne vous aurais pas cru si facile à tromper. Comment se fait-il que vous soyez rentré sur les minuit sans la ramener ?

Valentin montra une très grande surprise, et il était sincère. Il raconta comment le comte lui avait donné congé de la part du prince. Il était impossible de soupçonner un projet d’enlèvement.

– N’importe ! vous avez manqué de pénétration. Un homme comme vous doit tout pressentir, tout deviner, et vous avez été joué comme un écolier.

– J’en suis au désespoir, Excellence ; mais je peux réparer ma faute. Que dois-je faire ? me voilà prêt.

– Vous devez retrouver la petite.

– Où, Excellence ? À l’hôtel Talleyrand ? Certes ce n’est pas là que le comte l’aura menée.

– Non ; mais je ne sais rien de Paris, et vous devez savoir où en pareil cas on conduit une capture de ce genre.

– Dans le premier hôtel garni venu. Votre oncle est un grand seigneur, il aura été dans un des trois premiers hôtels de la ville : je vais aller dans tous, et je saurai adroitement si les personnes en question s’y trouvent. Votre Excellence peut se reposer ; à son réveil, elle aura la réponse.

– Il faudrait faire mieux, il faudrait me ramener la petite. Mon oncle n’attendra pas le jour pour retourner à son poste auprès de notre maître ; il doit y être déjà, et je suis sûr que Francia aura la volonté de vous suivre.

– Votre Excellence est bien décidée à la reprendre après cette aventure ?

– Elle a résisté, je suis sûr d’elle !

– Et, après avoir échoué, le comte Ogokskoï n’aura pas de dépit contre Votre Excellence ? Elle n’a pas daigné me confier sa situation ; mais cela est bien connu à l’hôtel de Thièvre, où je vais souvent en voisin. Les gens de la maison m’ont dit que le comte Ogokskoï était un puissant personnage, que Votre Excellence était dans sa dépendance absolue... Je demande humblement pardon à Votre Excellence d’émettre un avis devant elle ; mais la chose est sérieuse, et je ne voudrais pas que mon dévouement trop aveugle pût m’être reproché par elle-même. Je la supplie de réfléchir une ou deux minutes avant de me réitérer l’ordre d’aller chercher mademoiselle Francia. Si mademoiselle Francia était bien contrariée de l’aventure, elle se serait déjà échappée, elle serait déjà ici.

Mourzakine fit un mouvement

– Admettons, reprit vite Valentin, qu’elle se soit préservée ; elle peut réfléchir demain, et juger sa nouvelle position très avantageuse. Admettons encore qu’elle soit tout à fait éprise de Votre Excellence et très désintéressée, elle va être un sujet de litige bien grave ! En la revoyant ici, et il l’y reverra, si vous ne la cachez ailleurs...

– Il faudra la cacher ailleurs, Valentin, il le faudra absolument !

– Sans doute, voilà ce que je voulais dire à Votre Excellence. Il ne faut donc pas que je ramène la petite ici ?

– Non, ne la ramenez pas. Trouvez-lui une cachette sûre, et venez me dire où elle est.

– À la place de Votre Excellence, je ferais encore mieux. J’écrirais au comte un petit mot bien aimable pour lui demander s’il consent à renoncer à ce caprice, et comme il y renoncera certainement de bonne grâce, Votre Excellence n’aurait rien à craindre.

– Il n’y renoncera pas, Valentin !

– Et bien ! alors, si j’étais le prince Mourzakine, j’y renoncerais. Je ne m’exposerais pas pour la possession d’une petite fille comme cela, l’amusement de quelques jours, au ressentiment d’un homme qui peut tout et qui tiendrait mon avenir dans le creux de sa main. Je tournerais mes vœux vers un objet plus désirable et plus haut placé. Certaine marquise qui n’est pas loin d’ici a envoyé trois fois le jour de la grande alerte...

– Valentin, taisez-vous, je ne vous ai pas parlé et je ne vous permets pas de me parler de celle-là.

– Votre Excellence a raison, et c’est parce qu’elle fait plus grand cas de l’une que de l’autre qu’elle ferait bien d’écrire à son oncle. Je porterais la lettre de bonne heure, j’apporterais la réponse. C’est le moyen de tout concilier, et je gage qu’en voyant la soumission de Votre Excellence, M. le comte ne se souciera plus autant de la petite. Peut-être même ne s’en souciera-t-il plus du tout.

– C’est possible, il faut réfléchir à tout. Retirez-vous, Valentin ; à mon réveil, je vous dirai ce qu’il faut faire.

Et Mourzakine, incapable de résister davantage au sommeil, se déshabilla vite et tomba sur son lit où il s’endormit comme frappé de la foudre, car il ne prit pas même la peine de ramener ses couvertures sur sa poitrine. Il dormait comme on dort à vingt-quatre ans, après une nuit d’agitation et de plaisir. Il faisait peut-être des rêves d’amour où tantôt la marquise, tantôt la grisette lui apparaissaient. Plus probablement il ne rêvait pas. Il était plongé dans l’anéantissement du premier sommeil. Francia sortit de sa cachette et marcha dans la chambre avec précaution, puis sans précaution ; il n’entendait rien. Elle tira les verrous de la porte, après avoir écouté les pas de Valentin qui s’éloignaient. Mozdar ne bougeait plus ; il couchait sous le péristyle, non dans un lit, les Cosaques ne connaissaient pas ce raffinement, mais sur un divan, sans se déshabiller, afin d’être toujours prêt à recevoir un ordre de son maître.

Francia s’assit sur une chaise et regarda Mourzakine. Comme il était calme ! Comme il l’avait oubliée ! Combien peu de chose elle était pour lui ! Il sortait des bras de la marquise, et déjà il ne se souciait presque plus de son petit oiseau bleu. Il le laissait au puissant Ogokskoï, il n’osait pas le lui disputer ; il essaierait, quand il aurait bien dormi, de se le faire rendre par une lâche supplication ; peut-être même ne l’essaierait-il pas du tout !

Francia mesura l’abîme où elle était tombée. La fièvre faisait claquer ses dents. Elle sentait son cœur aussi glacé que ses membres. Elle repassa dans son esprit encore lucide tous les événements de la soirée : la soumission avec laquelle Mourzakine l’avait abandonnée au ravisseur était pour elle le plus poignant affront. Guzman lui était infidèle aussi, lui ; mais il lui faisait encore l’honneur d’être brutalement jaloux. Il l’eût tuée plutôt que de la céder à un autre. Mourzakine s’était contenté de lui fournir un moyen de tuer son rival.

– Pourquoi a-t-il eu cette pensée, se dit-elle, puisqu’à présent le voilà qui dort et ne se souvient plus que j’existe ? Sans doute qu’il hérite de son oncle et qu’il m’aurait su gré de le faire hériter tout de suite !

Elle eut un rire convulsif et crut entendre résonner à ses oreilles les paroles de l’invalide : « Il a tué ta mère, cela doit être vrai, il rit de t’avoir pour maîtresse malgré cela ! il en rit avec son autre maîtresse, qui ne vaut pas mieux que lui. »

Francia se leva dans un transport d’indignation. Elle eut chaud tout à coup ; cette chaleur dévorante se portait surtout à la tête, et il lui sembla qu’une lueur rouge remplissait la chambre. Elle tira le poignard, elle essuya la lame sans savoir ce qu’elle faisait.

– À présent, pensait-elle, je vais mourir ; mais je ne veux pas mourir déshonorée. Je ne veux pas qu’on dise : Elle a été la maîtresse du Russe qui a tué sa mère, et elle l’aimait tant, cette misérable, qu’elle s’est tuée pour lui. J’ai si peu vécu ! Je ne veux pas avoir vécu pour ne faire que le mal et pour amasser de la honte sur ma mémoire. Je veux qu’on me pardonne, qu’on m’estime encore quand je ne serai plus là. Je veux qu’on dise à mon frère : « Elle avait fait une lâcheté, elle l’a bien lavée, et tu peux être fier d’elle, tu peux la pleurer. Toi, qui voulais tuer des Russes, tu n’as pas trouvé l’occasion, elle l’a bien trouvée, elle ! Elle a vengé votre mère ! »

Que se passa-t-il alors ? Nul ne le sait. Francia se rassit, reprise par le froid et l’abattement. Elle contempla ce beau visage si tranquille qui semblait lui sourire ; la bouche était entrouverte, et, du milieu des touffes de la barbe noire, les dents éblouissantes de blancheur se détachaient comme une rangée de perles mates. Il avait les yeux grands ouverts fixés sur elle.

Il essaya de porter la main à sa poitrine, comme pour se débarrasser d’un corps étranger qui le gênait. Il n’en eut pas la force ; la main retomba ouverte sur le bord du lit. Il était frappé à mort. Francia n’en savait rien. Elle lui avait planté le poignard persan dans le cœur ; elle avait agi dans un accès de délire dont elle n’avait déjà plus conscience : elle était folle.

Mourzakine avait-il poussé un cri, exhalé une plainte ? lui avait-il parlé, lui avait-il souri, l’avait-il maudite ? Elle ne le savait pas. Elle n’avait rien entendu, rien compris ; elle croyait rêver, se débattre contre un cauchemar. Elle ne se souvenait plus d’avoir voulu se tuer. Elle se crut éveillée enfin, et n’eut qu’une volonté instinctive, celle de respirer dehors. Elle sortit de la chambre, traversa brusquement le vestibule sans que Mozdar l’entendit, arriva à la grille, trouva la clé dans la serrure, sortit dans la rue en refermant la porte avec un sang-froid hébété, et s’en alla devant elle sans savoir où elle était, sans savoir qui elle était.

Mourzakine respirait encore ; mais de seconde en seconde, ce souffle s’affaiblissait. Il n’avait sans doute éprouvé aucune souffrance ; la commotion seule l’avait éveillé, mais pas assez pour qu’il comprit, et maintenant il ne pouvait plus comprendre. S’il avait vu Francia, s’il l’avait reconnue, il ne s’en souvenait déjà plus. Ce qui lui restait d’âme s’envolait au loin vers une petite maison au bord d’un large fleuve. Il voyait des prairies, des troupeaux ; il reconnut le premier cheval qu’il avait monté, et se vit dessus. Il entendit une voix qui lui criait :

– Prends garde, enfant !

C’était celle de sa mère. Le cheval s’abattit, la vision s’évanouit, le fils de Diomède ne vit et n’entendit plus rien : il était mort.

À l’heure où il avait l’habitude de s’éveiller, Mozdar entra chez lui, le crut endormi encore profondément et l’appela à plusieurs reprises son petit père ! N’obtenant pas de réponse, il alla ouvrir les persiennes, et vit des taches rouges sur le lit. Il y en avait très peu, la blessure n’avait presque pas saigné, le poignard était resté dans la poitrine, enfoncé peu profondément, mais il avait atteint la région où la vie s’élabore et se renouvelle. Il y avait eu étouffement rapide sans convulsion d’agonie. Le visage, calme, était admirable.

Aux cris et aux sanglots du Cosaque, Valentin accourut. Il envoya chercher la police et le docteur Faure. En attendant, il examina toutes choses. Par un hasard presque miraculeux, car à coup sûr elle n’avait songé à rien, Francia n’avait laissé aucune trace de sa courte présence dans la maison ni dans le jardin. La terre était sèche, il n’y avait pas la moindre empreinte. La clé de la grille était dans la serrure où Valentin se souvenait de l’avoir laissée. Mozdar jurait que personne n’avait pu passer dans le vestibule sans qu’il l’eût entendu. Le docteur Faure examina avec un autre chirurgien la blessure et en dressa procès-verbal. Son confrère conclut au suicide. Quant à lui, il n’y crut pas et ne voulut pas conclure. Il songea à Francia et ne la nomma point. Il n’était pas chargé de rechercher les faits : il se retira en pensant que cette petite avait plus d’énergie qu’il ne lui en avait supposé.

Valentin, qui craignait beaucoup d’être accusé, vit avec plaisir les soupçons se porter sur le pauvre Mozdar, qui était une excellente bête féroce apprivoisée, et qui pleurait à fendre l’âme. Le comte Ogokskoï, appelé en toute hâte, vint pleurer aussi sur son neveu, et son chagrin fut aussi sincère que possible chez un courtisan. Il fit arrêter Mozdar pour la forme ; mais quand il eut délibéré militairement sur son sort, il le disculpa et déclara que son pauvre neveu avait eu un chagrin d’amour qui l’avait porté à se donner la mort. Il ne s’accusa pas tout haut de lui avoir causé ce chagrin ; mais il se le reprocha intérieurement et ne s’en consola qu’en se disant que le pauvre enfant avait la tête faible, l’esprit romanesque, le cœur trop tendre, enfin qu’il était dans sa destinée d’interrompre par quelque sottise la brillante carrière qui lui était ouverte.

Le tsar daigna plaindre le jeune officier. Autour de lui, quelques personnes se dirent tout bas que le comte Ogokskoï, jaloux de la jeunesse et de la beauté de son neveu, s’était trouvé en rivalité auprès de certaine marquise et s’était fait débarrasser de lui. L’affaire n’eut pas d’autre suite. Il n’y eut pas un des Russes logés ou campés à l’hôtel Talleyrand qui ne fit à Diomède Mourzakine cette oraison funèbre qui manque de nouveauté, mais qui a le mérite d’être courte :

– Pauvre garçon ! si jeune !

L’enterrement ne se fit pas avec une grande solennité militaire. Le suicide est toujours et partout une sorte de dégradation.

Le marquis de Thièvre suivit toutefois le cortège funéraire de son cher cousin, disant à qui voulait l’entendre :

– Il était le parent de ma femme, nous l’aimions beaucoup, nous avons été si saisis par ce triste événement, que madame de Thièvre en a eu une attaque de nerfs.

La marquise était réellement dans un état violent. En revenant du cimetière, son mari lui dit tout bas :

– Je comprends votre émotion, ma chère ; mais il faut surmonter cela et rouvrir votre porte dès ce soir. Le monde est méchant, et ne manquerait pas de dire que vous pleurez trop pour qu’il n’y eût pas quelque chose entre vous et ce jeune homme. Calmez-vous ! je ne crois point cela ; mais il faut vous habiller et vous montrer : mon honneur l’exige !

La marquise obéit et se montra. Huit jours après, elle était plus que jamais lancée dans le monde, et peut-être un mois plus tard se disait-elle que le ciel l’avait préservée d’une passion trop vive, qui eût pu la compromettre.

Personne ne soupçonnait Francia, et, chose étrange, mais certaine, Francia ne se soupçonnait pas elle-même ; elle avait agi dans un accès de fièvre cérébrale. Elle s’en était retournée instinctivement chez Moynet, elle s’était jetée sur un lit où elle était encore, gravement malade, en proie au délire depuis trois jours et trois nuits, et condamnée par le médecin qu’on avait mandé auprès d’elle. Certes, la police française l’eût facilement retrouvée, si Valentin l’eût accusée ; mais il n’y songeait pas, il ne soupçonnait que le comte Ogokskoï, qu’il détestait pour s’être joué de lui si facilement et pour avoir réglé son mémoire après le décès du jeune prince. Quand sa femme lui disait que la petite avait pu s’introduire à leur insu dans le pavillon la nuit de l’événement, il haussait les épaules en lui répondant :

– Tout ça, c’est des affaires entre Russes, n’en cherchons pas plus long qu’eux. Je sais que l’empereur de Russie n’aime pas qu’on voie les preuves de la haine des Français contre sa nation. Silence sur la petite Francia : nous ne la reverrons pas, elle n’est rien venue réclamer, elle nous a même laissé un billet de banque que le prince lui avait donné. Qu’il n’en soit plus question.

Une personne avait pourtant pressenti et comme deviné la vérité, c’était le docteur Faure. Le regard profondément navré que Francia avait fixé sur lui, le jour où il l’avait quittée avec mépris, lui était resté sur le cœur et pour ainsi dire devant les yeux ; ce pauvre petit être qui s’était fié à lui avec tant de candeur, et qui à une heure de là était retombé sous l’empire de l’amour, n’était pas une intrigante : c’était une victime de la fatalité. Qui sait si lui-même ne l’avait pas poussée au désespoir en voulant la sauver ?

Il résolut de la retrouver, et, comme il avait bonne mémoire, il se rappela qu’en lui racontant toute sa vie, elle lui avait parlé d’un estaminet de la rue du Faubourg-Saint-Martin, et d’un invalide qui tenait l’établissement. Il s’y rendit, et trouva la jeune fille entre la vie et la mort. Son frère était auprès d’elle. Après l’avoir vainement cherchée chez Mourzakine, où il avait appris la catastrophe, il était retourné au faubourg Saint-Martin, certain qu’on y aurait de ses nouvelles.

Francia était dans une petite chambre humide et misérable, qui ne recevait de jour que par une cour de deux mètres carrés, sorte de puits formé par la superposition des étages, et imprégné de toutes les souillures et de toutes les puanteurs des pauvres cuisines qui y déversaient leurs débris dans les cuvettes des plombs. C’était la chambre de Moynet, il n’en avait pas de meilleure à offrir, il n’avait pas le moyen d’en louer une autre et de payer une garde. Dodore heureusement ne quittait pas sa sœur d’un instant. Il la soignait avec un dévouement et une intelligence qui réparaient bien des choses. Il était comme transformé par quelques jours de fièvre patriotique et par la résolution de travailler. Antoine, qui s’était arrangé pour travailler cette semaine-là dans le voisinage, venait le matin, à midi et le soir, apporter tout ce qu’il pouvait se procurer pour le soulagement de la malade. La fruitière du coin, qui était une bonne Auvergnate, parente d’Antoine, et qui aimait Francia, venait la nuit relayer Théodore, ou l’aider à contenir les accès de délire de sa sœur. Francia ne manquait donc ni de soins, ni de secours ; mais le contraste entre le lieu écœurant et sinistre où il la trouvait, après l’avoir laissée dans une sorte d’opulence, serra le cœur du docteur Faure. Il dut faire allumer une chandelle pour voir son visage, et après s’être bien informé de la marche suivie jusque-là par la maladie, il espéra la guérir, et revint le lendemain. Peu de jours après, il la jugea hors de danger. Théodore, qui secoua tristement la tête, lui dit en causant tout bas avec lui dans un coin :

– S’il faut qu’elle vive comme la voilà, mieux vaudrait pour elle qu’elle fût morte !

– Vous la croyez folle ? dit le docteur.

– Oui, monsieur, car c’est quand la fièvre la quitte un peu qu’elle a le moins sa tête. Avec la fièvre, elle dit qu’elle a tué le prince russe, et nous ne nous étonnons pas, c’est le délire ; mais quand on la croit bien revenue de ça, elle vous dit qu’elle a rêvé de mort, mais qu’elle sait bien que le prince est vivant, puisqu’il est là endormi sur un fauteuil, et que nous sommes aveugles de ne pas le voir.

– Pourquoi donc lui avez-vous appris cette mort dans la situation où elle est ?

– Mais... c’est elle qui l’a apprise ici. Quand je suis arrivé de Vaugirard, personne ne le savait. On croyait qu’elle avait rêvé ça, et moi je leur ai dit que c’était la vérité.

– Eh bien ! mon garçon, vous avez eu tort.

– Pourquoi ça, monsieur le médecin ?

– Parce qu’on pourrait soupçonner votre sœur, et qu’il faut vous taire. À présent, le délire est tombé, mais le cerveau est affaibli et halluciné il faut l’emmener dans un faubourg qui soit un peu la campagne, lui trouver une petite chambre claire et gaie avec un bout de jardin, du repos, de la solitude, pas de voisins curieux ou bavards, et vous, ne répétez à personne ce qu’elle vous dira de sang-froid ou autrement sur le prince Mourzakine. Ne vous en tourmentez pas, n’en tenez pas compte, laissez-lui croire qu’il est vivant, jusqu’à ce qu’elle soit bien guérie.

– Je veux bien tout ça, dit Théodore ; mais le moyen ?

– Nous le trouverons, dit le docteur en lui remettant un louis d’avance. J’avais déjà récolté quelque chose pour votre sœur dans un moment où elle voulait quitter le prince. Je payerai donc cette petite dépense. Occupez-vous vite du changement d’air et de résidence ; demain elle pourra être transportée. La voiture la secouerait trop, j’enverrai un brancard, et vous me ferez dire où vous êtes, j’irai la voir dans la soirée.

Théodore fit les choses vite et bien. Il trouva ce qu’il cherchait du côté de l’hôpital Saint-Louis, près des cultures qui dans ce temps-là s’étendaient jusqu’à la barrière de la Chopinette. Le lendemain à midi, Francia fut mise sur le brancard et s’étonna beaucoup d’être enfermée dans la tente de toile rayée comme dans un lit fermé de rideaux qui marchait tout seul. Puis des idées sombres lui vinrent à l’esprit. Ayant entrevu, à travers les fentes de la toile, de la verdure et des arbres, tandis que son frère et Antoine marchaient tristement à sa droite et à sa gauche, elle crut qu’elle était morte, et qu’on la portait au cimetière. Elle se résigna, et désira seulement être enterrée auprès de Mourzakine, qu’elle aimait toujours.

Pourtant cette locomotion cadencée et le sentiment d’un air plus pur, qui faisait frissonner la toile autour d’elle, lui causèrent une sorte de bien-être, et durant le trajet elle dormit complètement pour la première fois depuis son crime involontaire.

Elle fut couchée en arrivant, et dormit encore. Le soir, elle put répondre aux questions du docteur sans trop d’égarement, et le remercia de ses bontés : elle le reconnaissait. Elle n’osa pas lui demander s’il était envoyé par Mourzakine ; mais elle se souvint d’une partie des faits accomplis. Elle pensa qu’elle était, par ses ordres, transférée en lieu sûr, à l’abri des poursuites du comte, réunie à son frère, chargé de la protéger. Elle serra faiblement les mains du docteur, et lui dit tout bas comme il la quittait :

– Vous me pardonnez donc de ne pouvoir pas haïr ce Russe ?

Peu à peu elle cessa de le voir en imagination, et elle se souvint de tout, excepté du moment où elle avait perdu la raison. Comment pouvait-elle se retracer une scène dont elle n’avait pas eu conscience ? Elle avait fait tant de rêves affreux et insensés depuis ce moment-là, qu’elle ne distinguait plus dans ses souvenirs l’illusion de la réalité. Le docteur étudiait avec un intérêt scientifique ce phénomène d’une conscience pure et tranquille chargée d’un meurtre à l’insu d’elle-même. Il tenait à s’assurer de ce qu’il soupçonnait, et il lui fut facile de savoir de Francia, qu’elle s’était introduite chez son amant la nuit de sa mort. Elle se souvenait d’y être entrée, mais non d’en être sortie, et quand il lui demanda dans quels termes elle s’était séparée de lui cette nuit-là, il vit qu’elle n’en savait absolument rien. Elle avoua qu’elle avait eu l’intention de se tuer devant lui avec un poignard qu’il lui avait donné et qu’elle décrivit avec précision : c’était bien celui que le docteur avait aidé à retirer du cadavre. Elle croyait avoir encore ce poignard et le cherchait ingénument. Quand il demanda à la jeune fille si c’était Mourzakine qui l’avait détournée du suicide, elle essaya en vain de se souvenir, et ses idées recommencèrent à s’embrouiller. Tantôt il lui semblait que le prince avait pris le poignard et s’était tué lui-même, et tantôt qu’il l’en avait frappée.

– Mais vous voyez bien, ajouta-t-elle, que tout cela c’est mon délire qui commençait, car il ne m’a pas frappée, je n’ai pas de blessure, et il m’aime trop pour vouloir me tuer. Quant à se tuer lui-même, c’est encore un rêve que je faisais, car il est vivant. Je l’ai vu souvent pendant que j’étais si malade. N’est-ce pas qu’il est venu me voir ? Ne reviendra-t-il pas bientôt ? Dites-lui donc que je lui pardonne tout. Il a eu des torts ; mais, puisqu’il est venu, c’est qu’il m’aime toujours, et moi, j’aurais beau le vouloir, je ne réussirai jamais à ne pas l’aimer.

Il fallut attendre la complète guérison de Francia pour lui apprendre que les alliés étaient partis après treize jours de résidence à Paris, et qu’elle ne reverrait jamais ni Mourzakine, ni son oncle. Elle eut un profond chagrin, qu’elle renferma, dans la crainte d’être accusée de lâcheté de cœur. Les reproches de l’invalide n’étaient pas sortis de sa mémoire, et, en perdant l’espérance, elle ne perdit pas le désir d’être estimée encore. Elle pria le docteur de lui procurer de l’ouvrage. Il la fit attacher à la lingerie de l’hôpital Saint-Louis, où elle mena une conduite exemplaire. Les jours de grande fête, elle venait embrasser Moynet et tendre la main à Antoine, qui espérait toujours l’épouser. Elle ne le rebutait pas, et disait qu’ayant une bonne place elle ne voulait se mettre en ménage qu’avec quelques économies. Le pauvre Antoine en faisait de son côté, travaillait comme un bœuf et s’imposait toutes les privations possibles pour réunir une petite somme.

Théodore était occupé aussi. Il apprenait avec Antoine l’état de ferblantier. Il se conduisait bien, il se portait bien. L’enfant malingre et débauché devenait un garçon mince, mais énergique, actif et intelligent.

Dans le quartier, comme disaient Francia et son frère en parlant de cette rue du Faubourg-Saint-Martin qui leur était une sorte de patrie d’affection, on les remarquait tous deux, on admirait leur changement de conduite, on leur savait gré de s’être rangés à temps, on leur faisait bon accueil dans les boutiques et les ateliers. Moynet était fier de sa fille adoptive et la présentait avec orgueil à ceux de ses anciens camarades aussi endommagés que lui par la guerre, qui venaient boire avec lui à toutes leurs gloires passées.

Dans sa joie de trinquer avec eux, il oubliait souvent de leur faire payer leur dépense. Aussi ne faisait-il pas fortune ; mais il n’en était que plus gai quand il leur disait en montrant Francia :

– En voilà une qui a souffert autant que nous, et qui nous fermera les yeux !

Il s’abusait, le pauvre sergent. Il voyait sa fille adoptive embellir en apparence : elle avait l’œil brillant, les lèvres vermeilles ; son teint prenait de l’éclat. Le docteur Faure s’en inquiétait, parce qu’il remarquait une toux sèche presque continuelle et de l’irrégularité dans la circulation. L’hiver qui suivit sa maladie, il constata qu’une maladie plus lente et plus grave se déclarait, et au printemps, il ne douta plus qu’elle ne fût phtisique. Il l’engagea à suspendre son travail et à suivre, en qualité de demoiselle de compagnie, une vieille dame qui l’emmènerait à la campagne.

– Non, docteur, lui répondit Francia, j’aime Paris, c’est à Paris que je veux mourir.

– Qui te parle de mourir, ma pauvre enfant ? Où prends-tu cette idée-là ?

– Mon bon docteur, reprit-elle, je sens très bien que je m’en vais et j’en suis contente. On n’aime bien qu’une fois, et j’ai aimé comme cela. À présent, je n’ai plus rien à espérer. Je suis tout à fait oubliée. Il ne m’a jamais écrit, il ne reviendra pas. On ne vit pourtant pas sans aimer, et peut-être que, pour mon malheur, j’aimerais encore ; mais ce serait en pensant toujours à lui et en ne donnant pas tout mon cœur. Ce serait mal, et ça finirait mal. J’aime bien mieux mourir jeune et ne pas recommencer à souffrir !

Elle continua son travail en dépit de tout, et le mal fit de rapides progrès.

Le 21 mars 1815, Paris était en fête, Napoléon, rentré la veille au soir aux Tuileries, se montrait aux Parisiens dans une grande revue de ses troupes, sur la place du Carrousel. Le peuple surpris, enivré, croyait prendre sa revanche sur l’étranger. Moynet était comme fou ; il courait regarder, dévorer des yeux son empereur, oubliant sa boutique et faisant résonner avec orgueil sa jambe de bois sur le pavé. Il savait bien que sa pauvre Francia était languissante, malade même, et ne pouvait venir partager sa joie.

– Nous irons la voir ce soir, disait-il en s’appuyant sur le bras d’Antoine, qu’il forçait à marcher vite vers les Tuileries. Nous lui conterons tout ça ! Nous lui porterons le bouquet de lauriers et de violettes que j’ai mis à mon enseigne !

Pendant qu’il faisait ce projet et criait vive l’empereur ! jusqu’à complète extinction de voix, la pauvre Francia, assise dans le jardin de l’hôpital Saint-Louis, s’éteignait dans les bras d’une des sœurs qui croyait à un évanouissement et s’efforçait de la faire revenir. Quand son frère accourut avec le docteur Faure, elle lui sourit à travers l’effrayante contraction de ses traits, et, faisant un grand effort pour parler, elle leur dit :

– Je suis contente ; il est venu, il est là avec ma mère ! il me l’a ramenée !

Elle se retourna sur le fauteuil ou on l’avait assise et sourit à des figures imaginaires qui lui souriaient, puis elle respira fortement comme une personne, qui se sent guérie : c’était le dernier souffle.

Un jour que l’on discutait la question du libre arbitre devant le docteur Faure :

– J’y ai cru, dit-il, je n’y crois plus d’une manière absolue. La conscience de nos actions est intermittente, quand l’équilibre est détruit par des secousses trop fortes. J’ai connu une jeune fille faible, bonne, douce jusqu’à la passivité, qui a commis d’une main ferme un meurtre qu’elle ne s’est jamais reproché parce qu’elle ne s’en est jamais souvenue.

Et, sans nommer personne, il racontait à ses amis l’histoire de Francia.J’entreprends, dans un âge avancé, en 1850, d’écrire l’histoire de ma jeunesse.

Mon but n’est pas d’intéresser à ma personne ; il est de conserver pour mes enfants et petits-enfants le souvenir cher et sacré de celui qui fut mon époux.

Je ne sais pas si je pourrai raconter par écrit, moi qui, à douze ans, ne savais pas encore lire. Je ferai comme je pourrai.

Je vais prendre les choses de haut et tâcher de retrouver les premiers souvenirs de mon enfance. Ils sont très confus, comme ceux des enfants dont on ne développe pas l’intelligence par l’éducation. Je sais que je suis née en 1775, que je n’avais ni père ni mère dès l’âge de cinq ans, et je ne me rappelle pas les avoir connus. Ils moururent tous deux de la petite vérole dont je faillis mourir avec eux, l’inoculation n’avait pas pénétré chez nous. Je fus élevée par un vieux grand-oncle qui était veuf et qui avait deux petits-fils orphelins comme moi et un peu plus âgés que moi.

Nous étions parmi les plus pauvres paysans de la paroisse. Nous ne demandions pourtant pas l’aumône ; mon grand-oncle travaillait encore comme journalier, et ses deux petits-fils commençaient à gagner leur vie ; mais nous n’avions pas une seule pelletée de terre à nous et on avait bien de la peine à payer le loyer d’une méchante maison couverte en chaume et d’un petit jardin où il ne poussait presque rien sous les châtaigniers du voisin, qui le couvraient de leur ombre. Heureusement, les châtaignes tombaient chez nous et nous les aidions un peu à tomber ; on ne pouvait pas le trouver mauvais, puisque les maîtresses branches venaient chez nous et faisaient du tort à nos raves.

Malgré sa misère, mon grand-oncle qu’on appelait Jean le Pic, était très honnête, et, quand ses petits-fils maraudaient sur les terres d’autrui, il les reprenait et les corrigeait ferme. Il m’aimait mieux, disait-il, parce que je n’étais pas née chipeuse et ravageuse. Il me prescrivait l’honnêteté envers tout le monde et m’enseignait à dire mes prières. Il était très sévère, mais très bon, et me caressait quelquefois le dimanche quand il restait à la maison.

Voilà tout ce que je peux me rappeler jusqu’au moment où ma petite raison s’ouvrit d’elle-même, grâce à une circonstance qu’on trouvera certainement bien puérile, mais qui fut un grand événement pour moi, et comme le point de départ de mon existence.

Un jour, le père Jean me prit entre ses jambes, me donna une bonne claque sur la joue et me dit :

– Petite Nanette, écoutez-moi bien et faites grande attention à ce que je vais vous dire. Ne pleurez pas. Si je vous ai frappée, ce n’est pas que je sois fâché contre vous : au contraire, c’est pour votre bien.

J’essuyai mes yeux, je rentrai mes sanglots et j’écoutai.

– Voilà, reprit mon oncle, que vous avez onze ans, et vous n’avez pas encore travaillé hors de la maison. Ce n’est pas votre faute ; nous ne possédons rien et vous n’étiez pas assez forte pour aller en journée. Les autres enfants ont des bêtes à garder et ils les mènent sur le communal ; nous, nous n’avons jamais eu le moyen d’avoir des bêtes ; mais voilà que j’ai pu enfin mettre de côté quelque argent, et je compte aller aujourd’hui à la foire pour acheter un mouton. Il faut que vous me juriez par le bon Dieu d’avoir soin de lui. Si vous le faites bien manger, si vous ne le perdez pas, si vous tenez bien sa bergerie, il deviendra beau, et, avec l’argent qu’il me revaudra l’an qui vient, je vous en achèterai deux, et, l’année suivante quatre ; alors vous commencerez à être fière et à marcher de pair avec les autres jeunesses qui ont de la raison et qui font du profit à leur famille. M’avez-vous entendu et ferez-vous comme je vous dis ?

J’étais si émue que je pus à peine répondre ; mais mon grand-oncle comprit que j’avais bonne intention et il partit pour le marché en me disant qu’il serait de retour avant le coucher du soleil.

C’est la première fois que je me rendis compte de la durée d’une journée et que mes occupations eurent un sens pour moi. Il paraît que j’étais déjà bonne à quelque chose, puisque je savais balayer, ranger la maison et cuire les châtaignes ; mais je faisais ces choses machinalement, sans m’en apercevoir et sans savoir qui me les avait apprises. Ce jour-là, je vis arriver la Mariotte, une voisine plus à l’aise que nous, qui m’avait sans doute élevée et que je voyais venir tous les jours sans m’être jamais demandé pourquoi elle prenait soin de notre pauvre maison et de moi. Je la questionnai, tout en lui racontant ce que m’avait dit le père Jean, et je compris qu’elle s’occupait de notre ménage en échange du travail que mon grand-oncle faisait pour elle en cultivant son jardin et en fauchant son pré. C’était une très bonne et honnête femme qui me donnait sans doute depuis longtemps des leçons et des conseils, et à qui j’obéissais aveuglément, mais dont les paroles commencèrent à me frapper.

– Ton grand-oncle, me dit-elle, se décide donc enfin à acheter du bétail ! Il y a longtemps que je le tourmente pour ça. Quand vous aurez des moutons, vous aurez de la laine ; je t’apprendrai à la dégraisser, à la filer et à la teindre en bleu ou en noir ; et puis, en allant aux champs avec les autres petites bergères, tu apprendras à tricoter, et je gage que tu seras fière de pouvoir faire des bas au père Jean qui va les jambes quasi nues, pauvre cher homme, jusqu’au milieu de l’hiver, tant ses chausses sont mal rapiécées ; moi, je n’ai pas le temps de tout faire. Si vous pouviez avoir une chèvre, vous auriez du lait. Tu m’as vu faire des fromages et tu en ferais aussi. Allons, il faut continuer à avoir bon courage. Tu es une fille propre, raisonnable et soigneuse des pauvres nippes que tu as sur le corps. Tu aideras le père Jean à sortir de peine. Tu lui dois bien ça, à lui qui a augmenté sa misère en te prenant à sa charge.

Je fus très touchée des compliments et encouragements de la Mariotte. Le sentiment de l’amour-propre s’éveilla en moi et il me sembla que j’étais plus grande que la veille de toute la tête.

C’était un samedi ; ce jour-là à souper, et le lendemain à déjeuner, nous mangions du pain. Le reste de la semaine, comme tous les pauvres gens du pays marchois, nous ne vivions que de châtaignes et de bouillie de sarrasin. Je vous parle d’il y a longtemps ; nous étions, je crois, en 1787. Dans ce temps-là, beaucoup de familles ne vivaient pas mieux que nous. À présent, les pauvres gens sont un peu mieux nourris. On a des chemins pour pouvoir échanger ses denrées, et les châtaignes procurent quelque peu de froment.

Le samedi soir, mon grand-oncle apportait du marché un pain de seigle et un petit morceau de beurre. Je résolus de lui faire sa soupe toute seule et je me fis bien expliquer comment la Mariotte s’y prenait. J’allai au jardin arracher quelques légumes et je les épluchai bien proprement avec mon méchant petit couteau. La Mariotte, me voyant devenir adroite, me prêta pour la première fois le sien, qu’elle n’avait jamais voulu me confier, craignant que je ne me fisse du mal avec.

Mon grand cousin Jacques arriva du marché avant mon oncle ; il apportait le pain, le beurre et le sel. La Mariotte nous laissa et je me mis à l’œuvre. Jacques se moqua beaucoup de mon ambition de faire la soupe toute seule et prétendit qu’elle serait mauvaise. Je me piquai d’honneur, ma soupe fut trouvée bonne et me valut des compliments.

– Puisque te voilà une femme, me dit mon oncle en la dégustant, tu mérites le plaisir que je vais te faire. Viens avec moi au-devant de ton petit cousin Pierre, qui s’est chargé de ramener l’ouaille et qui ne tardera pas d’arriver.

Ce mouton, ardemment désiré, était donc une brebis, et elle était probablement des plus laides, car elle avait coûté trois livres. Comme la somme me parut énorme, la bête me sembla belle. Certes, j’avais eu sous les yeux bien des objets de comparaison depuis que j’existais ; mais je n’avais jamais songé à examiner le bétail des autres, et mon mouton me plut tant, que je m’imaginai avoir le plus bel animal de la terre. Sa figure me revint tout de suite. Il me sembla qu’il me regardait avec amitié, et, quand il vint manger dans ma petite main les feuilles et le déchet des légumes que j’avais gardés pour lui, j’eus bien de la peine à me retenir de crier de joie.

– Ah ! mon oncle, dis-je, frappée d’une idée qui ne m’était pas encore venue, voilà bien un beau mouton, mais nous n’avons pas de bergerie pour le mettre !

– Nous lui en ferons une demain, répondit-il ; en attendant, il couchera là dans un coin de la chambre. Il n’a pas grand-faim ce soir, il a marché et il est las. Au petit jour, tu le mèneras au chemin d’en bas, où il y a de l’herbe, et il mangera son saoul.

Attendre au lendemain pour faire manger Rosette (je l’avais déjà baptisée) me parut bien long. J’obtins la permission d’aller avant la nuit faire de la feuille le long des haies. Je passais dans mes mains les branches d’ormille et de noisetier sauvage, et je remplissais mon tablier de feuilles vertes. La nuit vint et je me mis les mains en sang dans les épines ; mais je ne sentais rien et je n’avais peur de rien, quoique je ne me fusse jamais trouvé seule si tard après le soleil couché.

Quand je rentrai, tout le monde dormait chez nous, malgré les bêlements de Rosette, qui sans doute s’ennuyait d’être seule et regrettait ses anciennes camarades. Elle se trouvait étrange, comme on disait chez nous, c’est-à-dire dépaysée. Elle ne voulut pas manger, ni boire. J’en eus beaucoup d’inquiétude et de chagrin. Le lendemain, elle parut très contente de sortir et de manger l’herbe fraîche. Je voulais que mon grand-oncle lui fît vitement un abri où elle pût dormir sur de la litière, et je me hâtai, aussitôt après la messe, d’aller couper de la fougère sur le communal. Comme chacun en faisait autant, il n’y en avait guère ; heureusement il n’en fallait pas beaucoup pour un seul mouton.

Mais mon grand-oncle, qui n’était plus bien leste, avait à peine commencé sa bâtisse, et je dus l’aider à battre et à délayer de la terre. Enfin, vers le soir, Jacques lui ayant apporté des grandes pierres plates, des branches, des mottes de gazon et une grosse charge de genêts, la bergerie fut à peu près debout et couverte. La porte était si basse et si petite, que moi seule pouvais y entrer en me baissant beaucoup.

– Tu vois, me dit le père Jean, la bête est bien à toi, car il n’y a que toi pour entrer dans sa maison. Si tu oublies de lui faire son lit et de lui donner l’herbe du jour et le boire de la nuit, elle sera malade, elle dépérira, et tu en auras du regret.

– Il n’y a pas de danger que ça arrive ! répondis-je avec orgueil, et, dès ce moment, je sentis que j’étais quelqu’un. Je distinguai ma personne de celle des autres. J’avais une occupation, un devoir, une responsabilité, une propriété, un but, dirai-je une maternité, à propos d’un mouton ?

Ce qu’il y a de sûr, c’est que j’étais née pour soigner, c’est-à-dire pour servir et protéger quelqu’un, quelque chose, ne fût-ce qu’un pauvre animal, et que je commençais ma vie par le souci d’un autre être que moi-même. J’eus d’abord une grande joie de voir Rosette bien logée ; mais, bientôt, entendant dire que les loups dont nos bois étaient remplis rôdaient jusqu’auprès de nos maisons, je ne pus dormir, m’imaginant toujours que je les entendais gratter et ronger le pauvre abri de Rosette. Mon grand-oncle se moquait de moi, disant qu’ils n’oseraient. J’insistai si bien, qu’il consolida la petite bâtisse avec de plus grosses pierres et garantit le toit avec de plus grosses branches bien serrées.

Ce mouton m’occupa tout l’automne. L’hiver venu, il fallut bien quelquefois le mettre dans la maison par les grandes nuits de gelée. Le père Jean aimait la propreté, et, au contraire des paysans de ce temps-là, qui volontiers logeaient leurs bêtes et même leurs porcs avec eux, il répugnait à leur mauvaise odeur et ne les souffrait guère sous son nez. Mais je m’arrangeai pour tenir Rosette si propre et sa litière si fraîche, qu’il me passa ma petite volonté. Il faut dire qu’en même temps que je m’attachais si fort à Rosette, je prenais mieux à cœur mes autres devoirs. Je voulais si bien complaire à mon oncle et à mes cousins qu’ils n’eussent plus le courage de me rien refuser pour ma brebis. Je faisais à moi seule tout le ménage et tous les repas. La Mariotte ne m’aidait plus que pour les gros ouvrages. J’appris vite à laver et à rapiécer. J’emportais de l’ouvrage aux champs et je m’accoutumais à faire deux choses à la fois, car, tout en cousant, j’avais toujours l’œil sur Rosette. J’étais bonne bergère dans toute l’acception du mot. Je ne la laissais pas longtemps à la même place, afin de la tenir en appétit, je ne lui permettais pas d’épuiser la nourriture d’un même endroit, je la promenais tout doucement et lui choisissais son petit bout de pâturage au bord des chemins ; car les moutons n’ont pas grand jugement, il faut bien le dire ; ils broutent où ils se trouvent et ne quittent la place que lorsqu’il n’y a plus que de la terre à mordre. C’est bien d’eux qu’on peut dire qu’ils ne voient pas plus loin que leur nez, à cause de leur paresse à regarder. J’avais soin aussi de ne pas la presser, à l’heure où je la rentrais à l’étable, sur le chemin rempli de la poussière soulevée par les troupeaux. Je l’avais vue tousser en avalant cette poussière et je savais que les brebis ont la poitrine délicate. J’avais soin encore de ne pas mettre dans sa litière des herbes nuisibles comme la folle avoine dont la graine, quand elle est mûre, entre dans les narines ou pique les yeux et cause des enflures ou des plaies. Pour la même raison, je lui lavais la figure tous les jours, et c’est ce qui m’apprit à me laver et à me tenir propre moi-même, chose qu’on ne m’avait pas enseignée et que j’imaginai, avec raison, être aussi nécessaire à la santé des gens qu’à celle des bêtes. En devenant active et en me sentant nécessaire, je pris la crainte de la maladie, et, quoique maigre et chétive d’apparence, je devins vite très forte et presque infatigable.

Ne croyez pas que j’aie fini de parler de mon mouton. Il était écrit que mon amitié pour lui déciderait du reste de ma vie. Mais, pour l’intelligence de ce qui va suivre, il faut que je vous parle de notre paroisse et de ses habitants.

Nous n’étions guère plus de deux cents âmes, c’est-à-dire environ cinquante feux répartis sur un espace d’une demi-lieue en longueur, car nous habitions en montagne, le long d’une gorge très étroite qui s’élargissait au milieu et formait un joli vallon rempli par le moutier de Valcreux et ses dépendances. Ce moutier était très grand et bien bâti, entouré de hauts murs avec des portes en arcades cintrées défendues par des tours. L’église était ancienne, petite, mais très haute et assez richement ornée en dedans. On y entrait par la grande cour, sur les côtés et au fond de laquelle il y avait de beaux bâtiments, réfectoire, salle de chapitre et logements pour douze religieux, sans compter les écuries, étables, granges et remises aux ustensiles ; car les moines étaient propriétaires de presque toute la paroisse et ils faisaient cultiver leurs terrains et rentrer leurs récoltes par corvées ; moyennant quoi, ils louaient à bas prix les maisons occupées par leurs paysans. Toutes ces maisons leur appartenaient.

Malgré cette grande richesse, les religieux de Valcreux étaient fort gênés. C’est une chose singulière que les gens qui n’ont point de famille ne sachent pas tirer bon parti de leur avoir. J’ai vu des vieux garçons entasser leurs écus en se privant de tout et mourir sans avoir songé à faire leur testament, comme s’ils n’avaient jamais aimé ni eux ni les autres. J’en ai vu aussi qui se laissaient piller pour avoir la paix et non pour faire le bien ; mais j’ai vu surtout ces derniers moines, et je vous assure qu’ils n’avaient aucun esprit d’aménagement. Ils ne songeaient ni à la famille qu’ils ne devaient point avoir, ni à l’avenir de leur communauté dont ils ne pouvaient avoir aucun souci. Ils ne se souciaient pas non plus du bon rendement de la terre et des soins qu’elle mérite. Ils vivaient au jour le jour comme des voyageurs dans un campement, faisant trop de culture sur un point, pas assez sur un autre, épuisant le sol qui se trouvait à leur convenance, négligeant celui qu’ils ne pouvaient pas ou ne savaient pas surveiller. Ils avaient dans le pays de plaine de grands étangs qu’ils auraient bien pu dessécher et ensemencer ; mais il aurait fallu acheter du poisson pour leur carême et ils trouvaient plus commode de le faire prendre chez eux. Ils avaient beaucoup de paresse et coupaient le bois qui se trouvait dans leur voisinage, laissant détériorer tout le reste. On les pillait beaucoup, et ils eussent rendu service au pauvre monde en lui apprenant l’honnêteté et en ne souffrant pas la paresse, qui rend voleur. Ils étaient trop indolents ou trop craintifs, ils ne disaient rien.

Il faut dire aussi que le temps ne leur était pas bien commode pour se faire respecter. Les gens de chez nous n’avaient pas à se plaindre de ces moines, qui n’étaient, pour la plupart, ni bons, ni méchants, qui n’eussent pas demandé mieux que de faire le bien, mais qui ne savaient pas le faire. Eh bien ! quelque doux qu’ils fussent, on s’en plaignait, on ne voulait plus les supporter, on ne les respectait plus, on commençait même à les mépriser. C’est assez la coutume du paysan, de faire peu de cas des gens qui gouvernent mal leurs affaires. Je peux dire comment le paysan voit les choses, puisque je suis de cette race-là. Il considère, avant tout, la terre qui le nourrit, et le peu qu’il en a est pour lui comme la moitié de son âme ; celle qu’il n’a pas, il la convoite, et, qu’elle soit à lui ou non, il la respecte, car c’est toujours de la terre, une chose où il croit voir et toucher le bienfait du Ciel. Dans mon jeune temps, il ne se souciait pas beaucoup de l’argent. Il ne savait pas s’en servir. Faire rouler, suer et produire les écus, c’était une science à l’usage des bourgeois. Chez nous autres, pour qui tout était échange, travail d’une part, payement en denrées, de l’autre, l’argent n’était pas un grand rêve. On en voyait si peu, on en maniait si rarement, qu’on n’y songeait point ; on ne pensait qu’à avoir un pré, un bois, un jardin à soi, et on disait :

– C’est un droit pour ceux qui travaillent et qui mettent des enfants au monde.

La dévotion seule retenait le paysan, mais elle ne retenait plus le bourgeois, et il y avait déjà longtemps qu’elle était une risée pour les nobles. Il n’y avait plus ni dons, ni offrandes, ni legs pour les couvents ; les grandes familles n’y envoyaient plus leurs derniers nés, que par rare exception ; le fonds ne se renouvelait donc pas, et la propriété se détériorait. L’état religieux n’était plus de mode quand il s’agissait de donner à l’église ; on aimait mieux être abbé et recevoir de l’État.

Aussi le moutier de Valcreux n’avait plus que six religieux au lieu de douze, et, quand, plus tard, la communauté fut dissoute, il n’en restait plus que trois.

Je reviens, je ne veux pas dire à mes moutons, puisque je n’en avais qu’un, mais à ma chère Rosette. L’été était venu et l’herbe se faisait si rare, même au revers des fossés, que je ne savais plus quoi inventer pour la nourrir. J’étais obligée d’aller loin dans la montagne, et je craignais les loups. J’étais désolée, la pluie n’arrivait point et Rosette se faisait maigre. Le père Jean, voyant le chagrin que j’en avais, ne me faisait pas de reproches, mais il était mécontent d’avoir mis son argent, ses trois livres tournois, à un achat qui coûtait tant de peine et annonçait si peu de profit.

Un jour que je passais le long d’un petit pré qui appartenait au moutier et qui était resté vert et touffu à cause de la rivière qui le traversait, Rosette s’arrêta devant la barrière et se mit à bêler si piteusement, que j’en fus comme affolée de chagrin et de pitié. La barrière était non fermée, mais poussée au ras du poteau, et même elle ne joignait point, car Rosette y fourra sa tête, et puis son corps et fit si bien qu’elle passa.

Je fus d’abord toute saisie en la voyant dans un enclos où je ne pouvais pas la suivre, moi qui avais du raisonnement, moi qui, étant une personne, savais qu’elle n’avait pas le droit de faire ce qu’elle faisait, la pauvre innocente ! Je commençais à sentir ma bonne conscience et à être fière de n’avoir jamais fait de pillerie, ce qui me valait toujours les compliments de mon oncle et le respect de mes cousins, encore que ceux-ci ne fussent pas aussi scrupuleux que moi. Je me demandais donc si mon devoir n’était pas de mettre ma religion à la place de celle qui manquait à Rosette. Je l’appelai, elle fit la sourde. Elle mangeait de si bon cœur, elle avait l’air si content !

Je la rappelai au bout d’un moment, d’un bon moment, je dois l’avouer, quand, tout à coup, je vis, de l’autre côté de la barrière, une jeune et douce figure de novice qui me regardait en riant.

Je me sentis bien honteuse ; pour sûr, ce garçon se moquait de moi, et il faut croire que j’avais beaucoup d’amour-propre, car cette honte me peina le cœur et je ne pus me retenir de pleurer.

Alors, le jeune religieux s’étonna et me dit d’une voix aussi douce que sa figure :

– Tu pleures, petite ? quel chagrin as-tu donc ?

– C’est, lui répondis-je, à cause de mon ouaille qui s’est sauvée dans votre pré.

– Eh bien, elle n’est pas perdue pour ça. Elle est contente puisqu’elle mange ?

– Elle est contente, je le sais bien ; mais, moi, je suis fâchée, parce qu’elle est en maraude.

– Qu’est-ce que ça veut dire, en maraude ?

– Elle mange sur le bien d’autrui.

– Le bien d’autrui ! tu ne sais ce que tu dis, ma petite. Le bien des moines est à tout le monde.

– Ah ! c’est donc qu’il n’est plus aux moines ? Je ne savais pas.

– Est-ce que tu n’as pas de religion ?

– Si fait, je sais dire ma prière.

– Eh bien, tu demandes tous les matins à Dieu ton pain quotidien, et l’Église, qui est riche, doit donner à ceux qui demandent au nom du Seigneur. Elle ne servirait à rien si elle ne servait à répandre la charité.

J’ouvrais de grands yeux et ne comprenais guère, car, sans être bien méchants, les moines de Valcreux se défendaient tant qu’ils pouvaient contre les pillards, et il y avait le père Fructueux qui remplissait les fonctions d’économe, et qui faisait grand bruit et de grosses menaces aux pâtours pris en faute. Il les poursuivait avec une houssine, pas bien loin, il est vrai, il était trop gras pour courir ; mais il faisait peur tout de même et on le disait méchant, encore qu’il n’eût pas battu un chat.

Je demandai au jeune garçon si le père Fructueux serait consentant de voir mon mouton manger son herbe.

– Je n’en sais rien, répondit-il ; mais je sais que l’herbe n’est point à lui.

– Et à qui donc est-elle ?

– Elle est à Dieu, qui la fait pousser pour tous les troupeaux. Tu ne me crois pas ?

– Dame ! je ne sais. Mais ce que vous me dites là m’arrangerait bien ! Si ma pauvre petite Rosette pouvait manger sa faim chez vous pendant la grande sécheresse, je vous réponds que je ne ferais pas la paresseuse pour ça. Sitôt les gazons repoussés dans la montagne, je me remettrais à l’y conduire, je vous dis la vérité.

– Eh bien, laisse-la où elle est, et viens la chercher ce soir.

– Ce soir ? oh ! nenni ! Si les moines la voient, ils la mettront chez eux, en fourrière, et mon grand-oncle sera forcé d’aller la redemander et d’endurer leurs reproches : et moi, il me grondera et me dira que je suis une vilaine comme les autres, ce qui me fera beaucoup de peine.

– Je vois que tu es une enfant bien élevée. Où donc demeure-t-il, ton grand-oncle ?

– Là-haut, la plus petite maison à la moitié du ravin. La voyez-vous ? celle après les trois gros châtaigniers ?

– C’est bien, je te conduirai ton mouton quand il aura assez mangé.

– Mais si les moines vous grondent ?

– Ils ne me gronderont pas. Je leur expliquerai leur devoir.

– Vous êtes donc maître chez eux ?

– Moi ? pas du tout. Je ne suis rien qu’un élève. On m’a confié à eux pour être instruit et pour me préparer à être religieux quand je serai en âge.

– Et quand est-ce que vous serez en âge ?

– Dans deux ou trois ans. J’en ai bientôt seize.

– Alors, vous êtes novice, comme on dit ?

– Pas encore, je ne suis ici que depuis deux jours.

– C’est donc ça que je ne vous ai jamais vu ? Et de quel pays êtes-vous ?

– Je suis de ce pays ; as-tu entendu parler de la famille et du château de Franqueville ?

– Ma foi, non. Je ne connais que le pays de Valcreux. Est-ce que vos parents sont pauvres, pour vous renvoyer comme ça d’avec eux ?

– Mes parents sont très riches ; mais nous sommes trois enfants, et, comme ils ne veulent pas diviser leur fortune, ils la gardent pour le fils aîné. Ma sœur et moi, nous n’aurons qu’une part une fois faite, pour entrer chacun dans un couvent.

– Quel âge est-ce qu’elle a, votre sœur ?

– Onze ans : et toi ?

– Je n’ai pas encore treize ans faits.

– Alors, tu es grande, ma sœur est plus petite que toi de toute la tête.

– Sans doute que vous l’aimez, votre petite sœur ?

– Je n’aimais qu’elle.

– Ah bah ! et vos père et mère ?

– Je ne les connais presque pas.

– Et votre frère ?

– Je le connais encore moins.

– Comment ça se fait-il ?

– Nos parents nous ont fait élever à la campagne, ma sœur et moi, et ils n’y viennent pas souvent, ils vivent avec le fils aîné à Paris. Mais tu n’as jamais entendu parler de Paris, puisque tu ne connais pas seulement Franqueville.

– Paris où il y a le roi ?

– Justement.

– Et vos parents demeurent chez le roi !

– Oui, ils servent dans sa maison.

– Ils sont les domestiques du roi ?

– Ils sont officiers ; mais tu ne comprends rien à tout cela et cela ne peut t’intéresser. Parle de ton mouton. Est-ce qu’il t’obéit quand tu l’appelles ?

– Pas trop, quand il est affamé comme aujourd’hui.

– Alors, quand je voudrai te le ramener, il ne m’obéira pas ?

– Ça se peut bien. J’aime mieux attendre, puisque vous le souffrez un peu chez vous.

– Chez moi ? Je n’ai pas de chez moi, ma petite, et je n’en aurai jamais. On m’a élevé dans cette idée-là que rien ne devait m’appartenir, et toi qui as un mouton, tu es plus riche que moi.

– Et ça vous fait de la peine de ne rien avoir ?

– Non, pas du tout ; je suis content de n’avoir pas à me donner de mal pour des biens périssables.

– Périssables ? Ah ! oui, mon mouton peut périr !

– Et vivant, il te donne du souci ?

– Sans doute, mais je l’aime et ne regrette pas mon soin. Vous n’aimez donc rien, vous ?

– J’aime tout le monde.

– Mais pas les moutons ?

– Je ne les aime ni ne les hais.

– C’est pourtant des bêtes bien douces. Est-ce que vous aimez les chiens ?

– J’en ai eu un que j’aimais. On n’a pas voulu qu’il me suive au couvent.

– Alors vous avez du chagrin d’être comme ça tout seul de chez vous, en pénitence chez les autres ?

Il me regarda d’un air étonné, comme s’il n’avait pas encore pensé à ce que je lui disais, et puis, il répondit :

– Je ne dois me faire de peine à propos de rien. On m’a toujours dit : « Ne vous mêlez de rien, ne vous attachez à rien, apprenez à ne vous affecter de rien. C’est votre devoir et vous n’aurez de bonheur qu’en faisant votre devoir. »

– C’est drôle, ça ! mon grand-oncle me dit tout à fait la même chose ; mais il dit que mon devoir est de m’occuper de tout, d’être bonne à tout dans la maison et d’avoir du cœur pour toute sorte d’ouvrages. Sans doute qu’on dit ça aux enfants des pauvres et qu’on dit autrement aux enfants riches.

– Non ! on dit cela aux enfants qui doivent entrer dans les couvents. Mais voilà l’heure de me rendre aux offices de la vêprée. Tu rappelleras ton mouton quand tu voudras, et, si tu veux le ramener demain...

– Oh ! je n’oserais !

– Tu peux le ramener, je parlerai à l’économe.

– Il fera votre volonté ?

– Il est très bon, il ne me refusera pas.

Le jeune homme me quitta et je le vis qui rentrait par les jardins, au son de la cloche. Je laissai encore un peu pâturer Rosette, et puis je la rappelai et la ramenai à la maison. Depuis ce jour-là, je me suis très bien souvenue de tout ce qui est survenu dans ma vie. Je ne fis d’abord pas de grandes réflexions sur mon entretien avec ce jeune moine. J’étais toute à l’idée riante que peut-être il m’obtiendrait un permis de pâturage de temps en temps pour Rosette. Je me serais contentée de peu. J’étais comme portée naturellement à la discrétion, mon oncle m’ayant donné en tout des exemples de politesse et de sobriété.

Je n’étais pas grande conteuse, mes cousins, très moqueurs, ne m’y encourageaient point ; mais, le permis de pâturage me trottant par la tête, je racontai ce soir-là à souper tout ce que je viens de raconter, et je le fis même assez exactement pour attirer l’attention de mon grand-oncle.

– Ah ! oui-dà ! fit-il, ce jeune monsieur qu’ils ont amené au couvent lundi soir et que personne n’avait encore vu, c’est le petit Franqueville ! un cadet de grande maison, c’est comme cela qu’on dit. – Vous connaissez bien Franqueville, mes gars ? un beau manoir, da !

– J’y ai passé une fois, dit le plus jeune. C’est loin, loin du côté de Saint-Léonard en Limousin.

– Bah ! douze lieues, dit Jacques, en riant, ça n’est pas si loin ! j’y ai été une fois aussi, la fois que le supérieur de Valcreux m’a donné une lettre à porter et qu’il m’a prêté la bourrique du moutier pour gagner du temps. Sans doute que c’était affaire pressante, car il ne la prête pas volontiers, la grand-bourrique !

– Ignorant ! reprit mon grand-oncle, ce que tu appelles bourrique c’est une mule.

– Ça ne fait rien, grand-père ! j’ai bien vu la cuisine du château et j’ai parlé à l’homme d’affaires, qui s’appelle M. Prémel. J’ai bien vu aussi le jeune monsieur, et à présent je comprends que la lettre, c’était pour manigancer son entrée au couvent.

– C’était une affaire manigancée depuis qu’il est au monde, reprit le père Jean. On n’attendait que l’âge, et moi, qui vous parle, j’ai eu ma défunte nièce, la mère à la petite que voilà, vachère dans le château en question. Je peux très bien dire ce qui en est de la famille. C’est des gens qui ont pour deux cent mille bons écus de terre au soleil, et des terres bien en rapport. Ça n’est pas négligé et pillé comme celles du moutier d’ici. L’homme d’affaires, l’intendant, comme ils l’appellent, est un homme entendu et très dur ; mais c’est comme ça qu’il faut être quand on est chargé d’une grosse régie.

Pierre observa que ce n’était pas la peine d’être si riche, quand on mettait de côté deux enfants sur trois. Il blâma, au point de vue des idées nouvelles qui commençaient à pénétrer jusque dans nos chaumières, le parti que prenaient encore certains nobles à l’égard de leurs cadets.

Mon oncle était un paysan de la vieille roche ; il défendit le droit d’aînesse, disant que, sans cela, tous les grands biens seraient gaspillés.

On se querella un peu. Pierre, qui avait la tête vive, parla haut à son grand-père et finit par lui dire :

– C’est bien heureux que les pauvres n’aient rien à se partager, car voilà mon frère aîné que j’aime beaucoup et que je serais forcé de détester si je savais qu’il y a chez nous quelque chose dont je n’aurai rien.

– Vous ne savez pas ce que vous dites, répondit le vieux ; c’est des idées de gueux que vous avez là. Dans la noblesse, on pense plus haut, on ne regarde qu’à la conservation de la grandeur, et les plus jeunes se font l’honneur de se sacrifier pour conserver les biens et les titres dans la famille.

Je demandai ce que cela voulait dire se sacrifier.

– Tu es trop petite pour savoir ça, répondit le père Jean.

Et il alla se coucher en marmottant tout bas sa prière.

Comme je répétais entre mes dents sacrifier, qui était un mot tout nouveau pour moi, Pierre qui aimait à faire l’entendu, me dit :

– Je sais, moi, ce que veut dire le grand-père. Il a beau défendre les moines, et les moines ont beau avoir des biens et le plaisir de ne rien faire, on sait qu’il n’y a pas de gens plus malheureux.

– Pourquoi sont-ils malheureux ?

– Parce qu’on les méprise, répondit Jacques en haussant les épaules.

Et il alla se coucher aussi.

Je restai un petit moment après avoir rangé le souper tout doucement pour ne point éveiller le père Jean, qui ronflait déjà, et, comme Pierre couvrait le feu qui était notre seule clarté dans la chambre, je m’approchai de lui pour causer tout bas. J’étais tourmentée de savoir pourquoi les moines étaient méprisés et malheureux.

– Tu vois bien, me dit-il, que c’est des hommes qui n’ont ni femmes ni enfants. On ne sait pas seulement s’ils ont père et mère, frères ou sœurs. Sitôt qu’ils sont encagés, leur famille les oublie ou les abandonne. Ils perdent jusqu’à leur nom, c’est comme s’ils étaient tombés de la lune. Ils deviennent tous gras et laids, et sales dans leurs grandes robes, encore qu’ils aient le moyen de se tenir propres. Et puis ça s’ennuie à marmotter des prières à toute heure. Il est bon de prier Dieu, mais j’ai dans mon idée qu’il n’en demande pas tant, et que ces moines lui cassent la tête avec leurs cloches et leur latin. Enfin, c’est du monde qui ne sert à rien. On devrait les renvoyer chez eux, et donner leurs terres à ceux qui sauraient les travailler.

Ce n’était pas la première fois que j’entendais faire cette réflexion, mais elle me paraissait oiseuse. J’avais appris le respect de la propriété. Il me semblait impossible d’y rien changer et inutile de le désirer,

– Tu dis des bêtises, répondis-je au petit Pierre. On ne peut pas empêcher les riches d’être riches ; mais qu’est-ce que tu penses de ce jeune apprenti moine qui m’a permis de faire manger Rosette dans le pré du moutier ? Est-ce que tu crois qu’on l’écoutera ?

– On ne l’écoutera pas, dit Pierre ; c’est un poulain qui ne sait pas encore tirer la charrue. Les vieux qui connaissent leur métier te prendront ton ouaille s’ils la voient chez eux, et le novice ira en punition pour avoir désobéi.

– Oh ! alors, je n’y retournerai plus. Je ne veux pas le faire punir, lui qui est si bon et si honnête !

– Tu peux y retourner pendant les offices du matin. Le père Fructueux ne quitte pas l’église à ces heures-là.

– Non, non ! m’écriai-je, je ne veux pas m’apprendre à voler !

Je m’endormis toute préoccupée. Je ne songeais plus tant à Rosette qu’à ce garçon de si bon cœur qui était condamné à être malheureux, méprisé, sacrifié, comme disait mon grand-oncle. Il vint, dans la nuit, un gros orage avec des éclairs à tout embraser et des roulements de tonnerre à faire dresser les cheveux. Du moins, voilà ce que le grand-oncle nous dit au matin, car il était le seul de la maison qui eût entendu le bruit : la jeunesse dort si bien, même dans une masure mal close ! mais quand j’ouvris le contrevent qui servait de fenêtre, – nous ne connaissions pas l’usage des vitres, – je vis la terre toute trempée et l’eau qui ruisselait encore autour du rocher par mille petits sillons qu’elle s’était creusés dans le sable. Je courus voir si le vent n’avait pas emporté ma bergerie. Elle avait tenu bon, et je fus joyeuse, car la pluie, c’était de l’herbe avant peu de jours.

Sur le midi, le soleil se montra et je partis avec Rosette pour un petit endroit bien abrité dans les grosses roches, où il y avait toujours quelque peu de verdure et où les autres pâtours n’allaient guère, la descente étant mal commode et non sans danger. Je m’y trouvai seule et je m’assis au bord de l’eau troublée et toute écumeuse du torrent. J’y étais depuis un bout de temps quand je m’entendis appeler par mon nom, et bientôt je vis le jeune moine qui descendait le ravin et venait à moi. Il était très propre dans sa robe neuve ; il avait l’air content, il sautait hardiment de pierre en pierre. Il me parut le plus joli du monde. – Et pourtant il n’était pas beau, mon pauvre cher Franqueville ; mais son air était si bon, il avait des yeux si clairs et un visage si doux, que jamais sa figure n’a fait déplaisir ou répugnance à personne.

J’étais bien surprise :

– Comment donc, lui dis-je, avez-vous fait pour me trouver, et qui est-ce qui vous a dit mon nom ?

– Je te dirai cela tout à l’heure, répondit-il. Déjeunons, j’ai grand-faim.

Et il tira de sa robe un petit panier où il y avait du pâté et une bouteille contenant deux choses auxquelles je n’avais jamais goûté, de la viande et du vin ! Je me fis beaucoup prier pour manger de la viande. Moitié discrétion, moitié méfiance, je n’avais que du dégoût pour cet aliment nouveau, que je trouvai pourtant bon ; mais le vin me sembla détestable et ma grimace fit beaucoup rire mon nouvel ami.

Tout en mangeant il m’apprit ce qui suit :

Il ne fallait plus l’appeler ni Monsieur, ni Franqueville ; il était désormais frère Émilien, Émilien étant son nom de baptême. Il avait demandé à l’économe la permission de pâturage pour Rosette et, à sa grande surprise, il ne l’avait point obtenue. Le père Fructueux lui avait donné toute sorte de raisons qu’il n’avait pas comprises ; mais, le voyant fâché, il lui avait permis de me donner à manger quand il voudrait, et, sans se le faire dire deux fois, frère Émilien avait mis son dîner dans un panier et s’était rendu à la maison que je lui avais montrée la veille. Il n’y avait trouvé personne, mais une vieille femme qu’il rencontra, qu’il me décrivit et en qui je reconnus la Mariotte, lui avait à peu près indiqué l’endroit où je devais être, en lui disant que je m’appelais Nanette Surgeon. Il s’était bien dirigé et paraissait être habitué à courir la montagne. En somme, c’était, comme je l’ai bien vu par la suite, un paysan plus qu’un monsieur. On ne lui avait rien appris, il s’était enseigné lui-même. On ne lui avait point permis de suivre les chasses des autres gentilshommes, il s’était fait braconnier sur ses propres terres et il tuait bien adroitement des perdrix et des lièvres ; mais, comme cela lui était défendu, il les donnait aux paysans qui lui enseignaient les remises et lui gardaient le secret. Il avait appris avec eux à nager, à se tenir à cheval, à grimper aux arbres et même à travailler comme eux, car il était fort, quoique d’apparence assez chétive.

On peut croire que tout ce que je vais dire de lui pour faire connaître son caractère et sa situation ne me fut pas dit ce jour-là et dans cet endroit-là ; je n’en eusse pas compris le quart, il m’a fallu des années pour me rendre compte de ce que je résume ici.

Émilien de Franqueville était né intelligent et résolu. Pour l’empêcher de prétendre au premier rang dans la famille, on avait travaillé à tuer son âme et son esprit. Son frère n’était pas, à ce qu’il paraît, aussi bien doué que lui, mais il était l’aîné, et, dans cette famille de Franqueville, tous les cadets avaient été dans les ordres. C’était une loi à laquelle on n’avait jamais manqué et qui se transmettait de père en fils. Le marquis père d’Émilien trouvait cela fort bien vu ; c’était une mesure d’ordre qui renchérissait sur la loi de l’État. Il disait que cela simplifiait les affaires d’héritage où les procureurs, en mettant le nez et en suscitant des procès, trouvaient toujours moyen de démanteler la propriété. Un garçon doté pour le cloître n’avait plus rien à prétendre. Il n’avait pas de descendance, partant il ne laissait pas d’éléments de chicane pour l’avenir. Enfin c’était réglé, et le petit Émilien sut à peine connaître sa main droite de sa main gauche, qu’on lui enseigna la chose sans lui permettre de la discuter.

On peut penser qu’il y eut en lui quelques révoltes. Elles furent si vite et si bien étouffées, qu’il entra dans la vie déjà mort à bien des choses et aussi naïf à seize ans qu’un autre à huit. On lui avait donné pour précepteur une espèce d’idiot qui eut pour tout esprit celui de comprendre qu’il fallait tâcher de rendre son élève idiot comme lui. N’en venant pas à bout, car Émilien avait naturellement de l’esprit et du bon sens, il fit semblant de l’instruire et de le surveiller, tout en le laissant complètement à lui-même. Aussi l’enfant savait-il à peine lire et écrire quand il vint au couvent ; mais il avait beaucoup réfléchi et beaucoup raisonné à sa guise, et il s’était refait une âme à lui seul.

Il avait donné son cœur à Dieu, comme sont portés à le faire ceux qui n’ont que lui pour ami et pour soutien ; mais, plus son précepteur voulait lui expliquer Dieu à sa manière, plus l’élève le comprenait à la sienne. Il ne regimbait point contre l’Église. Il se contentait de la regarder comme une chose de ce monde qu’il ne faut point placer trop haut et qu’on peut blâmer et critiquer quand elle ne marche pas dans le vrai chemin du Ciel. Ce qu’il m’avait dit dès le premier jour, il le pensa toute sa vie. L’Église, selon lui, ne devait servir qu’à faire aimer Dieu, à consoler les peines et à secourir le malheur. Pour tout le reste, il ne s’en souciait guère, ne querellait point, laissait dire et agissait selon sa conscience. Enfin, à force d’être négligé et abandonné à lui-même, en même temps qu’on le plaçait en dehors de tout, il s’était fait un monde à part selon ses rêves et il avait pris un goût d’indépendance sauvage. Il ne résistait à personne et cédait même à tout par complaisance ou par ennui ; mais il ne se laissait convaincre de rien et se dépêchait d’échapper à toute contrainte aussitôt qu’on ne faisait plus attention à lui. À force d’être privé de tout ce que l’on envie, il méprisait tout ce qui lui était refusé.

Quand nous eûmes déjeuné, il fit un somme sur le rocher que le soleil chauffait. Il me demanda en s’éveillant à quoi je pensais en tricotant et en surveillant mon ouaille.

– À l’ordinaire, lui dis-je, je pense à cinquante choses dont je ne me souviens pas après ; mais, aujourd’hui, je n’ai pensé qu’à m’étonner de vous. Vous faites donc tout ce que vous voulez avec les moines, que vous passez comme ça la journée où vous voulez et comme il vous plaît ?

– Je ne sais pas si les moines me tourmenteront pour cela, répondit-il. Je ne le crois pas, je leur apporte une jolie petite somme si je prononce mes vœux, et ils n’ont point envie de me dégoûter de leur compagnie avant de tenir mon argent ; j’ai déjà vu cela. Quant à m’instruire, ils ne doivent pas y tenir beaucoup.

– Pourquoi donc ?

– Pour une raison bien simple, c’est qu’ils n’en savent guère plus long que moi, et que, s’ils ne faisaient pas durer ce qu’ils ont à m’apprendre, ils seraient trop vite au bout.

– Vous les méprisez donc aussi, vous, vos moines ?

– Je ne les méprise pas, je ne méprise personne. Ils me paraissent très doux et je ne leur ferai pas plus de peine qu’ils ne m’en feront.

– Alors, vous viendrez quelquefois me voir aux champs ?

– Je ne demande pas mieux, je t’apporterai à manger tant que tu voudras.

Je devins rouge de dépit.

– Je n’ai pas besoin que vous me fassiez manger, lui dis-je ; j’ai tout ce qu’il faut chez nous et j’aime mieux nos châtaignes que vos pâtés.

– Alors, c’est pour le plaisir de me voir que tu me dis de revenir.

– C’était pour ça ; mais, si vous croyez...

– Je ne crois que ce que tu dis : tu es une bonne petite fille, et puis tu me rappelles ma sœur ; j’aurai du plaisir à te revoir.

Depuis ce jour, nous nous vîmes très souvent. Il avait très bien jugé comment les moines de Valcreux agiraient avec lui ; ils le laissèrent libre d’employer son temps comme il l’entendait et ne lui demandèrent que d’assister à certains offices, ce à quoi il se soumit. Il eut bientôt fait connaissance avec mes deux cousins, et il nous fit rire un jour en nous racontant que le prieur l’avait mandé pour lui dire qu’après avoir réfléchi à son jeune âge, il avait cru devoir prendre le parti de le dispenser des offices de matines.

– Croirez-vous, ajouta Émilien, que j’ai eu la simplicité de le remercier et de lui dire qu’ayant l’habitude de me lever avec le jour, il ne me fâchait point d’assister aux matines ? Il a insisté, et moi j’insistais aussi pour lui marquer ma soumission. C’était une bonne scène. Enfin, le frère Pamphile m’a poussé le coude, et je l’ai suivi dans le préau où il m’a dit : « Mon garçon, si vous voulez absolument aller à matines, vous irez seul, car il y a plus de dix ans qu’aucun de nous n’y a été, et le père prieur serait bien embarrassé pour nous y contraindre, lui qui nous a invité à supprimer cette mortification inutile. » Je lui ai demandé alors pourquoi on sonnait cet office. Il m’a répondu qu’il fallait bien laisser le sonneur gagner sa vie, parce que c’est un pauvre homme de la paroisse qui ne sait rien faire autre chose.

Jacques prétendit qu’il y avait une meilleure raison.

– Les moines, dit-il, sont des cafards ; ils veulent laisser croire aux paroissiens qu’ils disent leurs prières, tandis qu’ils dorment la grasse matinée sur leurs gros lits de plume.

Jacques ne perdait pas l’occasion d’abîmer les religieux et il ne se gênait pas pour dire à Émilien qu’il avait tort de s’engager dans ce régiment de fainéants. Quand mon grand-oncle l’entendait, il le faisait taire, mais le petit frère – c’est comme cela que nous appelions Émilien – répondait au père Jean :

– Laissez dire ; les moines ont le devoir d’être jugés comme les autres hommes. Je les connais, je dois m’arranger pour vivre avec eux. Je ne les accuse pas, mais je ne me crois pas obligé de les défendre. Si leur métier paraît inutile, c’est leur faute.

Quand nous étions entre nous dans la famille, nous parlions presque toujours du petit frère. Notre pauvre vie n’était pas assez variée pour que les fréquentes visites d’un nouveau venu et les heures qu’il passait quelquefois avec nous ne nous semblassent point de gros événements. Petit Pierre l’aimait à plein cœur et le défendait contre Jacques, qui le considérait fort peu. En cela, il se trouvait assez d’accord avec mon grand-oncle, qui reprochait à Émilien de ne pas savoir tenir son rang, d’oublier qu’il était un Franqueville, enfin de n’être pas aussi recueilli qu’un futur religieux devait l’être.

– C’est une tête légère, disait-il, et ça ne fera jamais ni un bon noble ni un bon moine. Ça n’est pas méchant, ça n’est même que trop bon ; ça paraît honnête, ça ne songe pas encore aux filles, mais ça ne se tourmente ni de ce monde ni de l’autre, et pourtant quand on n’est pas bon pour l’épée, il faudrait être bon pour l’autel.

– Qu’est-ce qui vous dit qu’il n’aurait pas été bon pour l’épée ? s’écriait Pierre tout ému. Il n’a peur de rien, et ça n’est pas sa faute si on n’en a pas fait un bon soldat au lieu d’en faire un cheti’ moine.

J’écoutais tous ces jugements sans bien savoir lequel croire. J’avais d’abord rêvé une grande amitié avec le petit frère ; mais il ne faisait pas à moi l’attention que je faisais à lui. Toujours bon, prêt à obliger, à passer son temps au hasard avec le premier venu, il ne pensait à moi que quand il me voyait. Je m’étais imaginé lui remplacer sa petite sœur et le consoler de ses peines à confier mais il n’avait plus de peines à confier. Il disait sa position à tout le monde sans faire de réflexions, et racontait les malheurs de son enfance sans paraître les avoir sentis ; cela tenait peut-être à une espèce de sourire continuel qui paraissait augmenter quand il disait des choses tristes et qu’il lui donnait un air de niaiserie indifférente. Enfin il n’était pas l’enfant sacrifié dont je m’étais fait je ne sais quelle idée, et je me remis à lui préférer Rosette, qui avait besoin de moi, tandis que lui n’avait besoin de personne.

L’hiver, un rude hiver, celui de 88 se passa ainsi, de même que le printemps de 89. On s’occupait bien peu de politique à Valcreux. Nous ne savions pas lire, nous étions encore pour la plupart, sinon en droit, du moins en fait, serfs mainmortables de l’abbaye. Les moines ne nous foulaient pas trop pour les corvées, mais ils ne nous passaient rien sur les dîmes, et, comme on regimbait toujours, ils causaient avec nous le moins possible. S’ils savaient des nouvelles du dehors, ils ne nous en disaient rien. Notre province était des plus tranquilles et les personnes des environs qui avaient affaire au moutier ne s’arrêtaient guère à nous parler. Un paysan de ce temps-là était si peu de chose !

La révolution était donc commencée et nous ne le savions pas. Pourtant le bruit de la prise de la Bastille se répandit un jour de marché, et comme cela causait quelque émotion dans la paroisse, je fus envieuse de savoir ce que cela pouvait être : la Bastille !

Les explications de mon grand-oncle ne me satisfaisaient pas, parce qu’elles étaient toujours contredites par mes cousins ; quelquefois devant lui, ce qui le fâchait beaucoup. Je guettai donc le petit frère pour le questionner, et, quand j’eus réussi à le joindre au milieu de son école buissonnière, je le priai, lui qui devait connaître plus de choses que nous, de me dire pourquoi les uns se réjouissaient, et pourquoi les autres s’inquiétaient de la Bastille. Dans mon idée, c’était une personne qu’on avait mise en prison.

– C’est-à-dire, me répondit-il, que la Bastille était une prison affreuse que les gens de Paris ont jetée à bas.

Et il m’expliqua dans un sens très révolutionnaire la chose et l’événement. En réponse à d’autres questions, il m’apprit que les moines de Valcreux regardaient la victoire des Parisiens comme un très grand malheur. Ils disaient que tout était perdu et parlaient de faire réparer les brèches du couvent pour se défendre contre les brigands.

Nouvelles questions de ma part. Émilien fut embarrassé de me répondre. Il n’en savait guère plus que moi.

Nous étions à la fin de juillet, et je connaissais déjà le petit frère depuis près d’un an. J’avais mon franc parler avec lui comme avec tout le monde de l’endroit, et je m’impatientai de le voir aussi peu au fait que nous autres.

– C’est drôle, lui dis-je, que vous ne soyez pas mieux instruit ! Vous dites que chez vous on ne vous apprenait rien ; mais, depuis le temps que vous êtes au couvent pour apprendre, vous devriez à tout le moins savoir lire, et Jacques dit que vous ne savez guère.

– Puisque Jacques ne sait pas du tout, il ne peut pas en juger.

Il dit qu’il avait apporté de la ville un papier que vous avez si mal lu qu’il n’y a rien compris.

– C’est peut-être sa faute ; mais je ne veux point mentir. Je lis très mal et j’écris comme un chat.

– Savez-vous au moins compter ?

– Oh ! ça non, et je ne le saurai jamais. À quoi cela me servirait-il ? je ne dois jamais rien avoir !

– Vous pourriez, quand vous serez vieux, devenir l’économe du couvent, quand le père Fructueux sera mort.

– Dieu m’en préserve ! J’aime donner, je déteste refuser.

– Mon grand-oncle dit qu’à cause de votre grande noblesse, vous pourriez même devenir le supérieur du moutier.

– Eh bien, j’espère que je n’en serai jamais capable.

– Enfin pourquoi êtes-vous comme ça ? C’est une honte que de rester simple quand on peut devenir savant. Moi, si j’avais le moyen, je voudrais apprendre tout.

– Tout ! rien que ça ? Et pourquoi donc voudrais-tu être si savante ?

– Je ne peux pas vous dire, je ne sais pas, mais c’est mon idée ; quand je vois quelque chose d’écrit, ça m’enrage de n’y rien connaître.

– Veux-tu que je t’apprenne à lire ?

– Puisque vous ne savez pas ?

– Je sais un peu, j’apprendrai tout à fait en l’enseignant.

– Vous dites ça, mais vous n’y songerez plus demain. Vous avez la tête si folle !

– Ah çà, tu me grondes bien fort aujourd’hui, petite Nanon. Nous ne sommes donc plus amis ?

– Si fait ; mais pourtant je me demande souvent si on peut faire amitié avec un quelqu’un qui ne se soucie ni de lui ni des autres.

Il me regarda avec son sourire insouciant ; mais il ne sut rien trouver à me répondre, et je le vis qui s’en allait la tête droite, sans regarder tout le long de la haie comme il avait coutume de faire pour chercher des nids ; peut-être bien qu’il pensait à ce que je venais de lui dire.

Deux ou trois jours après, comme j’étais au pâturage avec d’autres enfants de mon âge, la Mariotte et cinq ou six autres femmes vinrent tout épeurées, nous dire de rentrer.

– Qu’est-ce qu’il y a donc ?

– Rentrez, rentrez ! ramenez vos bêtes, dépêchez-vous, il n’est que temps.

La peur nous prit. Chacun rassembla son petit troupeau et je ramenai vivement Rosette, qui n’était pas trop contente car ce n’était pas son heure de quitter l’herbage.

Je trouvai mon grand-oncle très inquiet de moi. Il me prit le bras et me poussa avec Rosette dans la maison, puis il dit à mes cousins de bien fermer et barricader toutes les huisseries. Ils n’étaient pas bien rassurés, tout en disant que le danger ne pressait point tant.

– Le danger y est, répondit mon oncle quand nous fûmes bien enfermés. À présent que nous voilà tous les quatre, il s’agit de s’entendre sur ce que l’on va faire. Et voilà ce que je conseille. Tant qu’il fera jour, il n’y a rien à essayer ; c’est à la grâce de Dieu ; mais, quand la nuit sera venue, on ira se réfugier dans le moutier, et chacun y portera ce qu’il a, meubles et provisions.

– Et vous croyez, dit Jacques, que les moines vont recevoir comme ça toute la paroisse ?

– Ils y sont obligés ! Nous sommes leurs sujets, nous leur devons la dîme et l’obéissance, mais ils nous doivent l’asile et la protection.

Pierre, qui était plus effrayé que son frère aîné, fut, cette fois, de l’avis du grand-père. Le moutier était fortifié ; avec quelques bons gars, on pouvait défendre les endroits faibles. Jacques, tout en assurant que ce serait peine inutile, se mit à démonter nos pauvres grabats ; je rassemblai mes ustensiles de cuisine, quatre écuelles et deux pots de terre.

Le linge ne fit pas un gros paquet, les vêtements non plus.

Pourvu, me disais-je, que les moines consentent à recevoir Rosette !

En attendant, ne sachant rien et n’osant questionner, j’obéis machinalement aux ordres qui m’étaient donnés. Enfin, je compris que les brigands allaient arriver, qu’ils tuaient tout le monde et brûlaient toutes les maisons. Alors je me mis à pleurer, non pas tant par peur de perdre la vie, je ne me faisais encore aucune idée de la mort, que pour le chagrin d’abandonner aux flammes notre pauvre chaumière qui m’était aussi chère et aussi précieuse que si elle nous eût appartenu. En cela, je n’étais guère plus simple que le père Jean et ses petits-fils. Ils se lamentaient sur la perte de leur misérable avoir, bien plus qu’ils ne songeaient à leurs dangers personnels.

La journée s’écoula dans l’obscurité de cette maison fermée et on ne soupa point. Pour faire cuire nos raves, il eût fallu allumer du feu, et le père Jean s’y opposa, disant que la fumée du toit nous trahirait. Si les brigands venaient, ils croiraient le pays abandonné et les maisons vides. Ils ne s’y arrêteraient point et courraient au moutier.

La nuit venue, Jacques et lui se décidèrent à descendre le ravin et à aller frapper à la porte du couvent ; mais elle avait été fermée tout le jour, elle l’était encore et il fut impossible de se la faire ouvrir. Personne même ne vint parlementer à travers le guichet. On eût dit que le moutier était désert.

– Vous voyez bien, disait Jacques en revenant, qu’ils ne veulent recevoir personne. Ils savent qu’on ne les aime point. Ils ont autant peur de leurs paroissiens que des brigands.

– M’est avis, disait mon oncle, qu’ils se sont cachés dans les souterrains et que, de là, ils ne peuvent rien entendre.

– Je m’étonne, dit Pierre, que le petit frère se soit caché comme ça avec eux. Il n’est pas craintif, lui, et j’aurais cru qu’il viendrait nous défendre, ou qu’il nous ferait entrer avec lui dans le moutier.

– Ton petit frère est aussi capon qu’eux, dit Jacques, sans songer à se rendre cette justice qu’il avait tout aussi peur que qui que ce soit.

Mon grand-oncle eut alors l’idée de s’informer si, dans les environs, on avait quelques nouvelles et si on avait pris quelques dispositions contre le danger commun. Il repartit avec Jacques, tous deux pieds nus, et suivant l’ombre des buissons comme s’ils eussent été eux-mêmes des brigands méditant quelque mauvais coup.

Nous restions seuls, Pierre et moi, avec l’injonction de nous tenir sur le pas de la porte, l’oreille au guet, prêts à fuir, si nous entendions quelque mauvais bruit.

Il faisait un temps magnifique. Le ciel était plein de belles étoiles, l’air sentait bon, et nous avions beau écouter, on n’entendait pas le moindre bruit de bon ou de mauvais augure. Dans toutes les maisons éparses le long du ravin et presque toutes isolées, on avait fait comme nous ; on avait fermé les portes, éteint les feux, et on s’y parlait à voix basse. Il n’était que neuf heures et tout était muet comme en pleine nuit. Cependant personne ne dormait cette nuit-là, on était comme hébété par la crainte, on n’osait pas respirer. Le souvenir de cette panique est resté dans nos campagnes comme ce qui a le plus marqué pour nous dans la révolution. On l’appelle encore l’année de la grand-peur.

Rien ne remuait dans les grands châtaigniers qui nous enveloppaient de leur ombre. Cette tranquillité du dehors passa en nous, et, à demi-voix, nous nous mîmes à babiller. Nous ne songions pas à avoir faim, mais le sommeil nous gagnait. Pierre s’étendit par terre, devisa quelque peu sur les étoiles, m’apprit qu’elles n’��taient pas à la même place aux mêmes heures durant le cours de l’année et finit par s’endormir profondément.

Je me fis conscience de le réveiller. Je comptais bien faire le guet toute seule, mais je ne pense pas en être venue à bout plus d’un moment.

Je fus réveillée par un pied qui me heurtait dans l’ombre, et, ouvrant les yeux, je vis comme un fantôme gris qui se penchait sur moi. Je n’eus guère le temps d’avoir peur, la voix du fantôme me rassura, c’était celle du petit frère.

– Que fais-tu donc là, Nanon ? me disait-il ; pourquoi dors-tu dehors, sur la terre nue ? J’ai été au moment de marcher sur toi.

– Est-ce que les brigands arrivent ? lui dis-je en me relevant.

– Les brigands ! il n’y a pas de brigands, ma pauvre Nanette ! Toi aussi tu y as cru ?

– Mais oui. Comment savez-vous qu’il n’y en a pas ?

– Parce que les moines en rient et disent qu’on a bien fait d’inventer ça pour dégoûter les paysans de la révolution.

– Alors c’est une attrape ! Oh bien, en ce cas, je vais ranger Rosette et faire le souper pour quand mon grand-oncle rentrera.

– Il est donc dehors ?

– Eh oui, il a été voir si le monde a décidé de se cacher ou de se défendre.

– Il ne trouvera pas une porte ouverte et personne ne voudra lui ouvrir. C’est ce qui m’est arrivé aussi. Dès que j’ai compris qu’il n’y avait rien à craindre, je suis sorti du couvent par une brèche pour aller rassurer les amis de la paroisse ; mais je n’ai trouvé encore à parler qu’à toi. Est-ce que tu es toute seule ?

– Non, voilà Pierre qui dort comme dans son lit. Ne le voyez-vous point ?

– Ah ! si fait. Je le vois à présent. Eh bien, puisqu’il est si tranquille, laissons-le. Je vas t’aider à rentrer ton mouton et à rallumer ton feu,

Il m’aida en effet, et, tout en agissant, nous causions.

Je lui demandai à quelles maisons il avait frappé avant de venir chez nous. Il m’en désigna une demi-douzaine.

– Et nous, lui dis-je, vous n’avez songé à nous qu’en dernier ? Si quelqu’un vous eût ouvert ailleurs, vous y seriez resté à causer ?

– Non, j’aurais été avertir tout le monde. Mais tu me fais une mauvaise querelle, Nanon. Je comptais bien venir ici, et je songe à toi plus que tu ne crois. J’y ai beaucoup songé depuis l’autre jour où tu m’as dit des choses dures.

– Ça vous a fâché contre moi ?

– Non, c’est contre moi que j’ai été fâché. Je vois bien que je mérite ce qu’on pense de moi, et j’ai fait promesse à moi-même d’apprendre tout ce que les moines pourront m’enseigner.

– À la bonne heure, et alors vous m’enseignerez aussi ?

– C’est convenu.

Comme le feu flambait et éclairait la chambre, il vit nos bois de lit et nos paillasses en tas, dans le milieu :

– Où donc coucherez-vous ? me dit-il.

– Oh ! moi, répondis-je, j’irai dormir avec Rosette, puisque je ne crains plus rien. Mes cousins se moquent d’une nuit à la franche étoile ; il n’y a que mon pauvre vieux oncle qui en sera fatigué. Je voudrais avoir la force de lui dresser son lit, car il dormira de bon cœur quand il saura que les brigands ne viennent point.

– Si tu n’as pas la force, je l’ai, moi !

Et il se mit à la besogne. En un tour de main il releva et remmancha le lit du père Jean et ma petite couchette. Je remis la vaisselle en place sur la table et la soupe aux raves fumait dans les écuelles quand mon oncle rentra avec Jacques. Ils n’avaient pu se faire entendre de personne et ils revenaient toujours courant, car ils avaient vu la fumée de mon feu et ils croyaient que la maison brûlait. Ils s’attendaient à nous trouver morts, Pierre, Rosette et moi.

Ils furent contents de souper et de pouvoir dormir sans crainte, et, dans le premier moment, ils ne savaient comment remercier le petit frère. Mais, tout en mangeant, le grand-père redevenait soucieux. Le petit frère parti, il observa que c’était un enfant, qu’il avait bien pu ne pas comprendre ce que disaient les moines, et que, puisque tout le monde avait la grand-peur, il fallait bien qu’il y eût un grand danger. Il refusa de se coucher, et, pendant que nous dormions, il veilla, assis sur le banc de pierre de la cheminée.

Le lendemain tout le monde fut étonné de se trouver sain et sauf. Les gars de la paroisse montèrent sur les plus grands arbres au faîte du ravin, et ils virent au loin des troupes de monde qui marchaient en ordre dans le brouillard du matin. Vitement chacun rentra chez soi et tout le monde parla d’abandonner ce qu’on avait et d’aller se cacher dans les bois et dans les creux de rochers. Mais il nous arriva bientôt des messagers qui eurent peine à se faire entendre, car, au premier moment, on les prenait pour des ennemis et on voulait les attaquer à coups de pierres. C’était pourtant des gens des environs, et, quand on les eût reconnus, on se pressa autour d’eux. Ils nous apprirent qu’à la nouvelle de l’approche des brigands, dont personne ne doutait dans le pays et dans tous les autres pays, on avait fait accord pour se défendre. On s’était armé comme on avait pu et on s’était mis en bandes pour battre la campagne et arrêter les mauvaises gens. On comptait que nous allions nous armer aussi et nous joindre aux autres paroisses.

Personne de chez nous ne s’en souciait. On disait qu’on n’avait point d’armes et que, d’ailleurs, les moines ne croyaient point aux brigands, car le petit frère était là qui, sans trahir l’opinion des moines, tâchait de faire entendre la vérité. Mais le grand Repoussat de la Foudrasse et le borgne de Bajadoux, qui étaient des hommes très hardis, se moquèrent de nous et même nous firent honte d’être si patients.

– On voit bien, disaient-ils, que vous êtes des enfants de moines, et que la peur vous tient en même temps que la malice. Vos cafards de maîtres veulent livrer le pays aux brigands et ils vous empêchent de le défendre ; mais, si vous aviez un peu de cœur, vous seriez déjà armés. Il y a dans le moutier plus qu’il ne faut pour vous et pour les voisins. Il y a aussi des provisions en cas de siège. Or çà, nous allons rejoindre nos camarades et leur dire votre couardise ; et alors, nous viendrons tous en bataille nous emparer du couvent et des armes, puisque vous n’en voulez point et ne sauriez vous en servir.

Ces paroles-là mirent le feu dans la paille. On se prit à craindre les gens d’alentour plus que les brigands, et on décida en grand tumulte qu’on voulait être maître chez soi et faire ses affaires entre paroissiens. On s’appela les uns les autres, on se réunit devant la place du moutier, qui était une grosse pente de gazon toute bossuée, avec une fontaine aux miracles dans le milieu. Le grand Repoussat, qui prétendait à l’honneur d’avoir réveillé nos courages, commença par dire qu’il fallait d’abord épeurer les moines, en cassant la Bonne Dame de la fontaine. Mon grand-oncle, qui se trouvait là, se fâcha beaucoup. Il était bien toujours d’avis qu’il fallait réclamer la protection du couvent et s’y mettre en sûreté ; mais il ne voulait point souffrir de profanation, et il parla, tout vieux qu’il était, de fendre la tête avec sa bêche au premier qui ferait des sottises. On l’écouta, parce qu’il était le plus ancien de la paroisse et très estimé.

Pendant ce temps, le petit frère, s’étant bien mis au courant de ce qui se passait, rentra au moutier par les brèches qu’il connaissait mieux que pas un. Il trouva les moines très effrayés et ne songeant qu’à se barricader. Il leur fit comprendre que leurs paysans ne leur voulaient pas tant de mal que ceux des autres endroits, et que le plus sage était de se confier à eux.

Alors les portes du moutier furent ouvertes à une douzaine des plus raisonnables, et on leur fit parcourir toutes les salles pour leur montrer qu’on n’avait ni canons, ni sabres, ni fusils ; mais le petit Anguilloux, qui avait servi les maçons à la réparation d’un caveau, dit qu’il avait vu beaucoup d’armes dans cet endroit-là, et, en effet, on y trouva quantité de vieilles arquebuses hors de service, des fusils à rouet du temps des guerres de religion et beaucoup de pertuisanes rouillées privées de leurs manches. On s’empara du tout, et on l’apporta sur la place, où chacun prit ce qu’il voulut ou ce qu’il put ; les arquebuses et fusils n’étaient bons à rien, mais les fers de piques étaient entiers, et on s’occupa de les fourbir et de leur tailler de bons manches dans le taillis du couvent. Ce fut le seul dégât commis. Les moines promirent l’asile en cas d’attaque et désignèrent à chaque famille l’abri qu’on pourrait lui donner. Les deux étrangers furent renvoyés ; on ne se souciait point de partager avec eux la protection du couvent. Quand ils furent partis, on se remit en bon accord avec les religieux, mais on garda les armes en ricanant et en se disant les uns aux autres que, s’ils étaient en conspiration pour effrayer le paysan, ils avaient mal joué la partie et armé le paysan contre eux en cas de besoin.

Trois jours et trois nuits durant, on fut sur pied, montant des gardes, faisant des rondes, veillant à tour de rôle, et de temps en temps se mettant d’accord avec les bandes que l’on rencontrait. Cette grande peur, qui n’était qu’une invention on ne sait de qui, je crois qu’on ne l’a jamais su, ne tourna pas en risée, comme on aurait pu s’y attendre. Les paysans de chez nous en devinrent plus vieux en trois jours que si ces jours eussent été des années. Forcés de sortir de chez eux, de s’entendre entre eux, d’aller aux nouvelles et d’apprendre ce qui se disait au-delà du ravin et jusque dans les villes, ils commencèrent à comprendre ce que c’était que la Bastille, la guerre, la famine, le roi et l’Assemblée nationale. J’appris cela aussi en gros comme les autres, et il me sembla que mon petit esprit élevé en cage prenait sa volée du côté de l’horizon. Nous avions eu peur, cela nous avait rendu braves. Pourtant, le troisième jour, comme on commençait à se rassurer, il y eut encore une alerte. Des courriers avaient passé à galop de cheval dans les villes voisines, en criant : « Aux armes ! » et en annonçant que les brigands rasaient les récoltes et tuaient les habitants. Cette fois, mon grand-oncle prit sa faux emmanchée à l’envers et s’en alla avec ses deux gars au-devant de l’ennemi, en me confiant à la Mariotte avec ces paroles suprêmes :

– Nous allons nous battre ; si nous avons le dessous, ne nous attendez point à revenir avec l’ennemi aux talons. Ne vous embarrassez point des bêtes, prenez les enfants et sauvez-vous, les brigands ne font merci à personne.

La Mariotte cria, pleura et se mit à chercher une cache pour ses effets ; quant à moi, si je croyais encore aux brigands, je ne les craignais plus, j’avais la tête montée ; je me disais que, si mon oncle et mes cousins étaient tués, je n’avais que faire de vivre, et, laissant la Mariotte à ses préoccupations, je pris Rosette et la menai aux champs. Fallait-il la laisser mourir de faim pour la sauver du pillage ?

L’envie de savoir me mena très loin sur le grand plateau semé de bois, mais je ne pus rien voir, parce que les paysans, réunis en troupes, guettaient ou se glissaient avec précaution dans les genêts et les ravines. Tout en regardant au loin à travers les arbres, je me trouvai empêchée tout d’un coup par quelqu’un qui se levait du milieu des buissons : c’était le petit frère qui chassait tranquillement et guettait les renards, sans souci de la guerre aux brigands.

– J’aurais cru, lui dis-je, que vous iriez avec les autres, voir au moins s’il y a du danger pour eux.

– Je sais, répondit-il, qu’il n’y en a pour personne autre que les nobles et le haut clergé, tous gens qui ne me veulent point avec eux ; je suis donc en ce monde pour moi tout seul.

– Vous me fâchez de parler comme ça ! je ne sais pas si je dois vous mépriser ou vous plaindre.

– Ni l’un ni l’autre, ma petite amie. Qu’on me donne un devoir et je le remplirai ; mais je ne vois pas le devoir d’un moine, à moins que ce n’en soit un d’engraisser. Les moines, vois-tu, ça a pu servir dans les temps anciens ; mais, du jour où ils ont été riches et tranquilles, ils n’ont plus compté pour rien devant Dieu et devant les hommes.

– Alors, ne soyez pas moine ?

– C’est facile à dire ; qui me recevra, qui me nourrira, puisque ma famille doit me chasser et me renier si je lui résiste ?

– Dame ! vous travaillerez ! c’est dur, mais Pierre et Jacques vont en journée, et ils sont plus heureux que vous.

– Ce n’est pas sûr. Ils ne pensent à rien, et moi, j’ai du plaisir à raisonner tout seul. Je sais que j’ai beaucoup à apprendre pour bien raisonner, j’apprendrai. Tu m’as dit mon fait, c’est lâche d’être paresseux. Tiens, vois ! à présent, je me promène avec un livre et j’y regarde souvent.

– Et m’apprendre, à moi ? vous n’y songez plus !

– Si fait. Veux-tu commencer tout de suite ?

– Commençons.

Il me donna ma première leçon, assis sur la fougère auprès de moi, sous ce grand ciel qui m’éblouissait un peu, car j’étais plus habituée au petit ruban qu’on en voyait du ravin de Valcreux. Je fis tant d’attention, que j’en eus mal à la tête, mais je n’en dis rien par amour-propre ; j’étais fière de sentir que je pouvais apprendre, car le petit frère s’étonnait de me voir aller si bien. Il disait que j’apprenais dans une heure plus que lui dans une semaine.

– C’est peut-être, lui dis-je, que vous avez été mal enseigné ?

– C’est peut-être, répondit-il, qu’on tâchait de m’empêcher d’apprendre.

Il fit un tour de chasse, tua un lièvre et me l’apporta.

– Ce sera, dit-il, pour le souper de ton oncle, et tu ne peux pas refuser.

– Mais c’est le gibier des moines ?

– En ce cas, c’est le mien et j’ai le droit d’en disposer.

– Je vous remercie ; mais je voudrais quelque chose pour moi qui ne suis pas gourmande.

– Quoi donc ?

– Je voudrais savoir toutes mes lettres aujourd’hui. Me voilà reposée, vous n’êtes pas bien las...

– Allons, je veux bien, dit-il.

Et il me fit lire encore.

Le soleil baissait, j’avais mieux mon esprit. Je connus tout mon alphabet ce jour-là, et j’étais contente, en rentrant, d’entendre chanter les grives et gronder la rivière. Rosette marchait bien sage devant nous et le petit frère me tenait par la main. Le soleil se couchait sur notre droite, les bois de châtaigniers et de hêtres étaient comme en feu. Les prés en étaient rouges, et, quand nous découvrîmes la vue de la rivière, elle paraissait tout en or. C’était la première fois que je faisais attention à ces choses, et je dis au petit frère que tout me paraissait drôle.

– Qu’est-ce que tu veux dire ?

– Je veux dire que le soleil est comme un feu gai, et l’eau comme la vierge reluisante du moutier ; ça n’était pas comme ça les autres fois.

– C’est comme cela toutes les fois que le soleil se couche par un beau temps.

– Pourtant le père Jean dit que, quand le ciel est rouge, c’est signe de guerre.

– Il y a bien d’autres signes de guerre, ma pauvre Nanon !

Je ne lui demandai pas lesquels, j’étais pensive ; mes yeux éblouis voyaient des lettres rouges et bleues dans les rayons du couchant.

– Y a-t-il dans le ciel, pensais-je, un signe qui me dira si je saurai lire ?

La grive chantait toujours et semblait nous suivre dans les buissons. Je m’imaginai qu’elle me parlait de la part du bon Dieu et me faisait des promesses. Je demandai à mon compagnon s’il comprenait ce que les oiseaux chantaient.

– Oui, répondit-il, je le comprends très bien.

– Eh bien ! la grive, qu’est-ce qu’elle dit ?

– Elle dit qu’elle a des ailes, qu’elle est heureuse, et que Dieu est bon pour les oiseaux !

C’est ainsi que nous devisions en descendant le ravin, pendant que toute la France était en armes et cherchait la bataille.

À la nuit, mon monde rentra, et je servis le lièvre, qui fut trouvé bon. On n’avait point vu de brigands et on commençait à dire qu’il n’y en avait point, ou qu’ils ne s’aviseraient pas de venir chez nous. Le lendemain, on se tint encore en défense, mais ensuite on se remit au travail. Les femmes qui avaient caché leurs enfants reparurent avec eux ; on déterra le linge et le peu d’argent qu’on avait enfouis, tout redevint tranquille comme auparavant. On fut content du petit frère qui, en parlant à propos aux moines, avait empêché les paroissiens de se brouiller avec eux ; on pensait qu’ils étaient pour durer encore longtemps et on n’eût pas voulu encourir leur colère. Ils n’en montrèrent pas. On prétendit que le petit frère les avait bien raisonnés. On remarqua qu’il avait toujours nié l’arrivée des brigands et on commença à le considérer plus qu’on n’avait fait jusque-là.

Tous les jours, je le trouvai sur mon chemin, et c’est à travers champs qu’il m’apprit à lire si vite et si bien, que tout le monde s’en étonnait et qu’on parlait de moi dans la paroisse comme d’une petite merveille. J’en étais fière pour moi, mais non pas vaine par rapport aux autres. J’appris un peu au petit Pierre, qui avait bon vouloir, mais la tête bien dure. J’enseignai aussi à quelques-unes de mes petites camarades, qui voulurent me faire des cadeaux en remerciement, et mon grand-oncle me prédit que je deviendrais maîtresse d’école de la paroisse, du ton dont il m’eût prédit que je deviendrais une grande reine.

Malgré que l’on se fût organisé en garde nationale, on était retombé dans l’indifférence et dans l’habitude. L’hiver se passa bien tranquillement. On craignait une froidure aussi cruelle que celle de l’autre année, et, comme on était devenu plus hardi, au mois de décembre, on coupa du bois dans les forêts du moutier, avec ou sans permission. On ne le volait pas, on le conduisait à la remise des moines, en se disant qu’ils n’auraient pas, comme l’année d’auparavant, la ressource de dire que le bois abattu manquait. Ces pauvres moines eussent pu nous punir bien durement, car la plus grande partie d’entre nous était encore sous la loi du servage. On nous avait bien dit que c’était une loi abolie depuis le mois d’août, même dans les biens d’Église ; mais, comme on ne publiait pas le décret et que les moines n’avaient pas l’air de le connaître, nous pensions que c’était une fausse nouvelle comme celle des brigands. Un beau jour du mois de mars 1790, le petit frère vint à la maison et nous dit :

– Mes amis, vous êtes des hommes libres ! On s’est enfin décidé à exécuter et à publier le décret de l’an dernier qui abolit le servage dans toute la France. À présent, vous vous ferez payer votre travail et vous établirez vos conditions. Il n’y a plus de dîmes, plus de redevances, plus de corvées ; le moutier n’est plus ni seigneur, ni créancier, et bientôt il ne sera même plus propriétaire.

Jacques souriait sans croire à ce qu’il entendait ; Pierre hochait la tête sans comprendre ; mais le père Jean comprenait très bien, et je crus qu’il allait tomber en faiblesse, comme s’il eût reçu un coup trop fort pour son âge. Le petit frère, le voyant pâlir, s’imagina que c’était le saisissement de la joie, et il lui jura que la nouvelle était vraie, puisque les gens de loi étaient venus dès le matin signifier aux moines que leurs biens appartenaient à l’État, non pas tout de suite, mais après le temps voulu pour que l’État pût les dédommager en leur donnant des rentes.

Mon grand-oncle ne disait mot, mais moi qui le connaissais bien, je voyais qu’il avait une grosse peine et qu’il ne voulait rien entendre aux choses nouvelles.

Enfin, quand il put parler, il dit :

– Mes enfants, cette chose-là, c’est la fin des fins. Quand on n’a plus de maîtres, on ne peut plus vivre. Ne croyez pas que j’aimais les moines ; ils ne faisaient pas leur devoir envers nous ; mais nous avions le droit de les y contraindre, et, dans un malheur, ils auraient été forcés de nous venir en aide, vous l’avez bien vu dans l’affaire des brigands, ils n’ont pas pu refuser les armes. À présent qu’est-ce qui régnera dans le couvent ? Ceux qui l’achèteront ne nous connaîtront pas et ne nous devront rien. Que les brigands viennent pour de vrai, où est-ce qu’on se renfermera ? Nous voilà à l’abandon et obligés de compter sur nous-mêmes.

– Et c’est le meilleur pour nous, dit Jacques. Si la chose est vraie, on doit s’en réjouir, à présent qu’on a du courage qu’on n’osait point avoir, et des piques qu’on croyait n’avoir jamais.

– Et puis, reprit le petit frère en parlant à mon oncle, il y a un manquement de connaissance dans ce que vous dites, mon père Jean ! Vous n’aviez pas de droits à faire valoir pour forcer le moutier à vous défendre. Un jour ou l’autre, il vous eût abandonnés par peur ou par faiblesse, et vous eussiez été contraints de vous mettre en révolte et en guerre avec lui. La nouvelle loi vous sauve de ce malheur-là.

Mon oncle eut l’air de se rendre à de si bonnes raisons, mais il était compatissant et plaignait la misère où les moines allaient tomber. Le petit frère lui apprit qu’ils y gagneraient plutôt, parce qu’on avait le projet d’ôter aux évêques et au grand clergé pour indemniser les ordres religieux et rétribuer mieux les curés de campagne.

– J’entends bien, répondait mon oncle : on leur fera de bons traitements qui vaudront mieux que leur mauvaise exploitation et les redevances qu’on leur payait si mal ; mais comptez-vous pour rien la honte de n’être plus ni propriétaires ni seigneurs ? J’ai toujours pensé que celui qui a la terre est au-dessus de celui qui a l’argent.

Dans la journée, mon oncle, qui était très bien vu des moines depuis qu’il avait sauvé la Bonne Dame de la fontaine aux miracles, – cette Bonne Dame leur rapportant beaucoup d’offrandes et d’argent, – voulut aller savoir des moines eux-mêmes si la nouvelle était vraie. Il y descendit et trouva le moutier en grand émoi. En voyant arriver les gens de loi et en recevant la signification, M. le prieur était tombé en apoplexie. Il trépassa dans la nuit, et mon oncle s’en affecta beaucoup. Les vieux ne se voient point partir les uns les autres sans en être frappés. Il commença de se sentir malade, ne mangea plus et devint comme indifférent à tout ce qui se disait autour de lui. Toute la paroisse était en liesse, la jeunesse surtout. On comprenait sinon le bonheur d’être affranchis, – on ne savait pas comment les choses tourneraient, – du moins l’honneur d’être des hommes libres, comme disait le petit frère. Mon pauvre grand-oncle avait été serf si longtemps, qu’il ne pouvait pas s’imaginer une autre vie et d’autres habitudes. Il s’en étonna et s’en tourmenta si fort, qu’il en mourut huit jours après M. le prieur. Il fut très regretté, comme doit l’être un homme juste et patient qui a su beaucoup souffrir et travailler sans se plaindre. Mes deux cousins le pleurèrent de grand cœur trois jours durant, après quoi ils se remirent au travail avec la soumission qu’on doit à Dieu.

Quant à moi, je n’étais pas assez raisonnable pour me consoler si tôt, et j’eus un si long chagrin, qu’on s’en étonna jusqu’à me blâmer. La Mariotte me grondait de me voir pleurer sans cesse en conduisant ma brebis, sans plus m’intéresser à elle ni à rien. Elle me disait que je voulais penser autrement que les autres ; que les personnes comme nous, étant nées pour être malheureuses, devaient s’habituer à avoir un grand courage et ne point caresser leurs peines.

– Que voulez-vous ! lui disais-je, je n’ai jamais eu de chagrin ; je ne suis pas tendre pour mon corps, le froid ni la faim ne m’ont jamais fâchée. Je ne sens guère la fatigue et je peux dire que je n’ai jamais souffert de ce qui fait gémir les autres ; mais je ne pensais jamais que mon grand-oncle dût mourir ! J’étais accoutumée à le voir vieux. J’avais si soin de lui, qu’il paraissait encore content de vivre. Il ne me parlait guère, mais il me souriait toujours. Il ne m’a jamais reproché d’être tombée à sa charge, et il a tant travaillé pour moi, cependant ! Quand je pense à lui, je ne peux pas me retenir de pleurer, et il faut que ce soit plus fort que moi, puisque je pleure en dormant et me réveille au matin la figure toute mouillée.

Le petit frère était le seul qui ne se montrât pas scandalisé de mon long chagrin. Tout au contraire, en me disant que je n’étais pas comme les autres, il ajoutait que je valais mieux et qu’il m’en estimait davantage.

– Mais ce sera peut-être un malheur pour toi, disait-il ; tu as une grande force d’amitié ; on ne te rendra pas cela comme tu le mérites.

Il venait tous les jours chez nous, ou bien il me rejoignait aux champs où j’allais presque toujours seule ; la gaieté des enfants de mon âge m’attristait, et ma tristesse les ennuyait. Avec Émilien, je faisais effort pour m’en distraire, tant il mettait de complaisance à me vouloir consoler. Je m’attachai à lui sérieusement : il me sembla qu’il me remplaçait l’ami que j’avais perdu, et je vis bien que, si je ne pouvais pas bien comprendre encore ses idées et son caractère, il y avait au moins une chose dont je pouvais être sûre, – la grande charité de son cœur.

Je continuais à demeurer avec mes cousins et à tenir leur pauvre ménage du mieux que je pouvais. Mais, comme ils s’absentaient souvent pour leur ouvrage et découchaient quand ils allaient au loin, la Mariotte, ne voulant pas me laisser seule, avait fait porter ma petite couchette dans sa maison. Elle n’était pas fâchée de m’avoir, car c’était une femme seule aussi, veuve, avec des enfants mariés, établis en un autre endroit.

Elle avait de l’idée, comme on disait chez nous, et m’apprenait à en avoir ; c’est-à-dire qu’étant très pauvre, elle savait se tirer d’affaire autant par son travail que par l’esprit qu’elle avait pour ne rien perdre et tirer parti de tout. Il y en a comme cela qui, avec un rien chez elles et sur elles, viennent à bout de se tenir propres, de paraître ne point manquer. La plus grande partie des autres femmes de chez nous, même les plus aisées, ne se faisaient point honneur de ce qu’elles avaient, ou tombaient dans les privations pour n’avoir rien prévu et laissé perdre beaucoup de choses.

J’allais apprenant cela et apprenant aussi avec le petit frère. Je commençais à savoir écrire et compter un peu en chiffres. Dans le voisinage, on me tenait pour un petit prodige et on s’étonnait que le petit frère, si dissipé, si ami de la chasse et de la pêche, mît tant de suite et de bon vouloir à m’instruire. Mon petit savoir était un grand cadeau qu’il me faisait, car je commençais à avoir des élèves, l’hiver à la veillée, et, quand les habitants avaient quelques papiers à me faire lire, ils venaient à moi ; et pour tout cela, je recevais en denrées quelques petits cadeaux. Ils avaient bien pour me remplacer le petit frère, qui ne refusait jamais, mais les paysans sont défiants. De ce qu’il était du couvent et noble de naissance, ils ne se livraient point à lui comme à moi, l’enfant de la race et du pays.

Les biens du couvent avaient été mis en vente ; mais, malgré le grand désir qu’on en avait eu, personne n’osait en acheter. On craignait que la loi ne fût pas de durée, et les moines en parlaient en ricanant, disant : « Ce n’est pas fait ! » et puis la nation ayant besoin d’argent ne donnait que trois mois de crédit. Ce n’était pas assez pour des gens comme nous, et la spéculation, qui s’était tenue prête à acheter pour revendre, trouvait que c’était encore trop tôt pour se risquer.

Pourtant, la confiance vint tout d’un coup, je ne saurais dire comment, après la fête du 14 juillet, anniversaire de la prise de la Bastille. Toute la France faisait cette fête qu’on appelait fête de la Fédération. Le petit frère m’expliqua que l’on se réjouissait surtout d’avoir une seule et même loi pour toute la France, et il me fit comprendre que, de ce moment, nous étions tous enfants de la même patrie. Il en paraissait heureux comme jamais je ne l’avais vu et sa joie passa dans mon cœur, malgré le peu de connaissance que j’avais encore pour juger un si grand événement.

La fête fut très étonnante dans notre paroisse sauvage, perdue au fond des montagnes. D’abord on ne disait déjà plus la paroisse, on disait la commune depuis qu’on n’était plus aux moines et qu’on avait nommé des municipaux. Les moines regardaient faire, et, soit bêtise, soit malice, on n’a jamais bien su lequel, ils se disaient contents de tout ce qui arrivait. Il y en avait deux jeunes, pas si jeunes que le petit frère, car ils avaient prononcé leurs vœux, qui paraissaient s’ennuyer beaucoup de leur état et qui souhaitaient de s’en retirer depuis qu’ils savaient qu’ils le pouvaient. Le jour de la fête, ils décidèrent les vieux à ouvrir les portes du moutier à la municipalité et aux habitants, pour qu’on pût fêter la Fédération dans un grand local avec des abris en cas d’orage. Les vieux y consentirent, pensant que, s’ils refusaient, on pourrait faire quelque bruit et se tourner contre eux. Une messe fut donc dite par eux pour demander à Dieu de bénir l’union de la France, et ils offrirent même de contribuer, selon leur pouvoir, au banquet qui s’organisait sur la place. Pauvre banquet ! où l’on mangea du pain au dessert comme chez les riches on mange du gâteau. Chacun apporta sa bouillie de farine et ses légumes. On s’était cotisé pour avoir un peu de vin qu’on but après l’eau et le cidre de prunelle. Mais, dans ce moment-là, on démasqua la surprise que le petit frère, aidé de mon cousin Jacques et des autres bons gars de l’endroit, avait préparée. On savait bien qu’il y aurait quelque chose, car ils y travaillaient depuis trois jours, et on voyait comme un grand tas de bourrées coupées avec leur feuillage, qui cachait quelque chose. Quand on apporta le vin, on fit feu de dix à douze fusils qu’on avait dans la commune, et, les bons gars abattant les fagots et les branches, on vit une manière d’autel en gazon, avec une croix au faîte, mais formée d’épis de blé bien agencés en tresses. Au-dessous, il y avait des fleurs et des fruits les plus beaux qu’on avait pu trouver ; le petit frère ne s’était pas fait faute d’en prendre aux parterres et aux espaliers des moines. Il y avait aussi des légumes rares de la même provenance, et puis des produits plus communs, des gerbes de sarrasin, des branches de châtaigniers avec leurs fruits tout jeunes, et puis des branches de prunellier, de senellier, de mûrier sauvage, de tout ce que la terre donne sans culture aux petits paysans et aux petits oiseaux. Et enfin, au bas de l’autel de gazon, ils avaient placé une charrue, une bêche, une pioche, une faucille, une faux, une cognée, une roue de char, des chaînes, des cordes, des jougs, des fers de cheval, des harnais, un râteau, une sarcloire, et finalement une paire de poulets, un agneau de l’année, un couple de pigeons, et plusieurs nids de grives, fauvettes et moineaux avec les œufs ou les petits dedans.

C’était là, me dira-t-on, un trophée bien rustique ; mais il était si bien arrangé, avec de la mousse verte, des fleurs et des grandes herbes de rivière ornant et encadrant chaque objet, que cela nous fit un grand effet et me sembla, pour ma part, la chose la plus magnifique que j’eusse vue de ma vie. À présent que je suis vieille, je n’en ris point. Il faut au paysan, qui regarde avec indifférence le détail qu’il voit à toute heure, un ensemble qui attire sa réflexion en même temps que ses yeux et qui lui résume ses idées confuses par une sorte de spectacle.

Il y eut d’abord un grand silence quand on vit une chose si simple, que peut-être on avait rêvée plus merveilleuse, mais qui plaisait sans qu’on pût dire pourquoi. Moi, j’en comprenais un peu plus long, je savais lire et je lisais l’écriture placée au bas de la croix d’épis de blé ; mais je le lisais des yeux, j’étais toute recueillie ; combien j’étais loin de m’attendre à jouer un rôle important dans la cérémonie !

Tout à coup le petit frère vint me tirer par le bras, car je n’étais pas à la grande table ; il n’y avait pas de place pour tout le monde et je m’étais installée sur le gazon avec les petits enfants. Il me mena devant l’autel et me dit de lire tout haut ce qui était écrit. Je lus, et chacun retenait son haleine pour m’entendre :

« Ceci est l’autel de la pauvreté reconnaissante dont le travail, béni au ciel, sera récompensé sur la terre. »

Aussitôt un seul Ah !... parti de toutes les bouches, fut comme la respiration d’une grande fatigue après tant d’années d’esclavage. On se sentait par avance maître de ces épis, de ces fruits, de ces animaux, de tous ces produits de la terre qui allaient devenir possibles à acquérir. On se jeta dans les bras les uns des autres en pleurant et en disant des paroles que ceux qui les disaient n’entendaient pas sortir de leurs bouches. Un ancien de la commune prit un petit broc de vin – c’était sa part – et dit qu’il aimait encore mieux le consacrer que de le boire. Il le versa sur l’autel, et beaucoup en firent autant, car la foi aux libations s’est toujours conservée dans nos campagnes. Les moines, qui étaient là et qui firent mine de bénir l’autel, afin, disaient-ils, que ce ne fût point une cérémonie païenne, ont dit ensuite que toute la paroisse était ivre. – Elle le fut, mais ce ne fut pas du vin qu’elle put boire, il en resta de quoi mouiller les lèvres de chacun, et on voulut que toutes fussent mouillées ; on ne fut ivre que de joie, d’espérance, d’amitié les uns pour les autres. On laissa les moines répandre leur eau bénite, on trinqua même avec eux. On ne leur en voulait pas ; on ne s’y fiait pas non plus, mais on ne voulait haïr personne, ce jour-là ; d’ailleurs, à cause du petit frère qu’on aimait, on n’eût pas voulu les molester.

Quand on fut un peu calmé, les critiques, il y en a partout, dirent que quelque chose manquait à ce reposoir ; c’était une âme chrétienne au-dessus des bêtes qui y figuraient.

– Vous avez raison, les anciens ! s’écria le petit frère, et j’engage toutes les mères à approcher leurs enfants et à leur faire toucher l’autel de la patrie ; mais il faut sur ces marches de gazon une figure d’ange en prière pour les pauvres, comme on en voit aux reposoirs de la Fête-Dieu. Je vais la choisir et, si vous n’êtes pas contents, vous direz pourquoi.

Alors, il me prit la main, et, me poussant de son autre bras, car je faisais résistance, il me mit à genoux sur la plus haute marche au-dessous de la croix de blé. Il y eut un étonnement sans fâcherie, car personne ne m’en voulait, mais le paysan veut que tout lui soit expliqué. Le petit frère leur parla en manière de discours, ce qui étonna aussi beaucoup, car il n’était pas causeur, et, quand il avait dit en quatre ou cinq paroles ce qu’il pensait devoir dire, qu’on l’écoutât bien ou mal, il ne disait plus rien. Cette fois, il voulut apparemment convaincre, car il dit beaucoup de choses et celles-ci entre autres :

– Mes amis, je me demande avec vous ce qui, dans une âme chrétienne, est le plus digne de plaire à Dieu, et je crois que c’est le courage, la douceur, le respect pour les parents et la grande amitié du cœur. Cette petite que j’ai mise là est la plus pauvre de votre commune ; elle n’a jamais rien demandé à personne. Elle n’a pas quatorze ans et elle travaille comme une femme. Elle a soigné et pleuré son grand-père avec une tendresse au-dessus de son âge ; et ce n’est pas tout, elle a pour elle quelque chose qui est aussi très agréable à Dieu quand on l’emploie bien. Elle a beaucoup d’esprit et elle apprend vite et bien tout ce qu’elle peut apprendre. Ce qu’elle sait, elle ne le garde pas pour elle, elle est pressée de l’enseigner ; elle l’enseigne et elle ne choisit pas celles qui peuvent l’en récompenser, elle donne autant de soins aux plus pauvres qu’aux plus riches. Dans un an d’ici, si vous l’encouragez à continuer, beaucoup de vos enfants sauront lire et vous rendront de grands services, car, ce qui vous gêne dans vos affaires, c’est de ne rien comprendre aux papiers qu’on vous fait signer d’une croix, et pour lesquels vous avez une méfiance qui vous fait manquer souvent de bonnes occasions...

Tout le monde comprit qu’il parlait de l’acquisition des biens nationaux ; on vit qu’il la jugeait bonne et sûre, on était en train de croire, on y crut ; on comprit ce qu’il disait à propos de moi, et il y eut une grande clameur d’approbation et d’applaudissement dont je fus tout étonnée, car je ne savais point du tout que je fusse plus intelligente et meilleure que les autres. Je pensai au père Jean, qui eût été si heureux de m’entendre ainsi fêtée et je ne pus me retenir de pleurer.

Quand on vit qu’au lieu de faire la glorieuse, je me tenais bien humble et confuse, on m’en sut gré ; personne n’eut rien à dire contre moi et une idée vint au vieux Girot, qui, depuis la mort de mon grand-oncle dont il avait été l’ami de tout temps, était le plus ancien de la commune. Pour cette raison, on l’avait nommé président de la fête et il portait à la boutonnière de sa veste de droguet un bouquet d’épis et de fleurs.

– Mes enfants, dit-il, en se dressant sur un rocher pour être mieux entendu, je juge que le petit frère a bien choisi et bien parlé, et, si vous voulez me croire, nous ferons à cette petite tout le bien que nous pourrons. Sa maison étant un bien de moine, nous l’achèterons pour la lui assurer, ainsi que le petit jardin qui en dépend. En nous cotisant tous un peu selon nos moyens, ce ne sera pas une grosse dépense, et ce sera une essaye pour l’affaire en question : ce sera notre première acquisition de bien national, et si, plus tard, on veut nous en faire reproche, nous pourrons dire que nous l’avons fait pour l’amour de Dieu et non à notre profit.

Tout le monde approuva, et notre maire, le père Chénot, qui était le plus riche paysan de chez nous, fit souscrire tous les habitants. Il y en eut qui donnèrent deux sous et d’autres qui donnèrent deux ou trois livres. Le maire donna cinq louis et la chose fut vite réglée. La dotation était faite à moi seule, quoique mineure. Chénot se chargeait de ma tutelle pour ce qui concernait ma propriété. Malgré la bonne estime qu’on faisait de mes cousins, on ne voulait pas que mon avoir fût dans leurs mains. Je demandai vitement si j’avais le droit de leur donner le logement, parce que, autrement, j’aimais mieux ne rien avoir que de les chasser. On me dit que je serais maîtresse de les garder tant que je m’en trouverais bien, et on ajouta que mes bons sentiments marquaient qu’on avait eu raison de me faire un sort. J’allai embrasser le maire et tout le conseil municipal, et les anciens et les anciennes. Et puis on parla de danser, on me mit un bouquet sur ma coiffe, et le père Girot, qui pouvait à peine se tenir sur les jambes, voulut ouvrir la danse avec moi. Je savais danser comme une autre, mais, à cause de mon deuil, je ne voulais point. On me dit qu’il fallait danser parce que ce n’était pas une fête comme une autre. C’était une chose qu’on n’avait jamais vue et qu’on ne reverrait jamais, une journée qui réjouissait l’âme des morts, et que, si le père Jean était là, c’est lui, comme le plus ancien, qui aurait dansé avec la première acquéreuse.

Je dus céder ; mais, au bout de deux minutes le père Girot en eut assez, et j’avais hâte de me retirer, car je pensais :

– Ils disent que mon grand-oncle serait content. Ils ne savent pas qu’il est mort de chagrin de ne rien comprendre à ce qui les réjouit.

Je m’en allai chez nous et je me mis à deux genoux auprès de la couche de mon grand-oncle, qui était toujours là, avec ses vieux rideaux de serge jaune fermés depuis qu’on l’en avait sorti pour la dernière fois. J’avais l’esprit tout à l’envers. Je craignais de mal faire en acceptant un bien qu’il n’eût jamais pu acquérir et qu’il n’eût peut-être jamais voulu recevoir. Et d’un autre côté, je me disais :

– Le petit frère en sait plus long qu’il n’en savait, et il dit que le devoir de la pauvreté est de sortir de la misère pour plaire à Dieu qui aime le travail et le bon courage.

Après avoir ruminé mes idées du mieux que je pus, il me sembla que je devais accepter ce qui m’était donné de si bon cœur et de si chaude amitié. Je me rappelai aussi que cette acquisition était un essai que l’on voulait faire, et que je n’avais pas le droit de m’y refuser. Alors, mon parti était pris, je regardai pour la première fois cette masure avec des yeux étonnés. Elle était très ancienne et encore solide. La cheminée rentrait dans le mur, en arcade pointue, avec des bancs de pierre dans le renfoncement. Les solives étaient toutes noires et le plancher mal joint laissait tomber la neige et la pluie en beaucoup d’endroits. C’était la faute à mes cousins qui, avec quelques planches de plus et bien peu de travail, auraient empêché cela. Leur grand-père le leur avait souvent commandé, mais ils étaient de ceux qui parlent beaucoup d’être mieux, sans faire ce qu’il faut pour être seulement moins mal. Je pensais que j’avais le droit, puisque j’allais leur prêter ma maison, d’exiger qu’ils y fissent les réparations nécessaires à leur santé.

Ma maison ! je me répétais ce mot tout en songeant, car c’était vraiment comme un rêve. On avait dit, en se cotisant pour me la donner, qu’avec le jardin, il y en avait bien pour cent bons francs. Cent francs ! cela me paraissait énorme. J’étais donc riche ? Je fis deux ou trois fois en une minute le tour du jardin. Je regardai la bergerie de Rosette ; elle m’avait donné un agneau au printemps ; il était déjà fort et très beau, je l’avais si bien soigné ! En le vendant, j’aurais le moyen de faire une vraie bâtisse à côté de celle que mon grand-oncle avait construite lui-même et que je voulais garder en respect de lui. J’aurais aussi le moyen d’avoir deux ou trois poules, et qui sait si plus tard, en achetant un petit chevreau, je ne l’amènerais pas à être une bonne chèvre ? – Je recommençais, sans m’en douter, la fable de Perrette et de son pot de lait, mais je n’étais pas fille à le répandre pour le plaisir de sauter, et mes rêves devaient me conduire bien plus loin que je ne pensais.

Pourtant, au milieu du contentement qui me gagnait, le souci me gagna aussi, et, comme j’étais assise toute recueillie au bord de ma haie d’épines et de noisetiers, le petit frère arriva pour me demander si j’étais mécontente de ce qu’il avait fait pour moi, et d’où venait que je semblais bouder des personnes qui me voulaient rendre heureuse.

– Penses-tu donc, me dit-il, comme ce pauvre père Jean qui regrettait son servage et sa misère ?

– Non, répondis-je. Peut-être que, s’il eût vécu jusqu’à aujourd’hui, il aurait compris ce que tout le monde commence à comprendre ; mais je vous dirai la chose comme elle me vient dans l’esprit. Je suis contente d’une manière et fâchée de l’autre. Je vois ce qu’il y aurait à faire pour entretenir et conserver ce bien, et je sais que mes cousins ne m’y aideront guère. Ils n’auront point d’attache pour ce qui n’est point à eux. Ils me jalouseront peut-être. Ils ont coutume de me railler parce que je prends plus de soin d’eux qu’eux-mêmes. Vous savez bien qu’ils sont un peu sauvages, qu’ils ne tiennent pas à être autrement, qu’ils dégradent plutôt que de réparer et qu’ils se trouvent toujours assez bien après un jour passé, pourvu qu’on ne parle pas du jour à venir. Eh bien, peut-être qu’ils ont raison et que je vais me donner beaucoup de peine dont ils ne me sauront point de gré. Je suis si jeune ! est-il possible qu’à mon âge je puisse gouverner un bien qui vaut cent francs ? Ils vont me taquiner. Qu’est-ce que vous me conseillez, vous qui peut-être penserez comme eux ?

– Je ne pense plus comme eux, répondit-il, nous pensions, eux et moi, que plus on s’inquiète d’être mieux, plus mal on se trouve, et, pour mon compte, j’avais résolu de vivre au jour le jour sans m’occuper du lendemain. Mais, depuis l’an passé, j’ai bien changé, Nanon. J’ai réfléchi en écoutant ce que disaient les moines. Ils ne m’ont appris ni latin ni grec ; mais ils m’ont laissé voir leur mauvaise volonté pour le bonheur de ces pauvres dont ils se disent les pères et les tuteurs. En les voyant rire de l’épargne et du travail, encourager la fainéantise et dire que cela ne peut pas changer, j’ai résolu de me changer moi-même et j’ai rougi d’être un fainéant. J’ai travaillé, oui, petite, j’ai beaucoup appris tout seul, tout en courant les halliers et les bruyères. Il faut bien que j’agite mon corps et que je remue mes jambes. Songe donc ! je n’ai que dix-huit ans, je suis maigre comme une chèvre, et, comme une chèvre, j’ai besoin de courir et de sauter. Mais je pense malgré tout ; je suis souvent seul quand les autres travaillent et tu ne me vois plus courir avec les petits enfants plutôt que d’être sans compagnie. Tu vois aussi que, quand je veux parler, je viens à bout maintenant de dire quelque chose : c’est que j’ai quelque chose dans la tête. Je ne sais pas bien encore ce que c’est, mais mon cœur me dit que ce sera quelque chose de bon et d’humain, car je déteste ceux qui veulent le mal. Le jour où j’ai compris que je n’étais plus moine, j’ai changé autant que Rosette changerait si, au lieu de bêler, elle se mettait à causer avec toi.

– Comment, lui dis-je, vous prétendez que vous n’êtes plus moine ? Vos parents ont donc changé d’idée ?

– Je n’en sais rien, je n’entends pas plus parler d’eux que s’ils me croyaient mort. Mais je sais une chose, c’est qu’ils sont très fiers et ne me laisseront pas recevoir de l’État l’aumône dont les ordres vont vivre. Quand ce sera bien décidé et bien réglé, ils ne souffriront pas qu’un gentilhomme qui aurait mis son apport dans une communauté, soit réduit à des secours personnels. D’ailleurs, on va faire, si on n’a déjà fait, – car je ne sais pas tout ce qui se passe, – une loi qui n’autorisera plus le renouvellement des communautés. On laissera mourir les vieux religieux en leur assurant du pain, et on ne permettra plus que des jeunes gens s’engagent par des vœux éternels. Je ne serai donc pas moine, et j’en ai tant de joie qu’il me semble que je commence à exister. Tu as cru que j’en prenais mon parti... et, au fait, tu as eu raison, je le prenais comme une âme désespérée qui, par fierté, se garde d’une résistance impossible. Je ne le prendrais plus, à présent que j’ai respiré, comme on dit, dans ces temps nouveaux, le souffle de la liberté !

– Mais que ferez-vous, mon petit frère, si vos parents ne vous donnent rien de leurs biens ?

– S’ils me laissaient mourir de faim, ce que je ne suppose pas, je me ferais paysan, ce qui ne me serait pas difficile. Je sais me servir d’une cognée et d’un hoyau tout comme un autre. Il me semble très aisé de vivre à ma guise, à présent que le monde m’est ouvert. Je ne me tourmente pas du tout de mon sort. Au besoin, je me ferais soldat, j’ai de l’espérance et de la gaieté plein le cœur. On me laisse ici, j’y reste sans ennui et sans impatience, à présent que j’y ai des amis et que personne ne me méprise plus. Tu vois que tu n’as plus à t’inquiéter de moi. Songe plutôt à toi-même, ne te décourage pas des ennuis que tu auras pour gouverner ton petit bien. Le paysan d’aujourd’hui, vois-tu, est entre deux choses bien différentes : le passé, où beaucoup aimaient mieux souffrir que de s’aider ; l’avenir, où, en s’aidant, il ne souffrira plus. Tu as toujours eu l’idée du courage, puisque c’est toi la première qui me l’as donnée. Conserve-la, c’est la bonne, et, s’il faut doubler ta volonté, double-la plutôt que de retourner dans l’état d’âme malade et abrutie où le servage tient ceux qui l’acceptent.

Je ne sais pas trop en quelles paroles le petit frère me dit toutes ces choses ; je me les rappelle comme je peux, et sans doute il fit effort pour les faire entrer dans mon esprit, mais elles y entrèrent bien et une fois pour toutes ; elles répondaient à l’instinct que j’avais de me bien gouverner dans la vie, et j’en ai fait mon profit, ma vie durant.

Nous retournâmes à la fête, dont le bruit nous attirait. Il était arrivé deux paroisses voisines qui venaient fraterniser avec nous, on disait comme cela. Elles avaient amené leurs musettes et pipeaux et planté leurs banderoles auprès de la nôtre, sur la fontaine aux miracles. Jamais Valcreux n’avait vu si belle réjouissance, et, quand vint la nuit, on fit effort pour se quitter. On allait commencer la moisson, et les gens de la plaine, s’étant loués pour abattre la récolte, ou ayant quelque chose à recueillir chez eux, ne voulaient pas manquer au devoir de la terre. C’était des communes plus riches que nous autres gens de montagne pour qui la moisson n’était pas une si grande affaire ; et, comme quelques-uns de chez nous s’en plaignaient :

– Ayez confiance, nous dirent les voisins. Achetez le bien de vos moines, et, là où ils ne recueillent que du genêt, vous ferez pousser de l’orge et de l’avoine.

On se sépara en s’embrassant, en se jurant de rester unis et de se prêter assistance en tout besoin. On fit la conduite aux partants, et, comme je revenais avec le petit frère à la tombée de la nuit, nous fûmes témoins d’une aventure qui me donna bien à penser.

Nous étions restés en arrière tous les deux je ne sais plus pourquoi, et, pour rattraper les autres, l’idée nous vint de prendre une traquette à peine frayée dans les ravines. En marchant vite et sans bruit sur la mousse, nous nous trouvâmes rejoindre deux personnes, une fille que je reconnus bien pour être des environs et un grand gars qui ne pouvait cacher ce qu’il était, car son froc le distinguait dans la nuit. Ils ne nous virent point et marchèrent un moment devant nous, la fille disant :

– Je ne veux point vous écouter, vous n’êtes point pour vous marier avec moi.

Et lui, le frère Cyrille, un des deux jeunes moines de Valcreux, lui répondant :

– Si tu me veux écouter, je te jure le mariage. Je quitterai demain le couvent.

– Quittez-le et venez avec moi chez mes parents, dit-elle ; alors, je vous écouterai.

Elle voulait partir et lui la retenir ; mais il nous vit, et, tout honteux, il s’en alla d’un côté pendant que la fille lui échappait en gagnant de l’autre.

Le petit frère ne fit pas l’étonné et reprit son chemin avec moi sans rien dire ; moi, j’en étais toute saisie et je ne pus me garantir de la curiosité de le questionner.

– Croyez-vous donc, lui dis-je, que ce frère épousera la Jeanne Moulinot ?

– Mais oui, me répondit-il, qui l’empêcherait ? il y a longtemps qu’il y songe ; il faut bien qu’il se fasse une famille, car un homme ne peut pas vivre seul.

– Alors, vous vous marierez aussi, je vois cela.

– Certainement, je veux avoir des enfants pour les rendre heureux. Mais je suis trop jeune encore pour y penser.

– Trop jeune ? Dans combien de temps y penserez-vous ?

– Dans cinq ou six ans peut-être, quand j’aurai trouvé un état.

– Sans doute vous trouverez une riche demoiselle ?

– Je ne sais pas, cela dépendra de ce que ma famille voudra faire pour moi ; mais je ne prendrai pour femme que celle que j’aimerai.

– Est-ce que ce n’est pas toujours comme cela qu’on se marie ?

– Non, on se marie souvent par intérêt.

– Alors, vous serez très heureux un jour ? mais, moi, je ne vous verrai plus, je ne saurai peut-être pas où vous êtes, et vous ne vous souviendrez plus de moi.

– Je me souviendrai toujours de toi, fussé-je bien loin d’ici.

– Je voudrais apprendre une chose que vous devez savoir.

– Quoi donc ?

– Je voudrais savoir connaître les pays sur une carte, comme j’en ai vu une au moutier.

– Eh bien, j’apprendrai la géographie et je te l’enseignerai.

Nous nous quittâmes devant le moutier. Il y avait encore du monde occupé à rentrer les tables et les bancs, j’entendis des anciens qui disaient :

– Voilà un jour trop beau pour qu’il revienne jamais. Ce qui est si heureux ne peut pas durer !

Ils disaient la vérité, c’était le plus beau jour de la révolution dans toute la France. Tout allait s’embrouiller et se gâter. Ceux qui avaient de l’expérience pouvaient le prévoir ; moi, je ne le pouvais pas, et cette sentence des vieux me fit peur. Cela me paraissait une parole injuste et ingrate envers le bon Dieu qui, selon moi, devait vouloir faire durer ce qui est bien. Je remontai à ma cabane, poursuivie par une idée triste, l’idée qu’un jour devait venir où je verrais partir le petit frère, sans espoir de le revoir jamais. Une larme m’en tomba sur la joue. La prédiction des vieux se réalisait ; je venais de vivre le plus beau jour de ma vie d’enfant, et je la finissais déjà par une frayeur de l’avenir et une envie de pleurer.

Pourtant le reste de l’année s’écoula sans amener d’événements malheureux dans nos campagnes ; mais la joie que nous avions eue ne se soutint pas, et les choses que l’on entendait dire donnaient de l’inquiétude. Aussi ne se présentait-il personne pour acheter les biens du couvent, et le maire, qui avait reçu très peu de l’argent promis pour l’achat de ma maison, dut se contenter d’en payer pour moi le loyer aux moines.

Parmi les choses qui nous alarmaient, on racontait qu’il y avait de grandes disputes à Paris entre le parti du roi et l’Assemblée nationale ; que les nobles et les prêtres se moquaient des décrets de l’année 89 et menaçaient de faire battre ensemble ces communes que l’on croyait si bien d’accord contre eux. Le commerce n’allait pas, on sentait plus de misère qu’auparavant et on recommençait à avoir peur des brigands, quoique on ne sût toujours pas d’où ils pourraient venir. On savait bien qu’il y avait eu, en plusieurs endroits, des brigandages commis, des bois brûlés, des châteaux pillés, mais c’était par des paysans, par des gens comme nous et on cherchait à les excuser en supposant que les seigneurs les avaient attaqués les premiers. On commença pourtant à se quereller en paroles ; personne ne parlait de république, on ne savait encore ce que c’était, mais on se disputait pour la religion. Les moines, qui s’étaient tenus cois, prirent du dépit, un jour que les deux jeunes frères Cyrille et Pascal décampèrent de bon matin, jetant comme on dit, et pour tout de bon, le froc aux orties. On en fit des risées dans la paroisse. Trois des quatre religieux qui restaient s’en fâchèrent et commencèrent à prêcher contre l’esprit révolutionnaire. Ils étaient pourtant aussi en révolution chez eux. Le père prieur étant mort, ils ne lui avaient pas nommé de successeur faute de s’entendre, et ils vivaient en république sans commandement et sans discipline.

Le petit frère, que l’on commençait tout doucement à appeler M. Émilien, vu qu’il ne cachait à personne son intention de ne pas rester au couvent, se taisait par bienséance sur les querelles d’intérieur dont il était témoin ; mais, me connaissant très secrète, il me les racontait quand nous étions seuls. Je sus par lui que le père Fructueux, ce gros brutal que nous n’aimions pas, était le meilleur et le seul sincère des quatre. Il n’était certes pas content de voir le moutier en vente, car il croyait la vente sérieuse et prochainement réalisable ; mais il était résolu à ne rien faire de mal pour l’empêcher, tandis que les autres, surtout le père Pamphile, conseillés et poussés par des lettres et des avis secrets, parlaient de faire battre les paysans, d’ameuter les plus dévots en effrayant les consciences contre ceux qui n’avaient pas de scrupules religieux par rapport aux biens d’Église, enfin ils souhaitaient la guerre civile parce qu’on leur avait persuadé que Dieu la voulait, et, s’ils eussent été plus hardis ou plus habiles, ils nous eussent tournés les uns contre les autres.

Un soir, comme, après avoir fait souper mes deux grands cousins, je m’en retournais coucher chez la Mariotte, Émilien vint me prendre à part.

– Écoute, me dit-il, c’est un secret entre nous deux. Il y a assez d’agitation dans la commune, il ne faut point ébruiter ce que je vais te dire. Je n’ai pas vu ce soir le père Fructueux au souper. On s’était beaucoup querellé avec lui dans la journée, on a dit qu’il était malade. Je me suis glissé dans sa cellule, il n’y était pas, et, comme je le cherchais partout, on m’a dit qu’il était en punition, que cela ne me regardait pas et que j’eusse à rentrer dans ma chambre. J’ai parlé avec sincérité, disant que punir un frère pour une différence d’opinions politiques me paraissait un abus de pouvoir. Je voulais savoir en quoi consistait la punition. On m’a imposé silence et on m’a menacé de m’enfermer aussi. Donc, le pauvre moine est enfermé quelque part. J’ai vu que je ne ferais que lui nuire en insistant, que tout était changé et qu’on allait employer la rigueur. Je suis entré dans ma cellule sans rien dire, comme si je me soumettais, mais tout aussitôt j’ai fait le chat, je suis sorti par la fenêtre, j’ai marché sur les toits, j’ai gagné un endroit par où la descente est possible, et me voilà. Je veux savoir où est ce pauvre économe. Si c’est dans le cachot, et je le crains, c’est un endroit affreux et ils peuvent l’y faire beaucoup souffrir, ne fut-ce que de jeûner, ce qui serait pour lui une grande mortification, car il est habitué à bien vivre et à ne se refuser rien. Or, je sais le moyen de pénétrer, non pas dans le cachot, mais dans un petit couloir par où le cachot prend un peu d’air. J’ai essayé plusieurs fois de savoir si une personne mince pouvait s’y glisser pour parler aux prisonniers et leur porter secours, je n’ai jamais pu y passer, et pourtant il ne s’en fallait pas de beaucoup : j’ai les épaules larges, mais, toi, qui es menue comme une quenouille, tu y passeras sans peine. Viens donc ; quand je saurai si le moine est là, j’aviserai à le délivrer. S’il n’y est pas, je dormirai tranquille, car, dans ce cas, sa pénitence ne sera pas bien cruelle.

Je ne fis aucune réflexion. J’ôtai mes sabots pour ne pas faire de bruit sur le roc, et, par un sentier de chèvres qui tombait tout droit sur les derrières du moutier, je suivis Émilien. Il me fit descendre encore dans une petite coupure à pic en me prenant dans ses bras, et de là, nous nous glissâmes dans une espèce de caveau. Je connaissais bien tous ces recoins où la bâtisse et le rocher ne se distinguaient plus guère l’un de l’autre ; il n’est pas d’endroits mystérieux où les enfants ne pénètrent ; mais je ne savais pas ce qu’il y avait derrière une lucarne épaisse et fermée à clef qui terminait le caveau. Il y avait longtemps qu’Émilien, qui était plus fureteur que pas un, connaissait l’endroit, et avait remarqué que, depuis le matin, cette lucarne était ouverte, ce qui prouvait qu’il devait y avoir quelqu’un dans le cachot puisque c’en était la prise d’air.

– C’est là qu’il faut que tu passes, me dit-il, vois si tu le peux sans te faire de mal.

Je ne voyais pas même le trou noir où je devais m’engager ; car, outre qu’il faisait nuit, le caveau était obscur en plein jour et on n’y allait qu’à tâtons. Je n’hésitai pas et je passai très facilement. Je rampai jusqu’à la grille d’un petit soupirail et j’écoutai. D’abord, je n’entendis rien, et puis je saisis quelque chose comme des mots dits tout bas ; enfin la voix s’éleva assez pour que je reconnusse celle de l’économe. Il disait ses prières en gémissant. Je l’appelai avec précaution. Il eut peur et se tut brusquement.

– Ne craignez rien, lui dis-je, c’est moi, la petite Nanette amenée par le petit frère Émilien, qui est là aussi derrière moi pour savoir si vous souffrez.

– Ah ! mes braves enfants, répondit-il, merci ! Dieu vous bénisse ! certes oui, je souffre, je suis mal, car j’étouffe ; mais vous n’y pouvez rien.

– Peut-être aussi que vous avez faim et soif ?

– Non, j’ai du pain et de l’eau, et je m’arrangerai pour dormir sur la paille. Une nuit est bientôt passée et peut-être que demain ma pénitence sera finie. Retirez-vous ; si Émilien était surpris essayant de me porter secours, il serait puni comme moi.

Je m’en revins à reculons vers Émilien, qui me pria de retourner lui dire ceci :

– Une nuit n’est rien ; mais, si vous devez rester ici davantage, nous le saurons et nous ferons en sorte de vous délivrer.

– Gardez-vous-en bien ! s’écria-t-il, je dois me soumettre, ou mon sort serait pire.

Il n’était pas facile de parlementer longtemps, car j’étouffais dans ce boyau de maçonnerie et je retirais au prisonnier le peu d’air qu’il avait. Quand je revins près d’Émilien :

– Je vois une chose certaine, lui dis-je ; c’est que, si vous rentrez au moutier, vous serez traité comme ce pauvre frère.

– Sois tranquille, répondit-il, je serai très prudent. Si le père Fructueux ne reparaît pas demain, je sais où il est et je verrai ce que je dois faire. Comme j’ai à le délivrer, je ne suis pas si simple que de me faire coffrer moi-même.

Nous nous séparâmes.

Le lendemain, le prisonnier était toujours dans le cachot et le surlendemain aussi. Nous lui parlions chaque soir et je réussis à lui faire passer un peu de viande qu’Émilien déroba pour lui et qui lui fit grand plaisir à sentir ; mais il nous dit ensuite qu’il n’avait pu manger parce qu’il se sentait malade. Sa voix était affaiblie et, le soir du troisième jour, il semblait n’avoir plus la force de nous répondre. Tout ce que nous pûmes comprendre, c’est qu’il devait rester là jusqu’à ce qu’il eût juré quelque chose qu’il ne voulait pas jurer. Il aimait mieux mourir.

– À présent, me dit Émilien, il n’y a rien à ménager, ce serait lâche ! Viens avec moi chez le maire, tu témoigneras de la vérité. Il faut que le magistrat somme les moines de délivrer ce malheureux.

Ce ne fut pas aussi facile qu’il se l’imaginait. Le maire était un bien brave homme, mais pas trop hardi. Il avait gagné du bien en affermant la meilleure métairie des moines, et il ne savait plus trop s’ils ne redeviendraient pas les maîtres. Il disait bien que l’économe était le seul bon de la communauté et qu’elle aurait dû le nommer supérieur ; mais il ne voulait pas croire que les frères eussent l’intention de le laisser mourir en prison.

Heureusement, d’autres municipaux arrivèrent et Émilien leur parla très vivement. Il leur rappela que la loi rompait les vœux et décrétait la liberté des religieux. Le devoir de la municipalité était de faire respecter la loi, il n’y avait pas à aller contre. Si celle de Valcreux s’y refusait, il partirait sur l’heure pour la ville où il trouverait bien des magistrats plus courageux et plus humains.

Je fus toute contente de voir le feu qu’il y mettait, et, par prières et caresses, je plaidai aussi auprès du maire, qui m’aimait beaucoup et me questionnait sur le cachot du moine, sachant bien que je ne dirais que la vérité.

– Allons, allons, dit-il, il nous faut marcher, nous autres vieux, devant le commandement de deux enfants ! C’est drôle tout de même, mais on vit dans le temps des changements : nous l’avons voulu, il faut en supporter la conséquence.

– Vous voyez, lui dit Émilien, que nous sommes venus à vous avec tout le respect qui vous est dû et avec toute la prudence qu’il fallait. Nous n’avons dit qu’à vous ce qui se passe, tandis que, si nous avions voulu ameuter les jeunes gens de la commune, le prisonnier serait déjà délivré ; mais ils eussent peut-être maltraité les moines, c’est ce que vous ne voulez pas. Allez donc et parlez au nom de la loi.

Le maire pria trois ou quatre du conseil de l’accompagner.

– Je confesse, dit-il, que je n’irais pas volontiers seul ; c’est bien doux, bien gentil, les moines ; mais, quand on les fâche, ça mord, et ça a la dent mauvaise.

Ils se rendirent sans bruit au moutier et furent bien reçus. Les moines ne se doutaient de rien ; mais, quand le maire leur dit qu’il avait à leur parler à tous au nom de la loi et qu’il ne voyait point l’économe, ils furent très embarrassés et le firent passer pour malade.

– Malade ou non, nous le voulons voir, conduisez-nous à sa chambre.

On fit attendre longtemps, on voulait endormir la municipalité et on lui fit honnêtement servir du meilleur vin. Le vin fut accepté et avalé, on était trop honnête pour le refuser ; mais le maire s’obstina tout de même et on le conduisit à la cellule de l’économe. On avait eu le temps de l’y ramener en lui disant qu’il était pardonné, et, quand le maire le questionna sur sa santé, le pauvre homme, ne voulant pas trahir ses frères, répondit qu’il avait eu une attaque de goutte qui le forçait de garder la chambre. Un moment le maire crut que nous avions menti, mais il était assez fin pour deviner tout seul la vérité, et il dit aux moines :

– Mes bons pères, je vois bien que le père Fructueux est très malade ; mais nous savons la cause de son mal, et nous avons l’ordre de le faire cesser. Si le père Fructueux veut vous quitter, il est libre et je lui offre ma maison ; sinon, nous vous donnons avertissement qu’il y a danger pour vous de lui assigner un mauvais gîte, parce que la loi est là pour le protéger, et la garde nationale pour donner force à la loi.

Les moines firent semblant de ne pas comprendre et le père Fructueux refusa poliment la protection qu’on lui offrait ; mais les autres se le tinrent pour dit. Ils n’avaient pas cru que le maire aurait tant de fermeté et la peur les prit. Dès le lendemain ils tinrent conseil et le père Fructueux, qui pouvait les perdre et qui ne le voulait pas, fut nommé supérieur des trois autres. Il fut soigné et choyé, et ne se vengea point. Dès lors, ils se tinrent tranquilles ; mais ils devinèrent bien qu’Émilien avait agi contre eux et ils le détestèrent à mort, sans oser le lui témoigner ouvertement.

Cette aventure acheva de nous rendre grands amis, Émilien et moi. Nous avions travaillé ensemble à une chose dont nous nous exagérions peut-être la conséquence parce qu’elle flattait notre petit orgueil, mais où nous avions porté une grande bonne volonté et bravé quelque danger. Il n’eût pas fallu nous traiter en enfants. À partir de ce jour-là, Émilien devint si raisonnable qu’on ne le reconnaissait plus. Il chassait toujours, mais pour donner son gibier aux pauvres malades, et il ne s’en servait plus pour festiner sur l’herbe avec les jeunes camarades de la montagne. Il lisait beaucoup, des livres et des journaux qu’il faisait venir de la ville, et puis des livres du couvent, car il disait que, dans le fatras, il y en avait quelques-uns de bons. Il m’enseignait assidûment et, durant l’hiver où les veillées sont longues, je fis beaucoup de progrès et j’arrivai à comprendre presque tout ce qu’il me disait.

N’ayant plus de loyer à payer aux moines et gagnant quelque chose, car je commençais à aller en journées et je travaillais à la lingerie du couvent, je n’étais plus dans la misère. Mes élèves me rapportaient, car ce fut la mode chez nous d’apprendre à lire jusqu’à ce que la vente des biens nationaux fût faite ; après on n’y songea plus. Mais j’avais un second agneau et je vendis le premier assez bien, ce qui me permit d’acheter une seconde brebis ; on me donna deux poules qui, étant bien soignées, furent bonnes pondeuses. Je fus toute étonnée, au bout de l’année, d’avoir économisé cinquante livres.

Mes grands cousins s’étonnaient de mon industrie, eux qui gagnaient quatre fois comme moi et ne savaient rien mettre de côté ; mais, voyant que je me mettais en mesure de pouvoir les loger pour rien, ils furent assez raisonnables pour réparer la toiture et pour élargir ma bergerie.

Au printemps de 1791, une grande nouvelle nous arriva : la loi nous accordait huit mois de délai pour payer les biens nationaux. Alors, ce fut comme une volée d’alouettes qui s’abat sur un champ, et en trois jours tout le monde acheta. Ces lots étaient tout petits et si bon marché que toutes les menues terres du val y passèrent. Chacun en prit ce qu’il put, et le père Pamphile, qui faisait le goguenard, eut beau donner à entendre qu’on ne les garderait pas longtemps, parce qu’il arriverait malheur à ceux qui tremperaient dans le sacrilège, il n’y eut que bien peu de croyants à son dire. D’ailleurs, le père Fructueux lui imposait silence, il voulait respecter la loi malgré le chagrin qu’il en avait. Pour moi, je pus acheter ma maison pour trente-trois francs et je me trouvai encore à même de rendre la cotisation qui avait été faite pour moi à la fête de la Fédération, en priant le maire de la donner aux pauvres. Je me tenais pour riche, puisque je me voyais propriétaire et qu’il me restait encore quinze francs, la restitution faite.

La seule chose qu’aucun de nous ne pouvait songer à acheter, c’était le moutier, avec ses grands bâtiments et les terres de réserve qui, étant de première qualité, eussent monté trop haut pour nos petites bourses. On pensait donc que les moines y resteraient longtemps sinon toujours, lorsque, dans le courant du mois de mai, un monsieur se présenta assisté du maire et d’un magistrat de la ville, et, montrant des papiers qui prouvaient qu’il était acquéreur du moutier et de ses dépendances, il fit sommer par huissier la communauté de lui céder la place.

Sans doute, les trois moines qui avaient élu le père Fructueux pour leur supérieur avaient fini par comprendre qu’il n’empêcherait rien. Ils avaient pris leurs précautions pour trouver un gîte ailleurs, car ils n’attendirent pas la sommation, et, quand le nouvel acquéreur entra dans le moutier, il n’y trouva que le supérieur tout seul, qui comptait de l’argent et écrivait sur un registre.

Émilien, qui était présent à l’entrevue, car le père Fructueux l’avait prié de l’aider à faire ses comptes, m’a raconté comment les choses se passèrent.

D’abord, il faut dire qui était l’acquéreur. C’était un avocat patriote de Limoges qui comptait revendre et faire une bonne affaire si la loi était maintenue, mais qui savait bien qu’en temps de révolution il y a de gros risques, et qui était décidé à les courir par dévouement à la Révolution. Voilà ce qu’il expliqua au supérieur, qui le recevait très poliment et l’invitait à raisonner avec lui.

– Je vous crois, lui répondit-il, vous avez la figure d’un honnête homme, et je sais que vous avez bonne réputation. Pour moi, j’ai toujours cru que la vente de nos biens se réaliserait aussitôt que l’assemblée donnerait des facilités pour le payement. Puisque voilà la chose faite, je n’ai qu’à m’y soumettre. Mais vous me trouvez faisant les comptes de ce que la communauté possédait en numéraire, et je voudrais savoir, de M. le maire ici présent, à qui je dois le remettre, puisque nous n’avons plus droit qu’à une pension de l’État.

M. Costejoux (c’était le nom de l’acquéreur) fut étonné de la bonne foi du supérieur. Il avait beaucoup de préventions contre les moines, et ne put s’empêcher de lui demander si les autres membres de la communauté abandonnaient aussi fidèlement leur numéraire.

– Monsieur, répondit le supérieur, vous n’avez point à vous occuper de mes frères en religion. Ils sont partis sans rien emporter de ce qui était le bien commun. Ils n’eussent pu le faire, puisque j’étais à la fois leur supérieur et leur caissier. Si on a le soupçon de quelque détournement, c’est sur moi seul qu’il doit tomber.

Le maire affirma que personne n’avait de soupçons, l’avocat s’excusa de la parole qu’il avait dite, et le magistrat de la ville déclara qu’il s’en rapporterait à la sincérité du supérieur. Il reçut la somme, qui était de onze mille francs et qui devait être restituée à l’État. Il en donna quittance et il engagea le supérieur à faire valoir ses droits à la pension promise.

– Je ne ferai rien valoir et je ne veux pas de pension, répondit-il ; j’ai une famille aisée qui me recevra fort bien et me restituera même ma part de patrimoine, puisque je ne suis plus légalement dans les ordres.

L’acquéreur, le voyant si désintéressé et si soumis à la loi, le pria de ne pas se croire expulsé brutalement par lui, et il l’engagea à rester plusieurs jours et davantage s’il le désirait. Le supérieur remercia et dit qu’il était prêt à partir depuis longtemps.

Alors on s’occupa du pauvre petit frère, qui était là sans un sou vaillant et avec l’habit qu’il avait sur le corps.

– Et vous, monsieur, lui dit le magistrat de la ville, a-t-on avisé à votre existence ?

– Je l’ignore, répondit le petit frère.

– Qui donc êtes-vous ?

– Émilien de Franqueville.

– Alors... nous n’avons point à nous inquiéter de vous ; votre famille est des plus riches de la province et vous allez la rejoindre ?

– Mais, dit Émilien avec un peu d’embarras, je n’ai reçu d’elle aucun ordre et je ne sais pas où elle est.

L’acquéreur, le maire et le magistrat se regardèrent avec étonnement.

– Est-il possible, s’écria l’acquéreur, qu’on abandonne ainsi... ?

– Pardon, monsieur, reprit Émilien, vous parlez devant moi et je n’autorise personne à blâmer mes parents.

– C’est fort bien pensé, reprit M. Costejoux ; mais il faut pourtant que vous connaissiez votre position. Vos parents ont quitté la France, et, si leur absence se prolonge, ils seront considérés comme émigrés. Or, vous n’ignorez pas qu’il est question de déposséder les émigrés, et vous pourriez bien vous trouver sans ressource ; car, si la guerre nous est déclarée, la confiscation de vos biens et de ceux des nobles qui auront passé à l’ennemi, sera le premier décret que rendra l’Assemblée.

– Jamais mon père et mon frère ne feront pareille chose ! s’écria Émilien, et j’en suis si sûr, que je compte m’engager comme soldat si, pour quelque raison que j’ignore, mes parents sont dans l’impossibilité de rentrer en France et de s’occuper de moi.

– Voilà de bons sentiments, dit l’acquéreur ; mais, en attendant que nous ayons la guerre et que vous ayez l’âge de la faire, permettez-moi de m’occuper de vous. Je ne veux point prendre possession de la prison où l’on vous a mis, pour vous jeter sur le pavé ; restez donc ici jusqu’à ce que j’aie pris des informations sur les moyens d’existence qui vous sont dus par votre famille. Elle a laissé dans sa terre un intendant qui doit avoir reçu quelques instructions, et à qui je me charge de rafraîchir la mémoire.

– Peut-être n’en a-t-il reçu aucune, répondit Émilien ; mes parents n’ont pas dû croire à la vente des couvents. Ils pensent donc que je n’ai besoin de rien.

– Ne payaient-ils pas une pension pour vous dans cette maison ?

– Non, rien, dit le supérieur ; la communauté devait recevoir vingt mille francs, le jour où il recevrait la tonsure.

– Je comprends le marché, dit M. Costejoux au magistrat ; on voulait enterrer le cadet et on intéressait les moines à entretenir sa vocation.

Le supérieur sourit et dit à Émilien :

– Quant à moi, mon cher enfant, je ne vous ai jamais caché que c’en était fait des couvents et je ne vous ai jamais beaucoup tourmenté pour y chercher votre avenir.

Ils se serrèrent la main tristement, car, depuis l’aventure du cachot, ils s’aimaient et s’estimaient beaucoup l’un l’autre. Émilien pria fièrement l’avocat de ne pas s’occuper de lui, vu qu’il n’était point d’humeur à devenir vagabond et que, sans sortir de la commune, il trouverait bien à occuper ses bras sans être à la charge de personne. Le magistrat se retira et l’acquéreur se consulta avec le maire tout en examinant les bâtiments du moutier. Quand ils revinrent vers le prieur, M. Costejoux avait pris une résolution à laquelle on ne s’attendait point.

Voici comment parla M. Costejoux :

– Monsieur le prieur, je viens d’apprendre de M. le maire des particularités sur vous et sur le jeune Franqueville, qui me font votre ami à tous deux, si vous voulez bien me le permettre. Nous pouvons nous rendre mutuellement service, moi en vous confiant mes intérêts, vous en acceptant la gestion de ma nouvelle propriété. Je ne compte ni l’habiter ni l’exploiter moi-même, – mes occupations ne me le permettent pas, – ni songer à la revendre avant quelques années, car je veux courir tous les risques de l’affaire. Restez donc ici tous deux et gouvernez les choses comme si elles étaient vôtres. Je sais que je puis avoir une confiance absolue dans les comptes que vous me rendrez. Je n’exige qu’une chose, c’est que vous ne donnerez asile à aucun membre du clergé. À tout autre égard, vous pouvez vous considérer comme chez vous et fixer vous-même la part que vous souhaitez prélever sur le produit des terres que je vous donne à exploiter.

Le père Fructueux fut fort surpris de cette offre et il demanda à réfléchir jusqu’au lendemain. Le maire offrit le souper, qui fut accepté de bonne amitié et on y entraîna Émilien, qu’on était étonné et content de trouver dans les sentiments d’un bon patriote et d’un bon citoyen.

Quand il se retrouva seul avec le prieur (c’est ainsi que l’on continua à appeler le père Fructueux, bien qu’il n’eût gouverné la communauté que durant six semaines), il lui demanda conseil.

– Mon fils, répondit le brave homme, nous voilà comme deux naufragés sur une terre nouvelle. Moi, je n’ai pas longtemps à vivre, encore que je ne sois pas très vieux et que j’aie de l’embonpoint ; mais, depuis le cachot, j’ai une oppression qui me mène durement et je ne crois pas m’en remettre. Je n’ai pas menti en disant à M. Costejoux que j’avais une famille et un petit patrimoine, mais je puis t’avouer que ma famille m’est devenue bien étrangère et que, si je peux compter sur ses bons procédés, je ne suis pas sûr de me faire à ses idées et à ses habitudes. Je suis entré au moutier de Valcreux à seize ans, comme toi, il y a justement aujourd’hui cinquante ans. J’y ai souffert à peu près tout le temps, tantôt d’une chose, tantôt d’une autre : je n’aurais peut-être souffert ni plus ni moins ailleurs ; mais, à présent, je souffrirais beaucoup plus du changement que de toute autre chose. On ne quitte pas une maison que l’on a gouvernée si longtemps sans y laisser son âme. Ne plus voir ces vieux murs, ces grosses tours, ces jardins et ces rochers que j’ai toujours vus, me semble impossible. Donc, j’accepte la gestion qui m’est offerte et j’espère finir mes jours là où j’ai passé ma vie. Quant à toi, c’est une autre affaire ; tu ne peux pas aimer le couvent et il n’est pas possible que ta famille t’oublie quand elle saura qu’il n’y a plus de couvents. Mais qui sait ce qui peut arriver de tes parents et de ta fortune ? Ton père, avec qui j’ai échangé quelques lettres, est un homme du temps passé, qui n’a pas cru à ce qui nous arrive et qui y croira peut-être trop tard, quand il ne sera plus temps d’aviser. J’ai su, et je n’ai pas voulu te dire, mais tu dois savoir enfin que les paysans de Franqueville ont beaucoup maltraité votre château. Sans l’intendant, qui est très malin et très adroit, ils l’eussent brûlé ; mais ils comptent que les terres seront mises en adjudication comme te l’a dit cet avocat, et il n’y aurait pas sûreté pour ta famille et pour toi-même à y retourner de si tôt. Reste donc avec moi, pour voir venir les événements. Si tu allais ailleurs, si tu prenais un parti quelconque sans l’agrément de ton père, il pourrait en être fort mécontent et s’en prendre à moi, au lieu que, s’il te retrouve où il t’a mis et où il te laisse, il ne pourra pas trouver mauvais que tu y acceptes une condition qui t’empêche de mourir de faim.

– Mais quelle sera cette condition ? demanda Émilien. Que ferai-je pour gagner le pain que vous m’offrez de partager avec vous ?

– Tu tiendras mes comptes et tu dirigeras les travaux. Au besoin, tu travailleras toi-même puisque tu aimes le travail du corps. Moi, j’avoue que ce n’est pas mon goût.

Là-dessus, il alla se coucher, et Émilien vint, dès le lendemain matin, me consulter, comme si j’eusse été une personne capable de lui donner un bon conseil. Il me sembla que le prieur avait donné les meilleures raisons et j’engageai mon ami à demeurer près de lui.

– Si vous partiez, lui dis-je, je ne sais pas ce que je deviendrais. J’ai pris une si grande attache pour vous, que je crois bien que je vous suivrais, quand je devrais mendier mon pain sur les chemins.

– Puisque c’est comme cela, répondit-il, je resterai tant que je le pourrai, car j’ai pour toi la même amitié que tu me portes, et je ne te quitterais pas sans un chagrin aussi grand que je l’ai eu quand il m’a fallu quitter ma petite sœur.

– Et vous n’avez toujours pas de ses nouvelles ? Est-ce qu’on l’aura laissée seule à Franqueville ?

– Oh non ! je sais qu’elle devait entrer dans un couvent de filles, en même temps que j’entrais ici.

– Et où sera ce couvent ?

– À Limoges. Mais tu me fais songer qu’elle a pu être mise dehors comme les autres, et, à présent que je suis libre, j’irai savoir de ses nouvelles.

– À Limoges ? C’est bien loin, mon Dieu, et vous ne savez pas seulement le chemin !

– Je le trouverai bien, va, et ce n’est qu’à une quinzaine de lieues d’ici.

Son voyage fut décidé et le prieur n’y fit pas d’opposition. Même l’acquéreur, qui était très content d’avoir mis le soin et l’exploitation de son nouveau domaine en bonnes mains, s’offrit à emmener Émilien et à l’aider dans ses recherches, car il n’avait pas ouï dire dans sa ville que la petite Franqueville y eût été mise dans un couvent quelconque, et il craignait que son frère ne sût pas la retrouver. Il l’engagea seulement à prendre des habits comme tout le monde, car, bien que dans ce temps-là on ne courut pas encore sus aux gens d’Église, on n’aimait pas, quand on tenait pour la révolution, à se montrer en leur compagnie. Émilien courut pour reprendre l’habillement qu’il avait avant d’endosser le froc, sans songer que, depuis trois ans, il avait grandi de toute la tête et grossi d’autant. Mon cousin Pierre, qui était à peu près de son âge et de sa taille, avait un habillement de droguet tout flambant neuf que je l’engageai à lui prêter. Mais il ne s’en souciait point et parla de le lui vendre ; Émilien n’avait pas d’argent, et, ne sachant quand il en aurait, il n’osait en emprunter à personne. Ah ! que je fus contente et fière alors, de pouvoir lui offrir mes quinze francs ! Après bien des difficultés, il les accepta de moi. Avec la moitié, il acheta à Pierre son habillement complet, qui, selon moi, l’embellissait beaucoup, et il mit le reste dans sa poche pour n’être à la charge de personne durant le voyage.

Quand M. Costejoux le vit ainsi équipé, il se prit à rire d’un air malin, mais bienveillant quand même.

– Ah ! Ah ! monsieur le vicomte, lui dit-il, – car, malgré votre essai de noviciat, nul ne peut vous empêcher d’être le vicomte de Franqueville, votre frère aîné étant comte et votre père marquis, – vous voilà sous la livrée du paysan ; mais sans doute vous comptez vous habiller autrement à la ville ?

– Non, monsieur, répondit Émilien, je ne pourrais pas, et, si vous rougissez d’un paysan en votre compagnie, j’irai de mon côté et vous irez du vôtre.

– L’avocat, riant tout à fait, c’est bien riposté, dit-il, vous me donnez une leçon d’égalité, mais je n’en avais pas besoin. Soyez sûr que nous nous entendrons et ferons bon ménage.

Arrivé à Limoges, Émilien, aidé de M. Costejoux, chercha sa sœur dans tous les couvents. Ils existaient encore par tolérance et faute d’acheteurs ; mais sa sœur ne s’y trouvait point et il se rendit à Franqueville pour avoir de ses nouvelles.

On ne le reconnut pas tout de suite, changé comme il était de taille, de visage et de costume. Il put pénétrer dans le château et parler à l’intendant, qui fut bien surpris quand il se nomma, et fit comme s’il ne croyait pas que ce fût lui. Il s’obstina même à lui dire :

– Vous prétendez être le vicomte de Franqueville et il est possible que vous le soyez, mais il est possible que vous ne le soyez pas, car vous ne produisez aucune lettre qui vous recommande et aucun papier qui prouve ce que vous dites. Dans tous les cas, je n’ai reçu aucun ordre qui vous concerne. Vos parents sont émigrés et ne paraissent vouloir rentrer qu’avec l’étranger. C’est très fâcheux pour eux et pour vous, car vos biens seront vendus et vous n’en aurez rien. En attendant, je ne puis disposer de leurs revenus que sur un ordre écrit de leur main ou sur l’injonction des lois, et, puisque vous ne pouvez rien produire, je ne puis rien vous donner.

– Je ne suis pas venu vous demander de l’argent, répondit fièrement le pauvre petit vicomte, je n’en ai pas besoin.

– Ah ! vous avez des ressources ? vous avez eu part au trésor du couvent de Valcreux, car je n’imagine pas que les moines aient été assez simples pour ne pas se le partager en partant ?

– Il n’y avait pas de trésor au couvent de Valcreux, et le peu d’argent que l’on avait en réserve a été rendu à l’État par M. le prieur. Mais tout cela ne vous regarde pas et ne vous intéresse en aucune façon, puisque vous vous obstinez à ne pas me reconnaître pour ce que je suis ; je viens simplement vous demander où est ma sœur, et j’espère que vous n’avez pas de raison pour me le cacher.

– Je n’en ai pas ; votre sœur, puisque vous prétendez être un Franqueville, est à Tulle dans ma famille. Il y avait danger pour elle à rester ici, les paysans étant très animés contre vous autres ; c’est par miracle que j’ai pu les contenir et je ne dors pas chez vous sur les deux oreilles, croyez-le bien. J’ai envoyé la petite au loin ; elle est bien soignée et je paye ce qu’il faut pour son entretien.

Émilien demanda le nom de la parente à qui l’intendant disait avoir confié l’enfant, et, sur-le-champ, il repartit sans se faire reconnaître d’aucun domestique et sans songer qu’il donnait raison par là aux soupçons de l’intendant ; mais, quand il eut gagné la sortie du hameau, il se trouva en face d’un vieux domestique de sa maison qui l’avait toujours beaucoup aimé et qui le reconnut tout d’un coup en s’écriant :

– M. Émilien !

Émilien avait le cœur gros, il se jeta dans les bras de ce vieux ami en sanglotant, et tout le village d’accourir et de lui faire fête. On l’aimait, lui, on le savait victime de l’ambition de son aîné et des fausses idées de sa famille, on se souvenait de l’avoir vu abandonné à lui-même, vivre en égal avec les plus pauvres. Les têtes se montèrent ; on avait aimé l’intendant tout le temps qu’il avait apaisé les colères en annonçant la vente des biens des émigrés ; mais on voyait bien qu’il trompait le monde, et que, s’il conservait avec soin la propriété de ses maîtres, c’est qu’il espérait l’acheter pour son compte : il était riche, il avait assez volé pour l’être. On voulait le pendre, porter Émilien en triomphe, le réinstaller dans le château de ses pères et le prendre pour seigneur ; on n’en voulait plus d’autre que lui.

Il eut bien de la peine à les apaiser et à leur prouver qu’il ne pouvait aller en rien contre la volonté de son père. Et puis la chose la plus pressée pour lui était de retrouver sa sœur, qui était peut-être fort mal, car plus on lui disait que l’intendant était un coquin, plus il avait sujet de craindre et de se hâter. Il fallut qu’on le laissât partir. Mais le vieux domestique, qui s’appelait Dumont, voulut le suivre et le suivit.

Ils prirent la patache et s’en allèrent à Tulle. Ils trouvèrent en effet la pauvre petite Louise chez une vieille furie qui la privait de tout et la frappait quand elle se mettait en révolte. Elle raconta toutes ses peines à son frère et les voisins assurèrent qu’elle ne disait que la vérité. Si la vieille recevait une pension pour elle, elle la gardait et lui faisait manger des écorces de châtaigne et porter des guenilles.

Émilien fut si indigné et si désolé, que, sans voir la vieille et sans consulter personne, il prit sa sœur et s’en alla tout droit au moutier avec le vieux Dumont qui avait quelque argent et ne voulait point quitter ces pauvres enfants abandonnés.

Pour en finir avec l’aventure de cet enlèvement, je dirai ici tout ce qui s’y rapporte. Le marquis de Franqueville n’avait point de proches parents dans le pays. La coutume de la famille étant de supprimer, au moyen des vœux, tous les cadets et toutes les filles au profit des aînés, elle se trouvait isolée et n’avait sous la main personne à qui elle pût confier la gouverne de Louise et d’Émilien. Gravement menacée dans son château, elle était brusquement partie, donnant à l’intendant et à la nourrice des ordres pour que la petite fût vitement mise au couvent. L’intendant avait trouvé plus économique de la mettre où l’on sait, et il avait une correspondance avec le marquis où il lui présentait les choses comme il l’entendait. Sans doute Émilien n’ayant aucun droit de reprendre sa sœur eût dû consulter M. Costejoux, qui était grand légiste et qui lui eût peut-être donné le conseil de la conduire chez quelque dame alliée ou amie de sa famille ; mais la chose était faite, il ne put la désapprouver, car ces deux mineurs se trouvaient, disait-il, dans une position singulière, sans parents et comme orphelins, sans tuteurs et comme émancipés par la force des choses. Il blâma beaucoup l’intendant ; mais, après tout, il n’avait aucun pouvoir pour lui faire rendre gorge. On était, à bien des égards, sans législation arrêtée. Il conseilla à Émilien d’attendre, et de ne pas retourner à Franqueville, où sa présence amènerait malgré lui de grands désordres. La vieille parente de l’intendant n’avait aucun droit de réclamer la petite Franqueville, Émilien en avait de meilleurs pour la garder. Il s’agissait seulement d’obliger l’intendant à fournir quelques fonds pour leur subsistance. M. Costejoux écrivit à Coblentz où étaient les Franqueville, mais ne reçut pas de réponse, sans doute parce que ses lettres ne furent pas reçues. Alors, craignant de faire quelque scandale dans un temps où la moindre chose amenait des effets qu’on n’avait pu prévoir, il envoya à Émilien une somme de cinq cents livres qu’il prit dans sa propre bourse, mais en lui disant, pour ne pas l’humilier, que cela venait de l’intendant de Franqueville, qui avait enfin compris son devoir.

La chose fut démentie par l’intendant lui-même, qui eut peur et envoya le double, en chargeant son commissionnaire de dire qu’Émilien ayant été reconnu par les gens du village, il lui faisait excuse et lui fournissait les moyens de placer convenablement sa sœur, offrant même de lui envoyer sa nourrice, qui consentait à aller la voir où elle serait ; mais Louise nous dit que cette nourrice était fort coureuse d’amusements et s’occupait fort peu d’elle. On donna quittance de la somme et on refusa la nourrice. Émilien retourna à Limoges pour remercier M. Costejoux et lui restituer son argent. L’avocat admirait beaucoup la raison, le cœur, le désintéressement du jeune homme. Il le pria vivement d’installer sa sœur au moutier, d’y vivre à sa guise, de n’y faire que le travail qui l’amuserait et de se croire parfaitement acquitté envers lui par la surveillance qu’il y exerçait dans un moment où toutes choses allaient à l’abandon.

Nous voilà donc une bande d’amis installés au moutier : le bon prieur, Émilien, la petite Louise, le vieux Dumont et moi, car Émilien me pria de servir de gouvernante et de compagne à sa sœur, en même temps que je m’occuperais du ménage avec la Mariotte. Mes deux cousins furent employés comme ouvriers à demeure pour travailler les terres. Cela faisait bien du monde à vivre sur ce pauvre bien si longtemps négligé et d’un mince rapport ; mais, sauf les deux ouvriers et la Mariotte, qui étaient payés à la journée, nous étions tous résolus à donner nos soins et notre travail pour rien et nous sûmes mettre tant d’économie dans le ménage, que le propriétaire s’en trouva bien et n’eut pas de plus grand désir que de nous garder. Celui qui en faisait le moins, c’était le prieur qui devenait de plus en plus asthmatique ; mais, sans lui pourtant, rien n’eût marché, car il fallait une autorité sur le jeune monde et lui seul avait l’habitude de commander. Comme nous avions tous un peu d’argent par devers nous, nous ne voulûmes point recevoir d’avances de M. Costejoux. Le prieur avait à toucher une petite somme que sa famille lui offrait, à condition qu’on ne reviendrait pas sur les partages. Il envoya Dumont dans son pays de Guéret et parut content de ce qu’il lui rapporta.

Toutes choses ainsi réglées, nous eûmes l’innocent égoïsme de goûter, au milieu de ces temps qui devenaient de plus en plus malheureux et menaçants pour la France, un bonheur extraordinaire. Il faut dire, pour nous justifier, que nous ne savions presque plus rien de ce qui se passait et que nous commençâmes bien vite à n’y plus rien comprendre. Tant que la communauté avait existé, on y avait reçu des gazettes, des ordres du district, des avis du haut clergé. On n’envoyait plus rien au prieur, le clergé l’abandonnait et le blâmait d’avoir pactisé avec l’ennemi en acceptant l’hospitalité et la confiance de l’acquéreur. Les paysans, ivres de joie d’avoir acheté des terres, ne songeaient plus qu’à entourer d’épines et de pierres leurs précieux petits lopins. On travaillait avec une ardeur qu’on n’avait jamais eue et, comme on se querellait souvent sur les bornages des acquisitions, on ne songeait plus à se disputer sur la religion et la politique. Même on était devenu plus religieux que du temps des moines. Le moutier n’étant plus église paroissiale, on n’y disait plus la messe ; mais, sur la demande des habitants, le prieur faisait sonner l’angélus matin et soir et à midi. Il y avait longtemps qu’on ne disait plus la prière, mais il n’y a rien que le paysan aime mieux que le son de sa cloche. Elle lui marque la fin et le commencement de sa journée et lui annonce, au milieu du jour, l’heure de son repas qui est aussi une heure de repos. Plus tard, quand les cloches du moutier furent réquisitionnées pour servir à faire des canons, il y eut une grande consternation. Une paroisse sans cloches, disait-on, « est une paroisse morte ». Et je pensais comme les autres.

Mais, avant d’arriver à ces temps malheureux où tant de choses surprenantes m’arrivèrent, je veux dire comme nous étions tranquilles, imprévoyants et comme isolés du monde entier, dans notre pauvre Valcreux et dans notre vieux moutier.

Émilien était si modeste en ses goûts, qu’il se croyait riche pour toute sa vie avec ses mille francs. Il les avait confiés à M. Costejoux, qui lui promettait de les faire bien valoir, ce dont Émilien ne prenait aucun souci, car il n’a jamais rien entendu aux affaires ; mais il était bien aise que l’acquéreur qui lui avait témoigné tant de confiance fût nanti de son petit avoir. Il n’avait d’autre soin en l’esprit que de rendre sa petite sœur heureuse, en attendant que leur famille pût s’occuper de leur sort. Il ne voulait rien lui refuser. Il était si fier et si content de l’avoir sauvée ! c’était encore mieux que d’avoir délivré du cachot le père Fructueux. Il n’avait pas de sujet d’inquiétudes, sentant dans M. Costejoux un ami véritable qui ne l’abandonnerait point et pour lequel il travaillait de sa tête comme un commis, et de ses bras comme un ouvrier. Il avait pris un peu d’autorité sur le prieur, qui était aussi colère qu’il était bon et qui, ne pouvant plus crier et gourmander, à cause de son asthme, enrageait d’autant plus pour la moindre vétille. Émilien le raisonnait et m’appelait à son aide, car le pauvre prieur m’écoutait plus volontiers encore et ne se fâchait plus dès que je lui avais promis de faire aller les choses et les gens comme il le voulait. La petite Louise revenait à la santé après avoir été d’abord bien chétive. La Mariotte travaillait comme deux, et mes cousins comme quatre, à cause de la bonne nourriture que nous leur faisions sans rien gaspiller ; le vieux Dumont, qui était encore leste, faisait les courses et commissions et n’entendait pas mal le jardinage. Mais il faut dire que cet homme, le meilleur et le plus désintéressé du monde, avait un défaut. Il buvait le dimanche et rentrait toujours ivre ce soir-là ; – il ne dépensait que son propre argent et n’était pas méchant dans le vin. Le prieur le sermonnait et, tous les lundis, il jurait de ne pas recommencer.

Quant à moi, j’étais la plus heureuse de la colonie. Je me voyais utile à des personnes que j’aimais plus que tout, et je trouvais dans mon activité et dans ma force de corps et de volonté, une gaieté que je n’avais jamais connue. À seize ans, j’étais déjà aussi grande que je le suis à présent, point belle du tout, la petite vérole m’ayant laissé des traces qui se voyaient encore un peu ; mais j’avais, disait-on, une bonne figure qui donnait confiance, et M. Costejoux, qui venait quelquefois, disait que je me tirerais de tout dans la vie parce que je saurais toujours me faire des amis. J’étais contente qu’il me dît cela devant Émilien, qui, tout aussitôt, me prenait la main, la serrait dans les siennes et ajoutait :

– Elle en aura toujours un qui la considérera et la traitera comme sa sœur et sa pareille.

Il disait la vérité, nous nous aimions comme si la même mère nous eût mis au monde. Dumont me parlait souvent de la mienne, qui avait été servante à Franqueville et qu’il avait bien connue. Il disait que c’était une personne comme moi, bonne à tout, et se faisant estimer de tout le monde. Cela me faisait plaisir à entendre et je me trouvais, à tous égards, si contente de mon sort, que je ne croyais pas possible qu’il y arrivât du changement.

J’avais un souci, un seul, mais il avait son importance, c’était l’étrange humeur de la petite Louise. Quand cette pauvre enfant nous arriva, toute sale et toute malade, j’eus un gros chagrin de la voir ainsi, et en même temps une grande joie d’avoir à la guérir et à la consoler. Émilien me la mit dans les bras en me disant :

– Ce sera ta petite sœur.

– Non, lui dis-je, ce sera ma fille.

Et je disais cela d’un si bon cœur, avec de grosses larmes de tendresse dans les yeux, que toute autre qu’elle m’eût sauté au cou ; mais il n’en fut rien ; elle me regarda d’un air moqueur et dédaigneux, et, se tournant vers son frère, elle lui dit :

– Eh bien, voilà une jolie sœur que tu me donnes ! Une paysanne ! Elle prétend être ma mère, elle est folle ! Tu m’as dit qu’elle avait à peu près mon âge. C’est donc là cette fameuse Nanette dont tu m’as tant parlé en m’amenant ici ? Elle est bien laide et je ne veux pas qu’elle m’embrasse.

Voilà tout le compliment que j’en eus pour commencer. Émilien la gronda, elle se prit à pleurer et s’en alla bouder dans un coin. Elle était fière ; on la disait élevée dans l’idée qu’elle devait être religieuse, et, pour la préparer à l’humilité chrétienne, on lui avait dit que, ne devant pas avoir part dans la fortune du frère aîné, elle était de trop grande maison pour faire un petit mariage. Il n’y avait que la pauvreté du couvent qui fût un moyen de rester grande. Elle l’avait cru, les enfants croient ce qu’on leur répète tous les jours et à tout propos.

Sa mère ne l’avait jamais caressée, et, sachant qu’il faudrait se séparer d’elle le plus tôt possible et pour toujours, elle s’était défendue de l’aimer. Cette belle dame s’était jetée dans la vie de Paris et du grand monde, oubliant tous les sentiments de la nature pour faire de la cour sa famille, sa vie et son seul devoir. Elle n’aimait pas même son aîné, qui, étant destiné à passer avant tout, ne lui appartenait pas plus que ses autres enfants. À l’époque où j’en suis de mon récit, madame de Franqueville était à l’étranger, très malade, et elle mourut peu de temps après. Nous ne le sûmes que plus tard et c’est par la suite du temps que j’ai connu le peu que j’ai à dire d’elle.

La petite Louise fut élevée à Franqueville par sa nourrice, et le précepteur qui enseignait, ou plutôt qui n’enseignait pas Émilien, fut chargé de lui apprendre tout juste à lire et à écrire un peu. La nourrice promettait de lui apprendre ses prières, la couture, le tricot et la pâtisserie. C’est tout ce qu’il fallait pour une religieuse : mais la nourrice trouva que c’était encore trop. C’était une belle femme qui plaisait à plusieurs et gardait peu la maison. La pauvre Louise tomba aux soins des filles de cuisine, qui en firent à leur aise, car, lorsqu’un désordre est toléré dans une maison, tous les autres suivent. Tant que l’enfant eut son frère Émilien, elle vécut et courut avec lui, faisant la princesse quand elle rentrait au logis et reprochant très aigrement à sa nourrice les torts qu’elle avait, se querellant, boudant, taquinant les servantes et prenant ensuite trop de familiarités avec elles puisqu’elle voulait rester maîtresse et demoiselle. Quand elle fut séparée de son frère, qui la reprenait et la calmait de son mieux, elle devint pire, et, ne se sentant aimée de personne, elle détesta tout le monde. Comme elle avait de l’esprit, elle disait des méchancetés au-dessus de son âge. On en riait ; on eût mieux fait de s’en fâcher, car elle mit sa vanité à être mauvaise langue et insulteuse.

Chez la méchante vieille de Tulle, elle expia tous ses défauts, mais si durement qu’ils ne firent qu’augmenter, et, quand elle fut avec nous, ce fut comme une petite guêpe en furie dans une ruche d’abeilles. Il me fallut, dès le premier jour, la prier beaucoup pour l’engager à se laver et à prendre du linge blanc. Mais, quand je lui présentai des habits neufs que j’avais pu me procurer dans la paroisse de la même manière que je m’étais procuré ceux que portait Émilien, elle entra en rage, disant qu’étant demoiselle et fille de marquise, elle ne porterait jamais des habits de paysanne. Elle aimait mieux ses guenilles malpropres qui avaient un reste de façon bourgeoise, et son frère dut les faire brûler pour qu’elle se soumît. Alors elle bouda encore, bien que propre et jolie avec sa jupe rayée et sa petite cornette. Le repas la consola, il y avait si longtemps qu’elle était privée de bonne nourriture ! le soir, elle consentit à jouer avec moi, mais à la condition que je ferais la servante et qu’elle me donnerait des soufflets. La nuit, elle dormit près de moi dans une gentille cellule où je lui avais dressé une couchette bien douce et bien blanche à côté de la mienne. Il y avait encore du très beau linge au moutier et elle y fut sensible ; mais l’histoire de s’habiller le lendemain amena encore du dépit et des larmes, et je dus lui attacher des fleurs sur sa cornette, en lui disant que je la déguisais en bergère.

Peu à peu cependant, en voyant que, si j’étais douce, c’était par bonté et non par obligation, elle comprit sa position et se fit au renversement de toutes les coutumes de l’ancien temps. Jamais elle n’avait été si heureuse, elle l’a senti plus tard, car elle était aimée sans chercher à mériter nos complaisances et nos gâteries ; mais son cœur n’avait pas de tendresse, et, sans la peur d’être plus mal, elle eût demandé à nous quitter. Pour la rendre moins exigeante, nous étions forcés de la prendre par son amour-propre qui était déjà de la coquetterie de femme. Elle eut bien de la peine à ne plus taquiner ni à maltraiter personne, mais jamais on ne put la décider à faire le plus petit travail pour aider les autres et s’aider elle-même. Elle était la seule de la maison qui se fît servir ; on servait volontairement M. le prieur, qui n’était point exigeant de ce côté-là ; mais, comme Louisette remarqua dès le commencement qu’il était au-dessus des autres, elle se déclara pareille à lui et s’assit de l’autre côté de la table où nous mangions tous ensemble par économie. Elle s’y plaça en face du prieur comme si elle eût été la maîtresse de la maison. Cela fit rire d’abord, et puis on le toléra, et elle réclama cette place comme un droit. Un jour que M. Costejoux vint dîner, elle ne voulut point la lui céder, ce qui amusa beaucoup l’avocat et lui fit donner une grande attention à ce diable de petit caractère. Il la trouva jolie, la fit babiller, la taquina sur son aristocratie, comme on disait dans ce temps-là, et, en définitive, il la gâta plus que nous tous, car, le surlendemain, il lui envoya de la ville un habillement complet de demoiselle, avec des rubans et un chapeau à fleurs. Quand il revint, il comptait d’être remercié et embrassé. Il n’en fut rien, elle était mécontente qu’il lui eût envoyé des souliers plats tout unis, elle voulait des talons hauts et des rosettes. Il s’amusa encore, il s’amusa toujours de ces façons de souveraine. Plus il était ennemi de la noblesse, plus il trouvait divertissant de voir ce petit rejeton incorrigible qu’il eût pu écraser entre ses doigts, lui sauter à la figure et lui donner des ordres. Ce fut d’abord un jeu, et cela est devenu comme une destinée pour elle et pour lui.

Pour moi qui avais tant rêvé de cette petite Louise et qui m’étais donné à elle corps et âme, je sentais bien qu’elle me comptait pour rien quand elle croyait n’avoir pas besoin de moi, et, si j’obtenais une caresse, c’était quand elle voulait me faire faire quelque chose de difficile et d’extraordinaire pour son service. Le caprice passé, il ne fallait pas compter sur la récompense, et souvent il était passé avant que d’être satisfait.

Ce fut ce que, dans la langue que je sais parler aujourd’hui, on appelle une déception : mais j’en pris mon parti et je portai toutes mes affections sur Émilien qui les méritait si bien. Je m’étais imaginée que, si sa sœur répondait à mon amitié, je lui en donnerais plus qu’à lui, à cause qu’elle était de mon âge et de mon sexe ; elle ne voulut point, et tout mon cœur s’en alla retrouver le petit frère.

Au mois d’octobre de cette année-là (91), le bruit d’une prochaine guerre se répandit et chacun trembla pour sa nouvelle propriété. Ce n’était plus le temps où l’on disait : « Ça m’est égal, tout le monde ne va pas à l’armée et tout le monde n’y meurt pas. » On comprenait cette fois la cause de la guerre : les nobles et le grand clergé de France la voulaient contre la révolution, afin de reprendre ce que la révolution venait de nous donner. Cela mettait le monde en colère, et on se dépêchait de labourer et d’ensemencer. Les jeunes gens disaient que, si l’ennemi venait chez eux, ils se défendraient comme de beaux diables. On avait peur pour ce qu’on avait, mais on sentait quand même du courage pour se battre.

M. Costejoux venait un peu plus souvent et Émilien recommençait à s’informer des choses du dehors. Un jour de novembre, qu’il avait appris la maladie de sa mère, il fut frappé de l’idée qu’il ne reverrait plus aucun de ses parents, car il paraissait certain qu’ils voulaient marcher contre la France et n’y rentrer qu’avec l’ennemi. En causant seul avec moi, comme nous revenions du moulin avec la mule chargée d’un sac de grain marchant devant nous :

– Nanon, me dit-il, ne suis-je pas dans une position bien étrange ? si on déclare la guerre, j’ai toujours dit que je me ferais soldat ; mais, s’il me faut être d’un côté, et mon père de l’autre avec mon frère, comment donc ferai-je ?

– Il n’y faut point aller, lui dis-je ; si vous veniez à être tué, qu’est-ce que votre sœur deviendrait ?

– Costejoux m’a promis de ne pas l’abandonner et de l’emmener chez lui, avec toi si tu y consens ; veux-tu me promettre de ne pas la quitter ?

– Quand nous en serons là, vous pouvez compter sur moi, malgré que Louise ne soit guère aimante pour moi et que j’aurai grand chagrin de quitter mon endroit ; mais cette chose que vous dites ne peut pas arriver, puisqu’il vous faudrait aller contre la volonté de votre père.

– Mais sais-tu que, si nous avons la guerre, il faudra que j’en sois ou que je passe à l’étranger ? Tu as bien ouï-dire qu’on y enverrait tous les jeunes gens en état de porter les armes ?

– Oui, mais ce n’est pas fait : comment pourrait-on forcer tout le monde ? Il faudrait autant d’hommes de maréchaussée que de gens à faire marcher. Tenez ! Tenez ! vous me donnez des raisons parce que vous avez envie de me quitter et de devenir officier !

– Non, ma chère enfant, je n’ai pas d’ambition, on ne m’a pas élevé pour en avoir et je n’aime pas la guerre. Je suis né doux et je n’ai pas le goût de tuer des hommes ; mais il y aura peut-être une question d’honneur et tu ne voudrais pas me voir méprisé ?

– Oh non ! par exemple ! j’ai trop souffert dans le temps où l’on disait que vous ne seriez jamais bon à rien ; mais tout cela peut tourner autrement et, si vous n’êtes pas forcé, jurez-moi que vous ne nous quitterez pas.

– Peux-tu me demander cela ? tu ne sais donc pas comme je t’aime ?

– Si fait, je le sais. Vous m’avez promis que, quand vous seriez marié, vous me donneriez vos enfants à garder et à soigner.

– Marié ? tu crois donc que je veux me marier ?

– Vous avez dit une fois que vous y penseriez un jour, et, depuis ce temps-là moi, j’ai toujours pensé à m’instruire de ce qu’une femme doit savoir pour servir une dame et tenir sa maison.

– Ah ! tu crois que je veux que tu serves ma femme ?

– Vous ne le voulez plus ?

– Non certes, je ne veux pas que tu sois au-dessous de qui que ce soit dans mon amitié ; ne comprends-tu pas cela ?

Il me tenait la main et il m’arrêta au bord de la rivière en me regardant avec des yeux tout attendris. Je fus bien étonnée, et, craignant de l’affliger, je ne savais comment lui répondre.

– Pourtant, lui dis-je au bout d’un moment de réflexion, votre femme sera plus que moi.

– Qu’est-ce que tu en sais ?

– Vous épouseriez une paysanne, comme le frère Pascal, qui a fait publier ses bans avec la meunière du pont de Beaulieu ?

– Pourquoi non ?

– Eh bien, qu’elle soit paysanne ou dame, vous l’aimerez plus que tout, et vous voudrez qu’elle soit maîtresse au logis : moi je suis toute décidée à lui bien obéir et à lui complaire en tout. Pourquoi dire que vous ne voulez pas que je sois pour l’aimer et la servir comme vous-même ?

– Ah ! Nanon, reprit-il en se remettant à marcher, comme tu as le cœur simple et bon ! Ne parlons plus de cela, tu es trop jeune pour que je te dise tout ce que je pense, tu ne comprendrais pas encore. Ne t’en tourmente pas. Je ne te ferai jamais de chagrin, et, si je dois me marier comme tu te l’imagines, ce ne sera qu’avec ton consentement ; entends-tu bien ? Tu sais que je suis, comme on dit, de parole ; tout ce que je t’ai promis de faire, je l’ai fait. Souviens-toi de ce que je te dis à présent, tiens, là, au bord de cette rivière qui chante comme si elle était contente de nous voir passer, au pied de ce vieux saule qui devient tout argenté quand le vent lui renverse ses feuilles. Tu retiendras bien l’endroit ? Vois, il y a comme une petite île que les iris ont faite avec leurs racines, et, contre cette île, nous avons souvent tendu les nasses, ton cousin Pierre et moi. Je me suis déjà arrêté avec toi dans cet endroit-là, un jour que tu me demandais de t’apprendre tout ce que je pourrais apprendre moi-même. Je te l’ai juré, et à présent je te jure que je ne serai jamais à personne plus qu’à toi. Est-ce que cela te fait de la peine ?

– Mais non, lui répondis-je. Je voudrais que cela vous fût possible. Seulement, je m’en étonne, parce que je n’ai jamais pensé que vous tiendriez autant à mon amitié que je tiens à la vôtre. Si c’est comme ça, soyez tranquille, je ne me marierai jamais, moi je serai à votre commandement toute ma vie, et je vous le promets devant cette rivière et ce vieux saule, afin que vous n’en perdiez pas non plus la souvenance.

La mule avait toujours marché pendant que nous causions. Émilien, la voyant déjà loin et prête à laisser tomber son chargement, parce qu’elle avait fantaisie de prendre le plus court à travers les buissons, fut obligé de courir après elle. Moi, je restai un bon moment sans songer à le suivre. J’avais comme un éblouissement dans les yeux et comme un engourdissement dans les pieds. Pourquoi m’avait-il dit si bien son amitié dont, à l’habitude, il ne songeait pas à me parler, sinon en deux ou trois mots et quand l’occasion s’en trouvait ? Je ne dirai pas que j’étais trop innocente pour n’avoir pas ouï parler de l’amour. À la campagne, il n’y a pas tant de secrets sur ce chapitre-là ; mais, dans les pays froids où l’on vit sobrement et où l’on travaille beaucoup, on est enfant très longtemps et j’étais aussi jeune que mon âge. Peut-être aussi l’idée que j’avais toujours eue de me dévouer au service et contentement des autres m’avait-elle éloignée de celle de rêvasser à mon propre contentement. Je restai là comme une grande niaise à me demander pourquoi il m’avait dit : « Tu ne peux pas encore comprendre tout ce que je pense » et j’avais comme une envie de rire et comme une envie de pleurer sans savoir pourquoi.

Je ne sais pas pourquoi non plus je pris quelques feuilles du saule et les mis dans la bavette de mon tablier.

À partir de ce jour-là, je sentis du bonheur dans tout et comme une joie d’être au monde. Je n’avais plus de chagrin quand Louisette était mauvaise. Je prenais la chose avec une patience gaie. Quand M. le prieur grondait, j’avais plus d’esprit pour trouver des paroles qui l’apaisaient. Quand il souffrait beaucoup, j’avais toujours bon espoir de le soulager et j’en trouvais mieux le moyen. Quand je voyais Émilien se fatiguer trop au jardinage, j’allais derrière lui et je trouvais la force d’un homme pour mener la brouette et le râteau. À la fin de la saison, nous eûmes des fruits superbes dont on fit l’envoi à M. Costejoux, qui en fut content. Il vint nous en remercier et il paraissait heureux, lui aussi, quand il était un jour au milieu de nous, mangeant avec nous, parlant latin avec le prieur, chiffons avec Louisette, semences et récoltes avec Émilien et les ouvriers. Moi, je prenais plaisir à tout ce que j’entendais, même au latin de M. le prieur, qui ressemblait tant à du français et même à du patois que tout le monde le devinait. J’avais l’œil et la main à tout dans le ménage, qui était reluisant de propreté, et, quand on se mirait dans les assiettes et dans les verres, il me semblait que tout le monde était plus beau. Ma grande récompense était de prendre mes leçons le soir à la veillée. M. le prieur y assistait, aimant donner son avis sur tout, mais il s’endormait vite, et, dans les soirs d’hiver, seuls dans la grande chambre bien chaude du moutier, nous lisions et causions, Émilien et moi, pendant que la bise soufflait au dehors et que le grillon chantait dans l’âtre.

Ces conversations-là nous instruisaient tous deux, car j’étais grande questionneuse et je voulais savoir bien des choses qu’Émilien apprenait peu à peu et qu’il m’enseignait tout naturellement. Je me tourmentais du droit des riches et des pauvres, des rois et des sujets, et de tout ce qui était arrivé depuis le commencement du monde sur la terre et sur la mer. Émilien me racontait des histoires du temps passé. Il y avait dans la bibliothèque un ouvrage en beaucoup de volumes que les moines n’avaient pas voulu lui laisser lire et qui s’appelait l’Histoire des Hommes. C’était un ouvrage nouveau dans ce temps-là et qui ne cachait pas la vérité sur les superstitions et les injustices de ce monde. Je ne sais s’il était de grande valeur, mais nous le lûmes tout entier, pendant que M. le prieur ronflait dans son grand fauteuil de cuir ; et, après l’avoir lu, nous nous trouvâmes, sans le savoir, plus instruits que lui et que la plupart des gens de notre temps. Il nous venait, à propos de tout, un tas d’idées, et, si nous eussions su ce qui se passait en politique, nous aurions pu porter sur la révolution des jugements au-dessus de notre âge ; mais nous ne le savions que quand M. Costejoux venait au moutier, et il n’y vint guère pendant l’hiver à cause des mauvais chemins qui nous séparaient du reste du monde. Cette grande solitude nous empêchait de nous tourmenter du temps présent et nous laissait ignorer que, dans beaucoup d’autres endroits, il y avait des troubles et des malheurs, à cause que l’on ne pouvait s’entendre sur la politique et la religion.

J’ai fini d’écrire la première partie, la partie tranquille de mon histoire, et je vais entrer dans les événements qui nous emportèrent, comme tout le monde, dans leurs agitations. À présent, ceux qui m’auront lue savent que mon éducation est assez faite pour que je m’exprime plus facilement et comprenne mieux les choses qui me frappent. Il m’eût été impossible, durant tout le récit que je viens de faire, de ne pas parler un peu à la manière des paysans : ma pensée n’eût pas trouvé d’autres mots que ceux où elle était alors contenue, et, en me laissant aller à en employer d’autres, je me serais prêté des pensées et des sentiments que je n’avais pas. Je me mettrai maintenant un peu plus de niveau avec le langage et les appréciations de la bourgeoisie, car, à partir de 92 je n’étais plus paysanne que par l’habit et le travail.

L’esprit des paysans comme celui des enfants est ouvert aux illusions. Nous ne pouvions nous imaginer dans notre oasis de Valcreux, les causes profondes qui conduisaient à des crimes violents notre belle révolution de 89. Toutes les nouvelles qui eussent dû nous faire pressentir ces crises étaient interprétées par des âmes incapables de les provoquer comme de les conjurer. L’insouciance de notre commune, l’optimisme de la petite colonie du moutier arrangeaient encore pour le mieux les événements accomplis. M. le prieur prétendait que la fuite du roi à Varennes était une fâcheuse action et une grande faute qui amènerait pourtant un bien.

– Louis XVI a eu peur de son peuple, disait-il ; c’est mal, car le peuple n’est pas méchant. Voyez comme les choses se sont passées ici ! Jamais une affaire aussi terrible que la vente des biens d’Église n’était arrivée dans le monde. C’est la bourgeoisie philosophe qui l’a voulue, et le peuple n’a fait qu’en profiter, mais sans colère contre nous et avec des ménagements auxquels on ne s’attendait pas. Eh bien, que le roi se confie à son peuple et bientôt son autorité lui sera rendue. Il n’a pas d’ennemis ; voyez si un seul paysan de chez nous lui manquerait de respect ! Soyez sûrs que tout s’arrangera. Le peuple est insouciant, paresseux, un peu pillard, mais je le connais bien, moi ! il est doux et sans rancune. Rappelez-vous comme je le malmenais quand j’étais l’économe de la communauté ! Eh bien, personne ne m’en veut et je finirai mes jours ici bien tranquillement, comme le roi sur son trône !

Ainsi les prévisions de ce pauvre religieux ne dépassaient pas encore le ravin de Valcreux, et nous ne demandions qu’à nous y enfermer comme lui, d’autant mieux que l’événement sembla d’abord lui donner raison.

L’Assemblée nationale avait déclaré le roi inviolable malgré sa fuite. Elle s’était dissoute en s’imaginant que sa Constitution était le dernier mot de la Révolution, et que la Législative n’aurait rien à faire que de la faire fonctionner. Aucun membre de la première Assemblée ne devait être réélu. M. Costejoux se mit sur les rangs pour la députation ; mais on était encore trop royaliste dans nos provinces du centre pour le nommer. Il eut beaucoup de voix, mais il échoua. Il n’en eut point de dépit. Il faisait de fréquents voyages à Paris parce que, quand le pays avait quelque demande ou réclamation à faire, c’est lui qu’on en chargeait. Il était toujours prêt. Savant, riche et parlant bien, il était comme l’avocat de tout le monde.

Il nous arriva bien, à la fin de 91, quelques sujets d’inquiétude pour M. le prieur. La nouvelle Assemblée, qui semblait devoir vaincre l’anarchie où la Commune avait jeté Paris, était en colère à cause du veto du roi. Elle voulut s’en prendre au clergé et empêcher le culte, même dans les maisons particulières. Le roi s’y opposa encore, et, comme de juste, nous étions tous royalistes à Valcreux, car nous tenions à notre messe et nous aimions M. le prieur, ce qui ne nous empêchait pas d’être aussi très révolutionnaires et de vouloir conserver ce que la Constitution avait fait. Si l’opinion du plus grand nombre des Français avait prévalu, on n��aurait pas été au-delà. Mais deux orages nous menaçaient, la haine des nobles et des prêtres contre la Révolution, la haine des révolutionnaires contre les prêtres et les nobles ; les passions tendaient à remplacer les convictions. Notre pauvre France agricole allait être écrasée entre ces deux avalanches sans presque savoir pourquoi et sans pouvoir prendre parti dans sa conscience pour les uns ni pour les autres.

Au commencement d’août 92, M. Costejoux vint nous voir, il arrivait de Paris. Il prit Émilien à part :

– Mon enfant, lui dit-il, savez-vous si M. le prieur a prêté serment à la Constitution ?

– Je ne crois pas, dit Émilien, qui ne savait pas mentir, mais qui craignait d’avouer la vérité.

– Eh bien, s’il ne l’a fait, reprit l’avocat, tâchez qu’il le fasse. Les ecclésiastiques sont très menacés. Je ne puis vous en dire davantage, mais je vous parle très sérieusement ; vous savez que je m’intéresse à lui.

Émilien avait bien déjà essayé plusieurs fois de persuader le prieur. Il n’avait pas réussi. Il m’expliqua bien de quoi il s’agissait et me chargea de l’affaire.

Ce ne fut pas facile. D’abord, le prieur voulut me battre.

– Je serai donc tourmenté toute ma vie ? disait-il. J’ai été mis au cachot par mes religieux pour n’avoir pas voulu jurer que je ferais faire des miracles à la vierge de la fontaine, afin d’empêcher les gens d’ici d’acheter nos biens. À présent, l’on veut que je jure que je suis un homme sincère et ami de son pays. Je ne mérite pas cette humiliation et ne veux pas la subir.

– Vous auriez raison, lui dis-je, si le gouvernement allait bien et si tout le monde était juste ; mais on est devenu malheureux et cela rend soupçonneux. Si vous attirez de mauvais jugements sur vous, ceux qui vous aiment et qui vivent autour de vous en souffriront peut-être autant que vous. Pensez à ces deux pauvres enfants de nobles qui sont ici, avec leurs parents émigrés ; c’est du danger pour eux, n’y ajoutez pas, vous qui aimez tant Émilien, le danger qui tomberait sur vous.

– Si tu le prends comme cela, dit-il, je me rends.

Et il se mit en règle.

Je savais bien qu’en lui parlant des autres, je le ferais renoncer à ses idées sur lui-même.

Nous pensions être tranquilles ; mais ce mois d’août fut terrible à Paris, et, le mois suivant, nous en connûmes toutes les conséquences, les fureurs de la Commune de Paris, le roi mis au Temple, le décret d’expropriation des émigrés de leurs biens, celui d’exil pour les prêtres non assermentés, les ordres de visites domiciliaires pour rechercher les armes et arrêter les suspects, etc.

De ce côté-là, nous autres paysans, nous n’avions rien à craindre ; nous avions fait notre révolution en 89. Nous avions pris toutes les armes du moutier, et, plus tard, les moines suspects s’étaient en allés d’eux-mêmes. Quant à Émilien, il avait bien prévu que ses biens de famille seraient confisqués et qu’il porterait la peine de la défection de ses parents. Il en prenait son parti en homme qui n’a jamais dû hériter ; mais nous étions tristes à cause du roi, que nous ne pouvions pas croire d’accord avec les émigrés, après le blâme qu’il leur avait donné. Nous étions aussi très affligés et comme humiliés de ce que les ennemis nous avaient battus. Quand on nous raconta le massacre des prisons, nous sentîmes que notre pauvre bonheur s’en allait pièce à pièce. Au lieu de lire et de causer ensemble, Émilien et moi, nous nous donnions au travail de la terre et de la maison, comme des gens qui ne veulent plus réfléchir à rien et qui auraient quelque chose à se reprocher.

On trouvera cette réflexion singulière, elle est pourtant sérieuse dans mes souvenirs.

Quand de jeunes âmes très pures ont cru à la justice, à l’amitié, à l’honneur ; quand elles ont vu l’avenir comme l’emploi de toutes leurs bonnes intentions, et qu’il leur faut apprendre que les hommes sont pleins de haine, d’injustice, et le plus souvent hélas ! de lâcheté, il se fait dans l’esprit de ces enfants une consternation qui les brise. Ils se demandent si c’est pour les punir de quelque faute que les hommes leur donnent de pareils exemples.

Nous consultions M. le prieur plus que par le passé. Nous nous étions cru bien savants, parce que nous avions acquis sans lui des idées qui nous paraissaient plus avancées que les siennes. Nous n’osions plus être si fiers, nous avions peur de nous être trompés ; mais, avec son air vulgaire et ses préoccupations prosaïques, le prieur était plus philosophe que nous ne pensions.

– Mes enfants, nous dit-il, un soir de 93 que nous lui demandions ce qu’il pensait des jacobins et de leur ardeur à pousser la révolution en avant à tout prix, ces hommes-là sont sur une pente où ils ne s’arrêteront pas à volonté. Il ne faut pas tant s’occuper des gens, mais des choses qui sont plus fortes qu’eux. Il y a longtemps que le vieux monde s’en va et que je m’en aperçois au fond du trou où le sort m’a jeté comme un pauvre cloporte destiné à vivre dans l’ombre et la poussière. Ne croyez pas que ce soit la Révolution qui ait amené notre fin ; elle n’a fait que pousser ce qui était vermoulu et ne tenait plus à rien. Il y a longtemps que la foi est morte, que l’Église s’est donnée aux intérêts de ce monde et qu’elle n’a plus de raison d’être. – Moi qui vous parle, je ne crois plus tout ce qu’elle enseigne, j’en prends et j’en laisse, j’ai trop vu rire, dans l’intérieur des couvents, de ses prescriptions et de ses menaces. Dans ma jeunesse, il y avait, dans notre chapelle souterraine, des peintures très anciennes de la danse macabre, que le prieur de ce temps-là fit badigeonner comme repoussantes et ridicules. Avec les idées sombres, on supprima toutes les austérités et ce fut un sentiment révolutionnaire qui nous y porta. Les prélats et les membres privilégiés, à nos dépens, des grosses abbayes se jetaient dans les jouissances du siècle, dans le luxe et même dans la débauche. Nous ne voulûmes pas être si simples que de faire pénitence à leur place, et, n’étant pas d’assez gros seigneurs pour nous livrer impunément au scandale, nous nous renfermâmes dans le bien-être et l’indifférence qui nous étaient permis. Je crois bien que nous n’étions pas les seuls. Les trois derniers de nos religieux n’étaient pas ce que vous pensez. Ils n’étaient pas fanatiques lorsqu’ils m’ont menacé et emprisonné pour ma franchise. Ils ne croyaient à rien, et, en voulant me faire peur, ils avaient plus peur que moi. Il y en avait un libertin qui se sera volontiers sécularisé ; un autre, idiot, qui, sans croire à Dieu, craignait l’enfer quand il lisait un mandement de l’archevêque ; le troisième, le pâle et sombre Pamphile, était un ambitieux qui eût voulu jouer un rôle et qui se fera peut-être démocrate, faute d’avoir pu se distinguer dans le clergé par son zèle. Mais savez-vous ce qui a fait ainsi dépérir et succomber le clergé ? C’est la lassitude du fanatisme, et la lassitude qui mène à l’impuissance est un châtiment inévitable. Des hommes qui ont fait la Saint-Barthélemy et la révocation de l’édit de Nantes, qui ont toujours conspiré contre les rois et contre les peuples, faisant le mal sans remords et prêchant le crime sans effroi en vue de l’esprit de corps, arrivent vite à n’être plus rien. On ne vit pas toujours de mensonge, on en meurt ; un beau jour, cela vous étouffe. Eh bien, vous me demandez ce que c’est que les jacobins. Autant que je peux le savoir et en juger, ce sont des hommes qui mettent la Révolution au-dessus de tout et de leur propre conscience, comme les prêtres mettaient l’Église au-dessus de Dieu même. En torturant et brûlant des hérétiques, le clergé disait : « C’est pour le salut de la chrétienté. » En persécutant les modérés, les jacobins disent : « C’est pour le salut de la cause », et les plus exaltés croient peut-être sincèrement que c’est pour le bien de l’humanité. Oh ! mais, qu’ils y prennent garde ! c’est un grand mot, l’humanité ! Je crois qu’elle ne profite que de ce qui est bien et qu’on lui fait du mal en masse et longtemps quand on lui fait un mal passager et particulier. Après ça, je ne suis qu’un pauvre homme qui voit les choses de trop loin, et qui mourra bientôt. Vous jugerez mieux, vous autres qui êtes jeunes ; vous verrez si la colère et la cruauté qui sont toujours au bout des croyances de l’homme réussissent à amener des croyances meilleures. J’ai peine à le croire, je vois que l’Église a péri pour avoir été cruelle. Si les jacobins succombent, pensez au massacre des prisons, et alors vous direz avec moi : On ne bâtit pas une nouvelle Église avec ce qui a fait écrouler l’ancienne.

Émilien lui observa que les massacres de septembre et les persécutions n’étaient peut-être pas l’œuvre des jacobins, mais celle des bandits qu’ils n’avaient pu contenir.

– C’est possible, et Dieu le veuille ! répondit le prieur. Il peut y avoir de bonnes intentions chez ceux qui nous paraissent les plus terribles : mais retenez ce que je vous ai dit, quand vous aurez à les juger par la suite. Ceux qui auront trempé leurs mains dans le sang ne feront rien de ce qu’ils auront voulu faire, et, si le monde se sauve, ce sera autrement et par d’autres moyens que nous ne pouvons pas prévoir. Ma conclusion à moi, c’est que tout le mal vient du clergé, qui a entretenu si longtemps le régime de terreur que ses ennemis exercent à présent contre lui. Comment voulez-vous que les victimes de la violence soient de doux élèves reconnaissants ? Le mal engendre le mal ! Mais en voilà bien assez là-dessus : tâchons de vivre tranquilles et de ne nous mêler de rien. Vivons le mieux possible en faisant notre devoir, nous n’avons pas si longtemps à durer et tout ce que nous disons là ne fait pas bouillir la marmite.

Ce fut la seule fois que le prieur nous dit le fond de sa pensée. Il avait jugé le clergé, mais un sentiment de convenance ou l’habitude de la soumission l’empêchait de se répandre en paroles sur un sujet si délicat pour lui. Avait-il toujours pensé ces choses qu’il croyait avoir pensées de tout temps ? Peut-être se trompait-il là-dessus, peut-être n’avait-il fait de mûres réflexions que depuis les trois jours qu’il avait passés au cachot. Il avait pris dans son état une si forte dose de prudence, qu’il évitait de se résumer et que nos questions lui étaient plus importunes qu’intéressantes. Il concluait toujours de la façon la plus positive et la plus égoïste, bien qu’il eût le cœur généreux et dévoué. Pour lui, le monde était un atroce sauve-qui-peut et l’idéal était de vivre comme une taupe dans son trou. Il espérait quelque chose de mieux dans l’autre vie, sans y croire positivement. Il lui échappa un jour de dire :

– Ils m’ont tellement barbouillé la face de Dieu, que je ne saurais plus la voir ; c’est comme une page où l’on a répandu tant d’encre et de sang, qu’on ne peut plus savoir s’il y avait quelque chose dessus.

Et il n’avait pas l’air de s’en tourmenter beaucoup. Il s’agitait bien autrement quand la gelée attaquait le fruitier ou quand l’orage faisait tourner la crème. On eût dit quelquefois d’une vraie brute ; c’était pourtant un homme de bien, très intelligent et passablement instruit ; mais il avait été étouffé trop longtemps, il ne pouvait plus respirer comme les autres, ni au moral, ni au physique.

Pendant qu’il essayait ainsi de se maintenir en dehors de tout, ni la Mariotte, ni mes deux cousins, ni le vieux Dumont ne se tourmentaient des événements. La déclaration de la patrie en danger et l’enthousiasme des enrôlements volontaires n’avaient guère pénétré chez nous. Nous apprenions l’effet des décrets quand il avait cessé de se produire. De notre côté, il n’y eut d’abord que quelques mauvais sujets sans amour du travail qui s’en allèrent de bon gré aux armées. Émilien ne pensa pas, dans ce moment-là, qu’il eût à se faire un devoir de les imiter. Il songeait à son frère qui se battait pour la cause contraire et il attendait sans parti pris, lorsqu’il reçut une singulière lettre de M. Prémel, l’intendant de Franqueville.

« Monsieur, lui disait-il, je reçois une lettre de M. le marquis votre père qui s’occupe de votre situation présente et de celle de mademoiselle votre sœur. Voici ses propres expressions :

« Fournissez à M. Émilien l’argent nécessaire pour sortir de France et venir me rejoindre à l’armée de Condé. J’imagine qu’il se souviendra d’être un Franqueville et qu’il ne reculera pas devant les quelques dangers à courir pour effectuer cette résolution. Entendez-vous avec lui pour lui en faciliter les moyens, et, quand vous l’aurez convenablement équipé, muni d’un bon cheval et d’un bon domestique, remettez-lui la somme de cent louis. S’il a le courage et la volonté de m’obéir, n’épargnez rien pour lui. Sinon, déclarez-lui que je l’abandonne et ne le considère plus comme étant de ma famille.

« Quant à sa jeune sœur, mademoiselle Louise, je veux que sous la garde de Dumont et de sa nourrice, elle soit conduite à Nantes, où ma parente, Mme de Montifault, l’attend pour remplacer auprès d’elle la mère qu’elle a perdue. »

– Ma mère est morte ! s’écria Émilien, en laissant tomber la lettre, et c’est ainsi que je l’apprends !

Je lui pris les mains. Il était pâle et il tremblait, car on ne perd pas sa mère sans une grande émotion ; mais il ne pouvait avoir de larmes pour cette femme qui ne l’avait point aimé et qu’il connaissait à peine. Quand il fut calme, il resta comme consterné de la manière dont le traitait son père, qui, ne le jugeant pas digne de recevoir une lettre de lui, lui faisait savoir sa volonté par son homme d’affaires. Il hésita un instant à croire que ce ne fût pas une invention de Prémel. Pourtant, il dut se rendre à l’évidence en lisant la fin de sa lettre.

« Monsieur le marquis, disait-il, se fait de grandes illusions sur la situation présente. Il croit d’abord que je continue à toucher des revenus de sa terre, ce qui n’est point, puisqu’elle est sous le séquestre ; ou que j’ai fait des économies importantes sur les années précédentes, ce qui est encore moins vrai, vu le refus de payement de ses fermiers et l’anarchie où se sont jetés les paysans. Je n’habite plus Franqueville, où le péril était devenu extrême pour ceux qui ont eu le malheur d’être attachés aux nobles. Je me suis modestement retiré à Limoges et je ne pourrais pas décider la nourrice de mademoiselle Louise à quitter Franqueville pour se rendre dans les provinces de l’Ouest, qui sont en pleine insurrection. Puisque vous avez gardé Dumont auprès de vous, c’est à vous qu’il appartient de conduire votre sœur à Mme de Montifault. Pour cet effet, je mets à votre disposition la somme de deux cents livres que je prends sur mon propre avoir, et, quand vous serez de retour de ce premier voyage, je vous trouverai, par mode d’emprunt, les fonds nécessaires pour sortir de France ; faites-moi savoir, par prompte réponse, que vous êtes décidé pour l’émigration et si je dois m’occuper de ce qu’il faut pour votre équipement. Mais la difficulté de trouver de l’argent est si grande, que je ne vous engage pas à compter sur les cent louis que M. le marquis réclame pour vous. Je ne les ai point, et je n’ai pas le crédit qu’il faudrait pour vous les procurer. Votre maison en a encore moins que moi, à l’heure qu’il est, et, si quelque usurier se risque sur votre signature et sur la lettre de votre père que je garde en nantissement, vous aurez à payer de très gros intérêts, sans parler du secret à garder qui coûtera très cher. Mon devoir est de vous dire ces choses, qui probablement ne vous arrêteront pas, puisque, dans le cas où vous resteriez en France, votre famille vous abandonnerait entièrement. »

– Quelle m’abandonne donc ! s’écria Émilien avec résolution ; ce ne sera pas le commencement de sa désaffection et de son dédain pour moi ! Si mon père m’eût écrit lui-même, s’il eût réclamé mon obéissance avec quelque peu de tendresse, j’aurais tout sacrifié, non pas ma conscience, mais mon honneur et ma vie ; car j’y ai souvent pensé, et j’étais résolu, le cas échéant, à courir me jeter sur les baïonnettes françaises à la première affaire, les bras et les yeux levés vers le ciel témoin de mon innocence. Mais les choses se passent autrement. Mon père me traite comme un soldat qu’il achèterait pour sa cause : un cheval, un laquais, une bonne valise et cent louis en poche, me voilà engagé au service de la Prusse ou de l’Autriche. Sinon, mourez de faim, c’est comme il vous plaira, je ne vous connais plus ! Eh bien, il me plaît de choisir le travail des bras et la fidélité à mon pays, car, moi, je ne vous ai jamais connu, et je ne suis le fils de personne, quand il s’agit de trahir la France. Voilà le lien rompu ! Nanette, tu entends ! – et, en parlant ainsi, il déchirait la lettre de l’intendant en mille pièces, – et tu vois ? je ne suis plus un noble, je suis un paysan, un Français !

Il se jeta sur une chaise pleurant de grosses larmes. J’étais toute bouleversée de le voir comme cela. Il n’avait jamais pleuré devant personne, peut-être n’avait-il jamais pleuré du tout. Je me pris à pleurer aussi et à l’embrasser, ce qui ne m’était jamais venu à l’idée. Il me rendit mes caresses et me serra contre son cœur, pleurant toujours, et nous ne songions pas à nous étonner de nous tant aimer l’un l’autre. Cela nous semblait si naturel d’avoir du chagrin ensemble, après avoir été ensemble si heureux et si insouciants !

Il fallait pourtant songer à Louisette et se demander si on la conduirait à Nantes. Nantes, ah ! si nous eussions pu lire dans l’avenir prochain ce qui devait s’y passer, comme nous nous serions réjouis de la tenir là près de nous ! Peut-être qu’en apprenant l’insurrection de la Vendée, nous eûmes quelque pressentiment et que le ciel nous avertit. Mais le parti d’Émilien était pris en même temps que celui qui le concernait.

– Ma sœur ne me quittera pas dans des temps pareils, s’écria-t-il. Si cette Mme de Montifault, que je ne connais point, veut lui servir de mère, nous verrons cela plus tard. Je ne veux pas exposer la pauvre Louise à quelque nouvelle tyrannie. Je la confierais plutôt à la mère de M. Costejoux, qui est bonne et douce. Mais nous avons le temps d’aviser. On ne persécute pas les enfants, on ne les persécutera pas, c’est impossible ! Louise est bien ici, ne lui dis rien de cette lettre. Elle n’a pas de parti à prendre, elle ne dépend que de moi, et je refuse pour elle.

Il voulait répondre à M. Prémel.

– Ne le faites pas, lui dit M. le prieur dès qu’il fut informé. Vous avez eu tort de déchirer sa lettre. C’était peut-être un piège que j’aurais déjoué ; mais, piège ou non, cet homme enverrait votre réponse à votre père, et ce serait pour vous brouiller irrévocablement avec lui. Évitez cet éclat, n’acceptez rien et ne répondez rien : faites le mort, c’est toujours le plus sage !

Émilien, par dégoût plus que par prudence, suivit les conseils du prieur et ne répondit pas. M. Prémel crut peut-être que sa lettre avait été saisie et la peur qu’il en eut le fit tenir tranquille.

Nous voilà donc encore une fois sortis d’une crise, et ce qui se passait nous rendit l’espérance. Dumouriez était vainqueur à Valmy. Nos soldats avaient conquis Nice et la Savoie. On oubliait les malheurs passés ; la Convention s’assemblait et les opinions douces paraissaient avoir repris le dessus.

– Je vous le disais bien que tout s’arrangerait, reprenait M. le prieur, rendu à son optimisme quand le ciel paraissait s’éclaircir : la Commune est vaincue. L’anarchie des quarante jours est un accident. La Gironde est bien intentionnée, elle déposera peut-être le roi ; mais, si on lui donne le palais du Luxembourg pour résidence, il y sera fort bien et s’y reposera de ses émotions. Il fera comme moi, qui n’ai jamais été si tranquille ici que depuis que je n’y suis plus rien.

Quel démenti à de telles illusions, quand, peu de mois plus tard, la Convention, en douze jours, jugea le roi et institua le tribunal révolutionnaire ! Cette fois, la tristesse arriva jusque chez nous avec la grande misère. Les assignats étaient discrédités, l’argent ne se montrait plus, le commerce était mort, et on disait, des commissaires envoyés dans les provinces, des choses si terribles, que les paysans n’allaient plus à la ville, ne vendaient et n’achetaient plus rien. On vivait de petits échanges de denrées entre voisins, et, si on avait une pièce de six francs, on la cachait dans la terre. Les réquisitions nous prenaient notre bétail, on n’avait plus de bétail. M. le prieur étant très malade et manquant de bouillon, je fis tuer pour lui mon dernier agneau. Il y avait longtemps que Rosette était vendue pour acheter des jupes à Louise, qui n’avait plus rien, car il ne fallait plus l’habiller en demoiselle, et M. le prieur aussi était en carmagnole de paysan.

Quant à Émilien, il n’avait jamais quitté le costume de campagne depuis qu’il avait dépouillé l’habit religieux.

Je faisais durer les nippes autant que possible. Je veillais avec la Mariotte pour rapiécer avec ce que nous avions. Bien souvent M. le prieur a eu des coudes gros bleu sur une veste grise, et, comme Émilien et Pierre grandissaient encore, on leur mettait des rallonges de toute sorte. Notre cuisine serait devenue bien maigre sans le gibier qui n’appartenait plus à personne et que tout le monde détruisait. Pendant plus d’une année que dura cette misère, tout le monde changea de caractère en changeant d’habitudes. Nous avions beau être très allégés d’impôts, les charges que l’on mettait sur les riches retombaient sur nous. Personne ne faisait plus travailler, et la crainte de ce qui pouvait arriver faisait négliger même ces terres si convoitées dont on était devenu propriétaire. Alors, on se faisait braconnier, on maraudait sur les terres mises en séquestre. On vivait ouvertement de pillage et on devenait sauvage, craintif, méchant au besoin. Encore si les paysans avaient pu s’entendre entre eux et s’assister mutuellement comme au commencement de la révolution ; mais le malheur rend égoïste et soupçonneux. On se querellait pour une rave, on se serait battu pour deux. Ah ! que nous étions loin de la fête de la Fédération ! Les anciens l’avaient bien dit que c’était trop beau pour durer !

On avait été tant poussé et menacé par les gens des environs qui vivaient plus près des villes et qui en recevaient l’influence, qu’on nous avait forcés de remplacer à la municipalité, nos vieux amis par des jeunes gens plus hardis, mais moins honnêtes, et qui, sans rien comprendre aux querelles de Paris, disaient à tort et à travers de grands mots, ordonnaient des fêtes qu’on disait patriotiques et qui n’étaient plus que folles et incompréhensibles. Ils eurent bien du regret à laisser prendre les cloches et le peu d’argenterie restée à la chapelle du moutier, car, au fond, ils étaient les plus superstitieux de tous et craignaient de fâcher les saints et d’attirer la grêle ; mais ils le firent par peur de la Montagne et de la Gironde, du Comité de salut public, de la Convention et de la Commune, toutes choses qu’ils confondaient, n’en connaissant pas la différence. Je ne pouvais pas dire qu’on la connût beaucoup mieux au moutier. Les changements allaient si vite et les troubles de Paris étaient si compliqués !

Un moment vint pourtant où Émilien eut comme une vision soudaine de la vérité. Il venait de recevoir de Paris une lettre de M. Costejoux qui lui annonçait sa prochaine arrivée à Limoges, où il était nommé adjoint aux commissaires chargés de hâter la levée des troupes et de faire exécuter tous les ordres de la Convention.

– Écoute, me dit Émilien, je ne sais plus que penser de Costejoux. Je le croyais girondin et je pense encore qu’il l’a été ; mais il ne l’est plus, puisqu’il accepte des fonctions où il faut déployer beaucoup de rigueur. Il me dit qu’il n’aura pas le temps de venir au moutier et qu’il a besoin de me parler à la ville. J’irai certainement, mais auparavant, je ne veux pas te tromper, Nanette ; je veux te dire ma résolution. On ne m’a pas pris pour la réquisition, mais je peux m’engager et je le veux ; c’est un devoir bien clair, à présent que la moitié, sinon les deux tiers de la France sont en révolte contre le gouvernement révolutionnaire et que l’ennemi du dehors arrive de tous les côtés pour rétablir la monarchie. J’ai cru longtemps que nous pouvions avoir une république sage et fraternelle. Je ne sais pas ni nous l’aurions pu avec de meilleurs chefs et des adversaires moins acharnés ; mais le temps marche vite et la ruine approche, à moins d’un grand effort de courage et de soumission. Pour cela, il faut violenter son propre cœur, ma pauvre Nanette, car toutes ces cruautés ordonnées par le Comité et sanctionnées par la Convention, cette abominable tyrannie des citoyens les uns sur les autres, ces injustices, ces méprises, ces dénonciations, ces exactions, ces massacres dont on entend parler : tout cela rend fou de colère et de désespoir ; mais, si les conspirations royalistes et leur entente avec l’ennemi rendent ces infamies absolument nécessaires, de quel côté se ranger ? Irai-je trouver ces étrangers qui, sous prétexte de faire cesser l’anarchie, veulent se partager la France ? Ceux qui les y invitent ne sont-ils pas les plus lâches Français qui existent ? Ceux qui punissent la trahison ne sont-ils pas la dernière espérance de la patrie, quand même ils abusent par goût ou par nécessité du droit de punir ? Ah ! tiens, je les déteste ! Mais les autres, je les méprise, et je vois bien qu’il faut tout subir plutôt que d’attendre la dernière des hontes. Ces jacobins que le prieur croit impuissants, pour avoir fait le bien par le mal, ou, si tu veux, le mal pour le bien, je les regarde comme des héros qui, à force de lutter, sont devenus fous. Ils sont cruels sans en avoir conscience et ils emploient un ramassis de bêtes féroces qui renchérissent sur leur dureté pour le plaisir de faire le mal, ou pour la sottise d’être quelque chose, pour l’ivresse de commander. Souffrons-les, puisque nous en sommes venus à ce point qu’en les renversant nous en aurions de pires et que nous ne serions même plus Français. Soyons Français à tout prix, tout est là ! Tu vois bien qu’il faut que je me rende utile. Il faut que je dise à Costejoux : « Vous m’avez logé et nourri, j’ai travaillé pour vous ; je continuerais si cela était possible ; mais il ne s’agit plus de cultiver la terre, il s’agit de la conserver. Donnez asile à ma sœur, je vous la confie, et laissez-moi me battre. Je suis doux, je suis ennemi de la guerre, j’ai horreur du sang ; mais cela me devient absolument égal d’être moi ou un autre. Je serai féroce s’il le faut, et si, après, j’ai horreur de moi, je me tuerai, mais, tant que j’aurai mon pays à défendre, je me battrai, je souffrirai, et je ne penserai à rien. »

Tout ce qu’Émilien m’avait dit m’avait consternée et je pleurais comme une enfant ; mais, à mesure qu’il se montait la tête, je me la montais aussi, et, quand il eut fini, je ne trouvai rien à lui répondre.

– Tu me désapprouves ? reprit-il, à quoi songes-tu ?

– Je songe à Louise, lui répondis-je. Je voudrais la suivre partout pour vous tranquilliser ; mais, si je quitte M. le prieur, qui le soignera ?

Il m’embrassa de toute sa force.

– Tu penses à ceux qui restent, s’écria-t-il ; donc, tu me vois partir sans te désespérer ! Tu comprends mon devoir : tu es un brave cœur ! À présent, oui, songeons à Louise et à notre vieux ami. Il faut tâcher que tous deux restent ensemble, soit au prieuré, soit dans la famille de Costejoux, qui, étant attaché au gouvernement, doit être tout-puissant désormais dans sa province. C’est de cela que je veux lui parler, et j’irai le plus tôt possible.

Le lendemain, il fit son petit paquet, qu’il mit au bout d’un bâton sur son épaule, et s’en alla à pied à Limoges, nous promettant de revenir nous faire ses adieux avant de partir pour l’armée. J’étais bien triste, mais j’avais du courage. Je ne prévoyais pas pour lui un danger immédiat.

Je le suivrai dans son voyage, car ce qui lui arriva est plus intéressant que le chagrin contre lequel je me débattais en attendant son retour. Dumont avait voulu l’accompagner, c’est par lui que j’ai su une partie des détails. Ce brave homme avait placé toutes ses économies chez M. Costejoux, dont le frère était banquier. Il voulait, sans en rien dire d’avance à Émilien, faire un testament en sa faveur. Cette idée lui était venue après un accident qui lui arriva dans l’ivresse et auquel par miracle il avait échappé. Mais il se disait que cela pourrait être plus sérieux une autre fois, et il comptait se mettre en règle. Il avait dit à la Mariotte :

– Je n’ai pas d’enfants et je n’ai jamais aimé dans la famille de Franqueville que le pauvre Émilien. J’ai amassé deux cents livres de rente ; mon vice qui m’est venu sur mes vieux jours, m’empêche d’augmenter le capital, car j’en bois le revenu. Mais le fonds, je n’y veux jamais toucher, et il faut que M. Costejoux trouve un moyen de m’en empêcher.

À peine arrivés à Limoges, ils coururent chez M. Costejoux ; ils le trouvèrent très agité.

– Citoyens, leur dit-il d’un ton brusque et sans leur faire le bon accueil accoutumé, je désire savoir, avant tout, quels sont vos sentiments politiques dans les terribles circonstances où nous nous trouvons.

– Je ne vous demande pas quels sont à présent les vôtres, répondit Émilien ; mais, comme je venais pour vous dire les miens, je vais le faire sans savoir si vous les approuverez. Je veux être soldat et ne pas servir d’autre cause que celle du salut de mon pays et de la révolution, je viens m’engager à vous demander votre protection pour ma sœur.

– Protection ! qui peut promettre protection, et que parlez-vous de vous engager, quand la levée en masse est décrétée ? nous en sommes tous.

– Je l’ignorais ; eh bien, je m’applaudis d’être prêt à marcher.

– Mais vos parents ?...

– Je ne sais plus rien d’eux, et j’ai refusé tout secours qu’ils eussent voulu me donner.

– Pour les rejoindre ?

– Je ne dis pas, je n’ai pas dit cela.

– Vous le niez ?

– Je vous prie de ne pas m’interroger davantage. Il vous suffit de connaître mes sentiments et la résolution que j’apporte ici. S’il dépend de vous de hâter mon incorporation dans un régiment qui soit mis tout de suite en campagne, je vous supplie de le faire.

– Malheureux enfant ! s’écria M. Costejoux, vous me trompez ! Vous vous jouez des plus nobles sentiments et vous abusez de ma folle confiance ! Vous voulez déserter et passer à l’ennemi. Tenez ! voici la preuve !

Et il lui mit sous les yeux une lettre signée marquis de Franqueville, qui était adressée à M. Prémel et qui portait ceci en substance :

« Puisque mon fils Émilien veut venir me rejoindre et que sa fuite présente, vu le manque d’argent et les tyranniques soupçons des autorités, des difficultés trop considérables, conseillez-lui de s’engager comme volontaire de la République et de faire comme tant d’autres fils de bonne famille qui trouvent à l’armée le moyen de déserter. »

– C’est une infamie ! s’écria Émilien hors de lui ; jamais mon père ne m’a écrit cela !

– C’est pourtant son écriture, reprit M. Costejoux. Voyez ! Pouvez-vous me jurer sur l’honneur qu’elle est contrefaite ?

Émilien hésita, il avait si peu vu l’écriture de son père ! Il n’en avait aucun spécimen.

– Je ne puis, dit-il ; mais je jure sur ce qu’il y a de plus sacré que je n’ai jamais consenti à me déshonorer et que, si mon père m’en a cru capable, c’est sur un mensonge impudent de Prémel.

Il parlait avec tant de chaleur et de fierté, que M. Costejoux, après l’avoir bien regardé dans les yeux sans pouvoir les lui faire baisser, lui dit brusquement :

– C’est possible, mais que sais-je ? Vous êtes, depuis ce matin, décrété d’arrestation par le tribunal révolutionnaire de la province ; Prémel est en prison, on le soupçonnait depuis longtemps d’entretenir des intelligences avec ses anciens maîtres. On a saisi tous ses papiers et cette lettre est une des premières qui me soient tombées dans la main en ouvrant le dossier. Elle vous condamne, si elle est authentique, et elle l’est, car voici beaucoup d’autres lettres et papiers d’affaires qui semblent l’établir autant que possible. D’ailleurs, les procès de cette nature sont trop vite expédiés pour que l’on consulte les experts. Il ne vous reste qu’un parti à prendre si, comme je le désire, vous êtes innocent : c’est de protester, et de prouver, si cela vous est possible, que vous n’avez jamais autorisé Prémel à faire acte de soumission de votre part à votre père.

– Je le prouverai ! M. le prieur sait que je n’ai pas voulu répondre à l’invitation d’émigrer.

– Vous n’avez pas voulu répondre, donc vous n’avez pas refusé ?

– Le prieur...

– Dites le citoyen Fructueux. Il n’y a plus de prieur, il n’y a plus de prêtres.

– Comme il vous plaira ! le citoyen Fructueux vous dira...

– Il ne me dira rien, on ne prendra pas le temps de l’appeler, et, dans son intérêt, je vous conseille de ne pas faire penser à lui. Dans trois jours, vous serez absous ou condamné.

– À mort ?

– Ou à la détention jusqu’à la paix, selon que vous serez reconnu plus ou moins coupable.

– Plus ou moins ? c’est vous, mon ancien ami, qui n’admettez pas la possibilité de mon innocence ? ou bien c’est vous, avocat, qui me déclarez d’avance qu’on ne l’admettra pas ?

M. Costejoux s’essuya le front avec un mouvement de colère. Ses yeux lançaient des éclairs ; puis il pâlit et, s’asseyant comme un homme brisé :

– Jeune homme, dit-il, j’ai une mission terrible à remplir. Il n’y a pas ici d’ami, il n’y a plus d’avocat. Je suis devenu un inquisiteur et un juge. Oui, moi, girondin l’an passé, quand je quittai ma province avec des illusions de l’inexpérience, je suis devenu ce que tout vrai patriote est forcé d’être. J’ai vu l’incapacité politique des meilleurs modérés et l’infâme trahison du plus grand nombre. Ceux qu’on a sacrifiés ont payé pour ceux qui ont allumé la guerre civile dans les provinces. Ils étaient un obstacle à l’autorité des hommes qui ont juré de sauver la patrie, il a fallu le briser. Il a fallu mettre sous les pieds toute pitié, toute affection, tout remords. Il a fallu tuer des femmes, des enfants... Je vous dis qu’il l’a fallu !... – Et en parlant ainsi, il mordait son mouchoir. – Je vous dis qu’il le faut encore. Si vous avez seulement hésité un instant entre votre père et la République, vous êtes perdu et je ne puis vous sauver.

– Je n’ai pas hésité un seul instant ; mais, si on refuse de me croire et qu’on m’empêche de le prouver, je suis perdu en effet. Eh bien, monsieur, soit ! je suis prêt à mourir. Je suis bien jeune, mais je sens bien que je suis venu dans un temps où l’on ne tient pas à la vie. Je mourrai sans faiblesse, puis-je espérer que ma sœur et mes amis ?...

– Ne parlez pas d’eux, ne prononcez pas leur nom, ne rappelez à personne qu’ils existent. Aucune dénonciation venant de votre commune n’a été faite contre eux. Qu’ils restent où ils sont et se fassent oublier !

– Le conseil que vous me donnez et que je suivrai, n’en doutez pas, me prouve que vous ferez votre possible pour les sauver et je vous en remercie. Je ne vous demande rien pour moi, faites-moi conduire en prison. J’irai avec une seule amertume, celle de voir que vous avez douté de moi.

M. Costejoux paraissait ébranlé. Dumont se jeta à ses pieds, protestant de l’innocence et du patriotisme d’Émilien et suppliant l’ancien ami de le sauver.

– Je ne le puis, répondit M. Costejoux. Songez à vous-même.

– Je n’y songerai pas, merci ! reprit Dumont, je suis un vieux homme ; qu’on fasse de moi ce qu’on voudra, et, puisque vous ne pouvez rien pour mon jeune maître, faites que je sois accusé, enfermé et, s’il le faut, guillotiné avec lui.

– Taisez-vous, malheureux ! s’écria M. Costejoux. Il y a des gens capables de vous prendre au mot.

– Oui, tais-toi, Dumont, dit Émilien en l’embrassant. Tu n’as pas le droit de mourir. Je te fais mon héritier, je te lègue ma sœur !

Et il ajouta en allant tout droit à M. Costejoux :

– Finissons-en, monsieur, faites-moi arrêter, puisque, selon vous, je suis un menteur et un lâche.

– Vous a-t-on vu entrer ici ? dit l’avocat avec impatience.

– Nous ne sommes point venus en secret, répondit Émilien. Tout le monde a pu nous voir.

– Avez-vous parlé à quelqu’un ?

– Nous n’avons rencontré aucune figure de connaissance, nous n’avons rien eu à dire.

– Vous êtes-vous nommés au familier qui vous a introduits dans mon cabinet ?

– Nous ne savons de qui vous parlez ; votre domestique nous connaît et nous a fait entrer sans nous demander nos noms.

– Eh bien, partez, dit M. Costejoux en ouvrant une porte dérobée que cachaient des rayons de bibliothèque. Quittez la ville sans dire un mot, sans vous arrêter nulle part. Je ne vous cache pas que, si vous êtes pris, je payerai de ma tête l’évasion que je vous procure. Mais c’est moi qui vous ai mandés ici, où je voulais vous parler de mes affaires, j’ignorais les charges qui pèsent sur vous. Il ne sera pas dit que je vous aurai attirés dans un guet-apens. Partez !

Sans dire un mot, sans remercier, Émilien prit le bras de Dumont et l’entraîna dans l’escalier ; il traversa avec lui la rue et le mit dans le chemin par où ils étaient venus, en lui disant :

– Marche devant sans te presser et sans te retourner. Ne t’arrête nulle part, n’aie pas l’air de m’attendre. J’ai encore un mot à dire à M. Costejoux, je te rejoindrai par la traverse ; mais n’attends pas, ou nous sommes perdus tous deux. Si tu ne me vois pas en route, tu me retrouveras plus loin.

Dumont obéit sans comprendre ; mais, quand il eut fait une demi-lieue, l’inquiétude le prit, Émilien ne revenait pas. Il se dit que, connaissant les chemins mieux que lui, il l’avait devancé. Il marcha encore. Quand il eut gagné la première étape, il voulut attendre, mais il était observé par des allants et venants, et, craignant de donner l’éveil, il poursuivit son chemin et se reposa dans un bois. Il arriva le lendemain au moutier, doublant le pas dans l’espoir d’y trouver son maître. Hélas, il n’y était pas et nous l’attendîmes en vain. Il avait voulu sauver son vieux domestique ; mais il n’avait pas voulu compromettre M. Costejoux, il était retourné chez lui et, rentrant par l’escalier dérobé, il lui avait dit :

– Puisque je suis accusé, je viens me livrer.

Il allait ajouter : « Je vous remercie et ne veux pas vous perdre », lorsqu’un regard expressif de M. Costejoux, qui était en train d’écrire, l’avertit qu’il ne fallait rien dire de plus. La porte de l’antichambre était ouverte, et un homme en carmagnole de drap fin et en bonnet rouge, avec une écharpe autour du corps, parut aussitôt sur le seuil, traînant un grand sabre et fixant sur lui des yeux de vautour qui va fondre sur une alouette.

D’abord Émilien ne le reconnut pas, mais cet homme parla et dit d’une voix retentissante :

– Ah ! le voilà ! Nous n’aurons pas la peine de l’envoyer chercher !

Alors, Émilien le reconnut : c’était le frère Pamphile, l’ancien moine de Valcreux, celui qui avait fait mettre le frère Fructueux au cachot pour refus de complicité et d’adhésion aux miracles projetés, celui qu’il avait qualifié, devant nous, d’ambitieux capable de tout, celui qui haïssait le plus Émilien. Il était membre du tribunal révolutionnaire de Limoges et avait la haute main sur ses décisions comme l’inquisiteur le plus habile et le sans-culotte le plus implacable.

Tout aussitôt il procéda à son interrogatoire dans le cabinet de M. Costejoux, Émilien fut pris d’un tel dégoût, qu’il refusa de lui répondre et fut sur-le-champ envoyé en prison sous escorte de sans-culottes armés de piques, qui allaient criant par les rues :

– En voilà encore un de pris ! voilà un aristocrate qui voulait déserter à l’ennemi et qui va passer par la frontière de Monte à regret ! Quelques ouvriers criaient : « Vive la guillotine ! » et insultaient le pauvre enfant. Le plus grand nombre faisait semblant de ne pas entendre. On avait toutes les peurs à la fois, celle de la république et celle de la réaction ; car, si les nobles étaient en fuite, il y avait là des bourgeois modérés en grand nombre, qui laissaient faire, mais dont les regards semblaient prendre note des faits afin d’en châtier les auteurs quand ils redeviendraient les plus forts.

Quand Dumont nous raconta les choses dont il avait été témoin, s’étonnant de ne pas voir revenir Émilien, je compris tout de suite qu’il était retourné se livrer et je le jugeai perdu. Mais je n’eus pas le chagrin que j’aurais dû avoir ou plutôt je ne me donnai pas le temps de le ressentir. Il faut croire que j’avais déjà cet esprit de résolution que j’ai toujours eu depuis dans les situations critiques, car la pensée de le délivrer me vint tout de suite. C’était une pensée folle ; mais je ne me dis pas cela. Je la jugeai bonne, et il se fit dans mon cerveau comme une protestation aveugle, obstinée contre l’impossible. Je ne voulus en parler à personne. Je ne voulus risquer que moi, mais me risquer absolument et sans souci de moi-même. Je fis, dans la nuit, un petit paquet de quelques hardes, je pris tout le peu d’argent que je possédais, j’écrivis un mot à M. le prieur pour lui dire de ne pas être inquiet de moi et de faire croire qu’il m’avait envoyée en commission quelque part. J’allai sans bruit poser ce billet sous sa porte, je gagnai le dehors par les brèches, et, quand le jour parut, j’étais déjà loin sur la route de Limoges.

Je n’avais jamais eu occasion de marcher si loin ; mais, du haut des plateaux, j’avais si souvent regardé le pays, que je connaissais tous les clochers, tous les villages par leurs noms, tous les chemins, leur direction et leurs croisements. Enfin, je savais un peu de géographie et celle de notre province assez bien pour m’orienter et ne pas perdre mon temps à faire des questions ou à m’égarer. Pour plus de sûreté d’ailleurs, j’avais dans la nuit calqué sur une carte tout le pays que j’avais à parcourir.

Il fallait deux grands jours de marche pour gagner Limoges et il ne fallait pas espérer de trouver de patache ou de berline sur les routes. On n’en voyait plus. Les chevaux et les voitures avaient été mis en réquisition pour le service des armées, et les fripons, qui confisquaient pour leur compte sous prétexte de patriotisme, avaient achevé de mettre tout le monde à pied. Il faisait beau. Je couchai dehors dans des meules de paille pour économiser mon argent et ne pas attirer l’attention sur moi. Je mangeai le pain et le fromage que j’avais apportés dans un petit panier. Je mis sur moi ma capeline et je dormis très bien. J’avais fait la journée de marche d’un homme.

Avant le jour, je m’éveillai. Je mangeai encore un peu, après m’être lavé les pieds dans un ruisselet qui avait l’eau bien claire. Je m’assurai que je n’avais aucune blessure bien que je fisse route sans bas ni souliers, et que je pouvais bien, quoique lasse, fournir ma seconde étape ; alors, je priai Dieu de m’assister et me remis en chemin.

J’arrivai le soir sans retard ni accident à Limoges et je demandai la maison de M. Costejoux que je découvris sans peine. J’y entrai résolument et demandai à lui parler. On me répondit qu’il était à table et qu’on ne voulait pas le déranger.

Je repris avec aplomb qu’un patriote comme lui était toujours prêt à écouter un enfant du peuple, et que je demandais qu’on lui rapportât mes paroles. Un moment après, on me fit monter dans la salle à manger, où je faillis perdre contenance en le voyant au milieu d’une demi-douzaine d’hommes à figures plus ou moins sinistres qui sortaient de table, un ou deux allumant des pipes, ce qui, dans ce temps-là, était réputé grossier. La parole que le domestique avait transmise de ma part attirait l’attention sur moi. On me regardait en ricanant, et l’un de ces hommes me posa sur la joue une grande main velue qui me fit peur. Mais j’avais à jouer un rôle et je cachai mon dégoût. Je fis, des yeux, l’inspection de tout ce monde. Je n’y connaissais personne, ce qui me rassura entièrement. Personne ne pouvait me connaître.

J’ignorais le danger de rencontrer l’odieux frère Pamphile, puisque Dumont ne l’avait point vu et ne savait rien de sa conversion au sans-culottisme. Par bonheur, il ne se trouvait pas là, et je me mis à chercher M. Costejoux, qui se tenait vers le poêle, le dos tourné.

Il fit un mouvement et me vit. Je n’oublierai jamais le regard qu’il me lança ; que de paroles à la fois il y avait dans ce regard ! Je les compris toutes, je m’approchai de lui et lui dis avec aplomb, en reprenant le langage de paysanne que je n’avais eu garde d’oublier, mais en l’accentuant de l’affectation révolutionnaire :

– C’est-i toi, le citoyen Costejoux ?

Il fut surpris sans doute de ma pénétration et de mon habileté à ne pas le compromettre, mais il n’en fit rien paraître :

– C’est moi, répondit-il ; mais toi, qui es-tu, jeune citoyenne, et que me veux-tu ?

Je lui répondis, en me donnant un faux nom et en lui parlant d’une localité qui n’était pas la mienne, que j’avais ouï-dire qu’il cherchait une servante pour sa mère et que je venais me présenter.

– C’est bien, répondit-il. Ma mère est à la campagne, mais je sais ce qu’il lui faut et je t’interrogerai plus tard. Va-t’en souper en attendant.

Il dit un mot à son familier, qui, malgré l’égalité, me conduisit à la cuisine. Là, je ne dis mot, sinon pour remercier des mets que l’on plaçait devant moi et je me gardai de faire aucune question, craignant qu’on ne m’en fît auxquelles j’aurais été forcée de répondre par des mensonges invraisemblables. Je mangeai vite et m’assis dans le coin de la cheminée, fermant les yeux comme une personne fatiguée et assoupie, pour me faire oublier. Que de choses pourtant j’aurais voulu savoir ! Émilien était peut-être déjà jugé, peut-être déjà mort. Je me disais :

– Si j’arrive trop tard, ce n’est pas ma faute et Dieu me fera la grâce de me réunir à lui, en me faisant vite mourir de chagrin. En attendant, il faut que je me tienne bien éveillée et que je ne sente pas la fatigue.

On dit que le feu repose et je crois que cela est vrai. Je me chauffais comme un chien qui revient de la chasse. J’avais fait plus de vingt lieues à pied et nu-pieds en deux jours, et je n’avais que dix-huit ans.

J’écoutais tout sans en avoir l’air, et je craignais, à chaque instant, de voir entrer le second domestique de M. Costejoux, celui qui tenait son écurie et qui, l’ayant accompagné souvent à Valcreux, me connaissait bien. Je me tenais prête à inventer quelque chose pour qu’il entrât dans mes projets. Je ne doutais de rien. Je ne me méfiais d’aucune personne ayant connu Émilien. Il me paraissait impossible que, l’ayant connu, on voulut le perdre.

Le domestique en question ne parut pas, et dans les mots que les gens de la maison échangeaient avec des allants et venants, je ne pus rien apprendre de ce qui m’intéressait le plus. Je saisis seulement la situation de M. Costejoux envoyé dans son département pour assister les délégués de Paris et forcé de leur présenter les patriotes résolus à tout, c’est-à-dire ce qu’il y avait de plus fou ou de plus méchant dans la ville. C’est triste à avouer, mais, dans ce moment-là, c’était la lie qui remontait en dessus et les gens de bien manquaient de courage pour servir la révolution. On avait tué et emprisonné trop de modérés. L’action était toute dans les mains, je ne dirai pas des fanatiques, mais des bandits errants de ville en ville ou des ouvriers paresseux et ivrognes. Servir la Terreur était devenu un état, un refuge contre la misère pour les uns, un moyen de voler et d’assassiner pour les autres. C’était là le grand mal de la République et ça a été la cause de sa fin.

Les gens de M. Costejoux ne cachaient pas trop, quand ils étaient entre eux, leur mépris et leur dégoût pour les hommes qu’il se voyait entraîné à faire asseoir à sa table, et ils se trouvaient humiliés de servir le citoyen Piphaigne, boucher féroce qui parlait de mener les aristocrates à l’abattoir, l’épicier Boudenfle, qui se croyait un petit Marat et demandait six cents têtes dans le district ; l’huissier Carabit, qui faisait métier de dénoncer les suspects et qui s’appropriait leur argent et leurs nippesInutile de dire qu’on chercherait vainement ces noms dans les souvenirs des habitants. Nanon a dû les changer en écrivant ses Mémoires..

Enfin, au bout d’une heure, je fus appelée dans le cabinet de M. Costejoux et je l’y trouvai seul. Il s’enferma dès que je fus entrée, puis il me dit :

– Que viens-tu faire ici ? tu veux donc perdre le prieur et Louise ?

– Je veux sauver Émilien, répondis-je.

– Tu es folle !

– Non, je le sauverai !

Je disais cela avec la mort dans l’âme et avec une sueur froide dans tout le corps ; mais je voulais forcer M. Costejoux à me dire tout de suite s’il était encore vivant.

– Tu ne sais donc pas, reprit-il, qu’il est condamné ?

– À la prison jusqu’à la paix ? repris-je, résolue à tout savoir.

– Oui, jusqu’à la paix, ou jusqu’à ce qu’on se décide à exterminer tous les suspects.

Je respirai, j’avais du temps devant moi.

– Qui donc l’a désigné comme suspect ? repris-je ; n’étiez-vous point à son jugement, vous qui le connaissez ?

– Cette infâme canaille de Prémel a cru se sauver en l’accusant. Il s’est vanté d’avoir entretenu avec le marquis de Franqueville une correspondance à l’effet d’avoir des preuves contre lui et sa famille, et il a prétendu qu’Émilien lui avait écrit son intention d’émigrer, dans une lettre qu’il n’a pu cependant produire, et qui, malgré son affirmation, ne s’est pas trouvée au dossier. J’espérais l’emporter sur lui par mon témoignage, mais l’ex-religieux Pamphile était là ; il déteste Émilien, il a dit le connaître pour un royaliste et un dévot. Il voulait qu’on le condamnât à mort séance tenante et il s’en est fallu de peu qu’il ne fût écouté. J’ai amené une diversion en rejetant tout l’odieux de l’affaire sur Prémel, qui a été condamné à la déportation. Je n’ai pu sauver que la tête d’Émilien... jusqu’à nouvel ordre.

J’écoutais chaque parole de M. Costejoux sans m’abandonner à aucune émotion, et j’observais le changement de sa physionomie et de son accent. Il avait beaucoup souffert, cela était évident, depuis qu’il avait changé son point de vue politique. Il avait sincèrement adopté une conviction et un rôle qui pouvaient répondre à ses principes de patriotisme, mais qui étaient antipathiques à son caractère confiant et généreux. Je l’étudiais pour savoir jusqu’à quel point je pouvais compter sur lui. Dans ce moment, il me sembla qu’il était tout disposé à me seconder.

– Ne parlez pas de nouvel ordre, lui dis-je, il faut que vous réussissiez à délivrer Émilien tout de suite.

– Voilà où tu déraisonnes, répondit-il vivement. Cela m’est impossible, puisque son jugement a été rendu suivant les formes ordonnées par la République.

– Mais c’est un mauvais jugement, rendu trop vite et sans preuves ! Je sais qu’on peut appeler d’un jugement.

– Tu sais, je le vois, quelque chose du passé : mais le passé n’est plus. On n’appelle pas d’un jugement rendu par les tribunaux révolutionnaires.

– Alors, qu’est-ce qu’on fait pour sauver ses amis innocents ? Qu’est-ce que vous allez faire, vous, pour délivrer ce jeune homme que vous estimez, que vous aimez, et qui est venu se livrer parce que vous lui avez dit : « Il y va de ma tête si l’on sait que je vous fais évader ? »

– Je ne peux rien faire quant à présent, qu’une chose qui ne te satisfera pas, mais qui a son importance. Je peux, du moins je l’espère, le faire transférer dans une autre prison, c’est-à-dire dans une autre ville. Ici, sous l’œil de Pamphile qui est une vipère et de Piphaigne qui est un tigre, il court de grands risques. Ailleurs, n’étant connu de personne, il sera peut-être oublié jusqu’à la paix.

– La paix ! quand donc ? il paraît que nous sommes battus partout ! les aristocrates espèrent, dit-on, que l’ennemi aura le dessus et délivrera tous les prisonniers que vous faites. C’est peut-être imprudent à vous de rendre tant de gens malheureux et désespérés ; cela sera cause que beaucoup d’autres appelleront et désireront la victoire des étrangers.

Je disais des choses imprudentes. Je m’en avisai en voyant les lèvres de l’avocat pâlir et trembler de colère.

– Prends garde, petite amoureuse, s’écria-t-il avec aigreur, tu te trahis et tu accuses ton bien-aimé !

Je me sentis offensée.

– Je ne suis point une amoureuse, lui dis-je avec force ; je n’ai pas l’âge de l’amour et je suis un cœur honnête. Ne m’insultez pas, je suis assez en peine, je fais ce que je ferais pour sa sœur, pour M. le prieur, pour vous, si vous étiez dans le danger... et vous y serez peut-être comme les autres ! Les sans-culottes ne vous trouveront peut-être pas assez méchant – ou bien les aristocrates reviendront les plus forts et je serai peut-être là, autour de votre prison, cherchant à vous faire sauver. Est-ce que vous croyez que je me tiendrais tranquille si vous tombiez dans le malheur ?

Il me regarda avec beaucoup d’étonnement et dit entre ses dents un mot que je ne compris pas tout de suite, mais que je commentai plus tard, nature d’héroïne ! – Il me prit la main et la regarda, puis la retourna pour voir le dedans, comme font les diseurs de bonne aventure.

– Tu vivras ! dit-il, tu accompliras ton œuvre dans la vie : je ne sais laquelle, mais ce que tu auras voulu, tu le verras réalisé. Moi, j’ai moins de chance. Vois cette ligne ; j’ai trente-cinq ans, je n’atteindrai pas la cinquantaine ; vivrai-je assez pour voir le triomphe définitif de la République ? Je n’en demande pas davantage.

– Voilà que vous croyez à la sorcellerie, monsieur Costejoux, vous qui ne croyez pas en Dieu ? Eh bien, dites-moi si Émilien vivra. C’est peut-être écrit dans ma main.

– Je vois que tu feras une grande maladie... ou que tu auras un grand chagrin ; – c’est peut-être...

– Non ! vous n’y connaissez rien ! vous avez dit que je réussirai dans ma volonté, et ma volonté est qu’il ne meure pas. Allons ! à présent il faut m’aider.

– T’aider ? et si, sans être coupable de projets de désertion, il se laisse entraîner par l’exemple de sa famille ?

– Ah ! voilà que vous ne croyez plus en lui ! vous êtes devenu soupçonneux !

– Oui, on est forcé de se méfier de son ombre, et presque de soi-même, quand on a mis la main sur le réseau de trahisons et de lâches faiblesses qui enlace cette malheureuse République !

– Plus vous donnerez la peur, plus il y aura de poltrons.

– Tu es brave, toi, et pourtant, tu peux trahir aussi, par amour... pardonne-moi, par amitié ! Quel âge as-tu donc ?

– Dix-huit ans aux muscadettes.

– Dans deux mois ! tu me rappelles la campagne, ces bonnes petites prunes vertes, le temps où je montais sur les arbres. Que tout cela est loin !... Moi qui avais rêvé de me retirer des affaires, de me marier, d’arranger le moutier, d’y avoir un joli logement, de couvrir le reste de chèvrefeuilles et de clématites, d’élever des moutons, de devenir paysan, de vivre au milieu de vous... C’était une illusion ! Cette République qui paraissait conquise ! Tout est à reprendre par la base, et nous mourrons peut-être à la peine ! Allons, va-t’en dormir, tu dois être bien lasse.

– Où dormir ?

– Dans un cabinet auprès de la chambre que ma mère occupe quand elle vient ici ; j’ai prévenu Laurian. Tu n’as qu’un étage à monter.

– Laurian, qui venait avec vous au moutier ? Je ne l’ai point vu ici.

– Il était ce soir en commission. Il est rentré, je l’ai prévenu. Lui seul te connaît. Il ne dira rien, ne lui parle pas. Tu partiras demain, ou, si tu es trop fatiguée, tu ne sortiras pas de l’appartement de ma mère. Tu pourrais rencontrer Pamphile dans la maison, et je sais qu’il t’en veut.

– Je ne partirai pas demain ; vous ne m’avez pas assez promis. Je veux vous parler encore.

– Il n’est pas sûr que j’aie le temps comme aujourd’hui. D’ailleurs, je n’ai rien à te promettre. Tu sais bien que je ferai tout ce qui sera humainement possible pour ce pauvre enfant.

– Voilà enfin une bonne parole, lui dis-je en baisant sa main avec ardeur.

Il me regarda encore avec son air étonné.

– Sais-tu, me dit-il, que tu étais laide et que tu deviens jolie ?

– Eh bien, mon Dieu, qu’est-ce que cela fait ?

– Cela fait qu’en courant ainsi toute seule les chemins et les aventures, tu t’exposes à toute sorte de dangers que tu ne prévois pas. Au moins tu seras en sûreté ici. Bonsoir. J’ai à travailler la moitié de la nuit et il me faut être debout avant le jour.

– Vous ne dormez donc plus ?

– Qui est-ce qui dort en France à l’heure qu’il est ?

– Moi. Je vas dormir : vous m’avez donné de l’espoir.

– N’en aie pas trop et sois prudente.

– Je le serai ! Dieu soit avec vous.

Je le quittai, je trouvai Laurian dans le corridor. Il m’attendait ; mais il ne me dit pas un mot, il ne me regarda pas, il monta l’escalier et je le suivis. Il me donna le flambeau qu’il tenait et une clef en me montrant une porte. Puis il me tourna le dos et redescendit sans bruit. Ah ! c’était bien la Terreur ! Je ne l’avais pas encore vue de si près, mon cœur se serra.

J’étais si lasse, que je m’en voulais de me sentir vaincue et comme incapable de veiller une minute de plus.

– Mon Dieu, me disais-je en tombant sur le lit, n’ai-je pas plus de force que cela ? J’ai cru que je pourrais faire l’impossible, et voilà que je succombe à la première fatigue !

Je m’endormis en me disant pour me consoler :

– Bah ! c’est comme cela au commencement ; je m’y habituerai.

Je dormis sans savoir où j’étais, et, quand je m’éveillai avec le jour, j’eus de la peine à me reconnaître. Ma première pensée fut de regarder mes pieds ; pas de blessure, pas d’enflure. Je les lavai et les chaussai avec soin ; je me souvenais d’avoir craint de n’être pas bonne marcheuse, un jour que mon cousin Jacques avait raillé la petitesse de mes pieds et de mes mains, disant que j’avais des pattes de cigale et non de femme. Je lui avais répondu :

– Les cigales ont de bonnes jambes et sautent mieux que tu ne marches.

La Mariotte avait dit :

– Elle a raison ; on peut être mal partagé comme elle, et marcher aussi bien qu’avec de beaux grands pieds ; l’important, c’est qu’ils soient bons.

J’avais donc de bons pieds, j’en étais contente. Je ne me sentais plus lasse. J’étais prête à faire le tour de la France pour suivre Émilien.

Mais lui ! comme il devait être triste et malade de se voir enfermé ! Avait-il de quoi manger, de quoi changer, de quoi dormir ? Je ne voulus pas y penser, cela me donnait comme une défaillance. J’étais dans une petite soupente avec une croisée ouvrant sur le toit. Je ne pouvais pas y grimper, je ne voyais que le ciel. Je regardai la porte par laquelle j’étais entrée, elle était fermée en dehors. Moi aussi, j’étais en prison. M. Costejoux me cachait, c’était pour mon bien. Je patientai.

Vers six heures du matin, on frappa à une autre porte. Je répondis qu’on pouvait entrer, et je vis Laurian qui me fit un signe. Je le suivis dans une chambre très belle qui tenait à la mienne et qui était celle de Mme Costejoux la mère. Il me montra sur la table un déjeuner très bon et puis la fenêtre fermée de persiennes à jour, comme pour me dire que je pouvais regarder mais qu’il ne fallait pas ouvrir ; et il s’en alla comme la veille, sans parler, m’enfermant et retirant la clef.

Quand j’eus mangé, je regardai la rue. C’était la première ville que je voyais, et c’était le beau quartier ; mais le moutier était plus beau et mieux bâti. Je trouvai toutes ces maisons petites, noires et tristes. Pour tristes, elles l’étaient en effet. C’était des maisons bourgeoises, dont tous les propriétaires s’en étaient allés à la campagne. Il n’y restait que des domestiques qui sortaient comme en cachette et rentraient sans se parler dans la rue. On y faisait des visites domiciliaires. Je vis un groupe de gens en bonnets rouges à grosses cocardes, entrer dans une des plus belles, faire ouvrir les fenêtres, aller et venir. Leurs voix venaient jusqu’à moi ; elles semblaient commander et menacer. J’entendis aussi comme des portes enfoncées et des meubles brisés. Une vieille gardienne s’emporta et cria des reproches d’une voix cassée. On cria plus haut qu’elle, et on l’emmena pour la conduire en prison. On emportait des cartons, des coffres et des liasses de papiers. Les gens des boutiques ricanaient d’un air bête et craintif, les passants n’interrogeaient pas et ne s’arrêtaient pas. La peur avait frappé tout le monde d’indifférence et de stupidité.

Je comprenais tout ce que je voyais et j’étais indignée. Je me demandais pourquoi M. Costejoux, qui devait voir aussi cela, ne s’opposait pas à ces vexations, à ces violences, à ces insultes envers une femme en cheveux blancs qui disputait le bien de ses maîtres à des bandits. Et les maîtres ! pourquoi n’étaient-ils pas là ? Pourquoi toute une ville se laissait-elle envahir et dépouiller par une poignée de malfaiteurs ? On prit ailleurs du linge et de l’argenterie. On tua un pauvre chien qui voulait défendre son logis. Les vieillards et les animaux domestiques avaient-ils donc seuls du courage ?

J’étais en colère quand je revis M. Costejoux, qui, sur le midi, monta dans la chambre où j’étais. Je ne pus me tenir de le lui dire.

– Oui, répondit-il, tout cela est injuste et repoussant. C’est le peuple avili qui se venge d’une manière vile.

– Non, non ! m’écriai-je, ce n’est pas le peuple ! Le peuple est consterné, il est poltron, voilà tout son crime.

– Eh bien ! tu mets la main sur la plaie. Il est poltron ; donc, nous ne pouvons pas compter sur lui pour empêcher les aristocrates de nous livrer à l’ennemi. Nous ne trouvons plus que des bandits pour servir la bonne cause, on prend ce qu’on trouve.

– C’est bien malheureux ! vous tournez dans une cage comme des oiseaux qu’on aurait enfermés avec des chats. Si vous cassez les barreaux vous trouverez le vautour qui vous attend ; si vous restez en cage, les chats vous mangeront.

– C’est probable, et ce peuple pour qui nous travaillons, à qui nous sacrifions tout, nous regarde et ne nous aide pas. Tu l’as dit, il est poltron ; j’ajoute qu’il est égoïste, à commencer par vous autres paysans, qui vous êtes jetés avec joie sur les terres que la Révolution vous donnait, et qu’il faut réquisitionner de force pour vous envoyer à la défense du territoire.

– C’est votre faute, vous nous scandalisez trop ! et voyez ce qui arrive à Émilien ! Il accourt pour se faire soldat et vous le jetez en prison. Croyez-vous que cela encouragera les autres ? Voyons, dites-moi ce qu’on va faire de lui, vous devez le savoir.

– On va le conduire à Châteauroux, j’ai obtenu cela, c’est immense.

– Alors, c’est à Châteauroux que j’irai.

– Fais ce que tu voudras, je crois que tu entreprends l’impossible.

– Il ne faut pas dire cela à quelqu’un qui est décidé.

– Eh bien ! essaye, risque ta vie pour lui, c’est ta volonté et ta destinée. Seulement, n’oublie pas une chose : c’est que, si tu échoues et que l’on découvre ta tentative, tu l’envoies sûrement à la mort, tu détruis la chance qu’il avait d’en être quitte pour la prison. Adieu, je ne puis rester davantage ; voilà deux choses qui te sont nécessaires : un passeport, c’est-à-dire un certificat de civisme, et de l’argent.

– Merci pour le certificat, mais j’ai de l’argent plus qu’il ne m’en faut. Quand est-ce qu’on emmène Émilien ?

– Demain matin ; j’en fais transférer trois, parce qu’ici les prisons sont pleines. Je l’ai fait porter sur la liste des partants.

M. Costejoux me quitta brusquement en entendant sonner à la porte de sa maison. Je ne le revis plus. J’occupai le reste de ma journée à examiner une carte de Cassini, que je trouvai dans la chambre de Mme Costejoux et que je gravai dans ma mémoire aussi bien que si je l’eusse calquée. Le soir venu, je dis à Laurian qui m’apportait mon souper, que je voulais retourner à Valcreux et que je le priais de laisser la porte d’en bas ouverte. Je lui promis de sortir sans être vue de personne. Je guettai le moment et je tins parole. J’étais venue de nuit, je partis de même, et les autres domestiques de la maison ne surent pas que j’y avais passé une nuit et un jour.

J’avais réfléchi à ce que je voulais faire. Rester dans la ville, au risque d’y rencontrer Pamphile, c’était compromettre le départ d’Émilien ; mais retourner à Valcreux, c’était ne plus rien savoir et perdre sa trace. J’étais décidée à me rendre à Châteauroux. Je savais qu’il y avait une diligence et qu’elle partait le matin ; j’avais écouté tout ce que j’avais pu saisir, la veille, dans la cuisine, j’avais pris note de tout. Je sortis de la ville avec ma cape grise sur la tête et mon paquet sous ma cape, et je marchai au hasard, jusqu’au moment où j’avisai une femme seule, assise devant sa porte. Je lui demandai le chemin de Paris. Elle me l’indiqua assez bien. J’en étais loin, j’y arrivai pourtant vite. Tout le monde était couché, rien ne bougeait dans le faubourg. C’était bien là que je devais attendre ; mais à quelle heure passerait la diligence ? C’est là que passerait, sans doute aussi, la voiture des prisonniers. Je ne voulais pas m’éloigner. J’avisai une église grande ouverte et sans lumière, pas même celle de la petite lampe qui brûle ordinairement dans le chœur. Je songeai à m’y réfugier, puisqu’elle semblait abandonnée. Je m’y glissai à tâtons et je me heurtai contre des marches sur lesquelles je tombai, très surprise de sentir avec mes mains que c’était de l’herbe. Comment avait-elle poussé là ? L’église n’était point en ruine. J’entendis parler à voix basse et marcher avec précaution, comme si d’autres personnes s’y étaient réfugiées. Cela me fit peur. Je me retirai sans bruit, j’avais bien dormi la nuit précédente, je n’avais pas grand besoin de repos. Je marchai sur la route jusqu’à un taillis où je restai, attendant le jour, m’assoupissant quelquefois à force d’ennui, mais ne me laissant pas aller au sommeil, tant je craignais de manquer l’heure.

Enfin, j’entendis comme le trot de plusieurs chevaux et je courus voir ce que c’était. Je vis venir une grosse charrette couverte en manière de coche, escortée de quatre cavaliers qui étaient habillés en espèce de militaires, armés de sabres et de mousquetons. La route montait, ils se mirent au pas. Je sentis au battement de mon cœur que ce devait être l’escorte et la voiture des prisonniers. J’avais résolu de la laisser passer si je la voyais avant la diligence, mais l’espoir l’emporta sur la prudence, et j’allai droit à un des cavaliers pour lui demander, avec une feinte simplicité, si c’était la voiture publique pour Châteauroux.

– Sotte que tu es ! répondit-il, tu ne vois pas que c’est le carrosse des aristocrates ?

Je fis semblant de ne pas comprendre.

– Eh bien ! repris-je, est-ce qu’en payant ce qu’il faut, on ne peut pas voyager dessus ou derrière ?

Et j’ajoutai en prenant la bouche de son cheval :

– Ah ! sans moi, votre bête perdait sa gourmette.

Je la rattachai pendant que la voiture passait, ce qui me permit de retenir le cavalier.

– Où vas-tu donc comme cela ? me dit-il.

– Je vas en condition dans un pays que je ne connais pas. Faites-moi donc monter sur votre chariot !

– Tu n’es pas trop laide, toi ! Est-ce que ça te fâche quand on te le dit ?

– Mais non, répondis-je avec une effronterie d’autant mieux jouée que j’y portais plus d’innocence.

Il piqua son cheval et alla dire au conducteur de la voiture d’arrêter. Il échangea quelques mots avec lui, me fit monter sur la banquette qui servait de siège, et je l’entendis qui disait aux autres cavaliers :

– C’est une réquisition !

Et les autres de rire, et moi de trembler.

– N’importe, pensais-je, je suis là, je voyage avec Émilien, je saurai où il va, comment on le traite, et, si ces gens veulent m’insulter, je saurai bien prendre la fuite en quelque endroit favorable.

Le conducteur était un gros, à barbe grisonnante, le teint rouge, l’air doux. Il ne demandait qu’à causer. En moins d’une heure, je sus qu’il était le conducteur de la diligence, mais qu’on l’avait requis pour mener les prisonniers, et que c’était Baptiste, son neveu, premier garçon d’écurie, qui conduisait la diligence ce jour-là. Il ne savait pas le nom des prisonniers, cela lui était parfaitement égal.

– Moi, disait-il, la république, la monarchie, les blancs, les rouges, les tricolores, tout ça, je n’y comprends rien. Je connais mes chevaux et les auberges où l’eau-de-vie est bonne, il ne faut pas m’en demander plus. Quand le gouvernement me commande, je suis pour obéir. Avec moi, le plus fort, celui qui paye a toujours raison.

Je feignis d’admirer sa haute philosophie, et il parla à tort et à travers, de tout ce qui ne m’intéressait pas ; mais j’écoutais quand même, et j’enregistrais dans ma mémoire les moindres détails sur le pays et les personnes. Entre autres choses, il me parla de son pays à lui. Il était du Berry, et d’un bourg appelé Crevant, dont je n’avais jamais entendu parler.

– Ah dame ! disait-il, c’est un pays bien sauvage et, dans les terres, je suis sûr qu’il y a des gens qui n’ont jamais vu une ville, une grande route, une voiture à quatre roues. C’est tout châtaigniers et fougère, et on y peut faire une lieue et plus sans rencontrer seulement une chèvre. Ma foi, si j’étais resté chez nous, je serais plus tranquille que je ne suis. On ne s’inquiète pas de la république par là ! On ne sait peut-être pas seulement qu’il y en a une. Mais c’est un pays de misère où on ne dépense rien parce qu’on ne gagne rien.

Je lui demandai de quel côté se trouvait ce désert. Il me fit une espèce d’itinéraire que je gravai dans ma tête, tout en ayant l’air de l’écouter par complaisance, et sans savoir s’il me serait utile d’être si bien renseignée ; mais j’étais sur le qui-vive pour toute chose, me disant que toute chose pouvait me servir à un moment donné.

Je sus aussi de lui que les gens qui nous escortaient n’étaient point des gendarmes, mais des patriotes de la ville, qui faisaient volontairement plus d’un genre de corvées pour être bien notés. Encore des féroces qui avaient peur !

Je dus les quitter à Bessines, où on relaya pour changer de chevaux. J’avais fait mon possible pour apercevoir les prisonniers ou tout du moins pour entendre leurs voix. Ils étaient si bien enfermés, qu’à moins de me trahir, je ne pouvais m’assurer de rien. Malgré ma prudence, il paraît que ces cavaliers se méfièrent de moi ou qu’ils craignirent d’être blâmés, car ils me dirent qu’ils ne pouvaient me garder plus longtemps et que la diligence ne pouvant tarder à passer, je n’avais qu’à l’attendre. Je l’attendis plus d’une heure. Elle relaya aussi. Je mourais d’impatience, craignant de perdre la trace des prisonniers. J’abordai le conducteur, je l’appelai « citoyen Baptiste » et lui dis que son oncle m’avait autorisée à lui demander une place à côté de lui sur le siège, ce qu’il m’accorda sans peine. Je tenais à pouvoir causer avec quelqu’un. J’étais contente quand cette diligence fut enfin en route.

Pourtant, j’avais une inquiétude pour la suite de mon voyage. La manière dont on me regardait et me parlait était nouvelle pour moi, et je m’avisais enfin de l’inconvénient d’être une jeune fille toute seule sur les chemins. À Valcreux, où l’on me savait sage et retenue, personne ne m’avait fait souvenir que je n’étais plus une enfant, et je m’étais trop habituée à ne pas compter mes années. Je songeai à ce que M. Costejoux m’avait dit à ce sujet.

Je voyais enfin dans mon sexe un obstacle et des périls auxquels je n’avais jamais songé. La pudeur se révélait sous la forme de l’effroi. Dans un autre moment, j’aurais peut-être eu du plaisir en apprenant que j’étais devenue jolie. Dans ce moment-là, j’en étais désolée. La beauté attire toujours les regards, et j’aurais voulu me rendre invisible. Je roulai plusieurs projets dans ma tête : je m’arrêtai à celui de ne pas me montrer à Châteauroux sans m’être assuré une protection, et de retourner la chercher à Valcreux, dès que je me serais assurée de la présence d’Émilien dans le convoi.

Je dis le convoi, parce qu’une autre charrette fermée, débouchant d’un chemin, vint bientôt se placer devant nous, se hâtant de nous dépasser.

– Ah ! me dit le conducteur Baptiste, voilà les mauvaises bêtes du bas pays que l’on mène joindre les autres. Il paraît que les prisons sont toutes remplies. On est bien sot dans notre pays de tant se gêner avec les aristocrates, quand on pourrait faire comme on fait à Nantes et à Lyon quand on en a trop.

– Qu’est-ce qu’on en fait donc ?

– On tire dessus à mitraille ou on les noie comme des chiens.

– Et c’est bien fait, répondis-je, égarée et parlant au hasard.

Moi aussi, j’étais lâche, mais ce n’était pas pour moi que j’avais peur ; car, si je n’eusse songé à ce que j’avais à faire, je crois que j’eusse sauté à la figure de ce Baptiste et que je l’eusse souffleté.

Je sus par lui que nous ne devions pas rejoindre le convoi et qu’il marcherait toute la nuit, tandis que nous la passerions à Argenton.

– La nuit ! pensais-je, ah ! si j’étais restée sur la première voiture, j’aurais peut-être pu profiter d’un moment, d’un accident.

Alors j’avais envie de descendre, de courir, je ne savais plus ce que je voulais. Je perdais la tête. J’avais fait trop de projets, j’étais épuisée. Il ne me venait plus rien de raisonnable dans l’esprit.

Je me recommandai à Dieu. Quand nous arrivâmes à Argenton à la nuit tombée, quelles furent ma surprise et ma joie de voir le convoi à la porte de l’auberge ! On attendait des chevaux à revenir d’une autre course, et deux des cavaliers de l’escorte étaient allés pour en réquisitionner dans la ville. On disait qu’il n’y en avait plus un seul. Je regardai les deux cavaliers qui restaient. Celui qui m’avait traitée de réquisition n’y était pas. Les autres me remarquaient. Il y en avait un très méfiant qui me demanda si je connaissais quelque prisonnier dans le convoi. Ce n’était pas une question bien adroite. Je me méfiai à mon tour et je lui dis hardiment qu’une personne comme moi ne connaissait pas d’aristocrates.

J’entrai dans l’auberge pour n’avoir pas l’air d’examiner le convoi. Au bout d’un instant, les deux cavaliers y entrèrent aussi, conduisant un vieillard que je n’avais jamais vu, une vieille femme que je reconnus pour celle qu’on avait arrêtée, sous mes yeux, le matin, et un jeune homme que je ne voulus pas voir dans la crainte de me trahir ; mais je n’avais pas besoin de le regarder, c’était lui, c’était Émilien, j’en étais sûre. Je me tournai vers la cheminée pour qu’il ne me vît pas. J’entendis qu’on lui servait à manger ainsi qu’aux autres. Je ne sais s’ils mangèrent, ils ne se disaient rien. Quand je me sentis bien sûre de moi, je me retournai et je le regardai pendant que personne n’y faisait attention. Il était très pâle et paraissait fatigué ; mais il était calme. On eût dit qu’il voyageait pour ses affaires. Je repris courage, et, comme il eût pu se trahir en m’apercevant, je quittai l’auberge, résolue à dormir encore à la belle étoile plutôt que de coucher dans cette auberge pleine de gens grossiers qui me regardaient en ricanant.

Je quittai la route et marchai assez loin dans la nuit. On avait fini les moissons, il y avait partout des meules pour me servir de lit et de cachette. Seule, je n’avais plus peur. Résolue à m’en retourner chez nous pour mieux préparer mon œuvre, dès le petit jour je me mis dans un chemin de traverse, en m’orientant par la ligne la plus droite sur Baunat et Chénérailles. Je ne fis point d’erreur. J’avais vu sur la carte qu’à vol d’oiseau, le moutier était à égale distance de Limoges et d’Argenton. J’arrivai sans accident chez nous, le lendemain soir.

Je racontai toutes mes aventures au prieur et je lui recommandai bien de se tenir coi, de se laisser oublier, de faire le mort, comme disait M. Costejoux. Je le suppliai de laisser ravager les terres plutôt que de se faire des ennemis. Il se moqua de moi, disant qu’il ne craignait personne et ferait son devoir envers son propriétaire, tant qu’il aurait un souffle de vie. Il parlait toujours de prudence aux autres et il en avait pour lui-même quand il fallait s’expliquer sur la politique ; mais, au fond, il était très hardi de caractère et ne se gênait pas pour mettre les pillards dehors comme au temps où il était l’économe de la communauté. Cela faisait partie de ses habitudes, et cela le sauva des méchancetés qu’on eût pu lui faire. Les paysans méprisent ceux qui les craignent et se rendent toujours, du moins en théorie, au respect du droit.

Après bien des projets, je m’arrêtai à celui que j’avais entrevu durant mon voyage. Je demandai à Dumont qui connaissait les pays et les routes, s’il voulait se risquer avec moi, et il me reprocha d’avoir essayé quelque chose sans lui. Il approuva mon plan. Il alla au bourg le plus proche pour acheter un âne et des étoffes avec lesquelles, en travaillant la nuit, je me taillai un habillement de garçon. Je pris du linge, des marchandises de rechange et divers objets pour moi, pour Dumont, et surtout pour Émilien qui devait manquer de tout. Nous, nous manquions d’argent. Le prieur, qui, on s’en souvient, avait quelque chose à lui, nous ouvrit sa bourse, où je puisai moins qu’il ne l’eût voulu. Très avare dans les petites choses, il était très généreux dans les grandes. Pendant que je faisais mes préparatifs, Dumont, guidé par mes indications, s’en alla, sans faire semblant de rien, examiner ce pays de Crevant qui m’était resté dans l’esprit comme le meilleur refuge à notre portée, car ce n’était pas tout que de délivrer le prisonnier : on le chercherait, on le dénoncerait, on le livrerait ; il ne fallait plus compter que sur le désert pour échapper aux recherches, et je ne trouvais rien d’assez sauvage dans nos alentours. D’ailleurs, Pamphile les connaissait trop.

Dumont revint me dire que l’endroit indiqué était, en effet, le meilleur possible et qu’il s’y était assuré un gîte pour Émilien en louant à bas prix une masure isolée dans un pays perdu. Ce n’était pas bien loin de chez nous, dix à douze heures de marche. Il ne fallait pas songer, disait-il en soupirant, à y manger du pain et à y boire du vin ; mais on pouvait, avec quelque industrie, s’y soustraire à la famine. Huit jours après mon retour, je repartis de nuit, habillée en garçon, les cheveux coupés et un bon bâton en main. Dumont avait depuis longtemps laissé pousser sa barbe et ses cheveux. Rien ne sentait en lui l’ancien domestique de bonne maison. Il était très avisé, très prudent, très brave, et, depuis plusieurs mois, il s’était corrigé de boire. Devant nous, notre âne, portant notre ballot enveloppé de paille, marchait d’un bon pas. Il n’était pas assez chargé pour ne pas porter l’un de nous en cas de grande fatigue ou d’accident.

Nous fîmes halte à Châtelus, et, après une journée de dix lieues, nous passâmes la nuit à La Châtre, petite ville de trois mille âmes, où, grâce à Dieu, la Terreur faisait plus de bruit que de besogne. Quelques démocrates criaient bien haut ; mais les habitants, se craignant les uns les autres, ne se persécutaient point.

Je fis remarquer à Dumont qu’ils étaient hospitaliers et paraissaient plus doux que les gens des autres endroits. Il m’avait montré en chemin les hauteurs du pays où nous devions nous réfugier, et il me semblait qu’en effet le Berry était plus loin de la révolution que Limoges et Argenton, qui étaient sur la route de Paris.

En fait de ce que nous appelons route aujourd’hui, il n’y en avait point du tout de La Châtre à Châteauroux. On suivait l’Indre par de jolis chemins ombragés qui, en hiver, devaient être impraticables ; et puis, on s’engageait dans une grande lande où les voies se croisaient au hasard ; nous faillîmes nous y perdre. Enfin, nous arrivâmes à Châteauroux, dans un pays tout plat, bien triste, où nous devions retrouver, avec la route de Paris, plus de méfiance et d’agitation.

Dumont était un peu connu partout, mais il était connu pour un bon patriote. Il avait, d’ailleurs, son certificat de civisme dans la poche. Quant à moi, à deux lieues du moutier, j’étais aussi inconnue que si je fusse arrivée d’Amérique. Je passai pour son neveu. Il m’appelait Lucas.

Il s’occupa tout de suite de louer une chambre, et, feignant de les trouver toutes trop chères, il arrêta son logement à deux pas de la prison. C’était un réduit bien misérable, mais nous fûmes contents de le trouver où nous voulions. Il n’y avait qu’une chambre, mais, au-dessus, on nous loua un petit grenier dont nous disions avoir besoin pour notre commerce de paillassons et de paniers, et ce fut là que je m’installai, sûre de n’être troublée et observée par personne.

Dès le lendemain, Dumont, qui approuvait mon désir de ne pas trop faire voir ma figure, alla acheter ce qu’il nous fallait et nous nous mîmes à l’ouvrage. Il était fils d’un vannier et n’avait pas oublié l’état, qu’il connaissait fort bien. Je l’appris vite et nous eûmes bientôt fabriqué de quoi vendre, car il nous fallait un état pour expliquer notre séjour dans la ville. Dumont n’y rencontra que peu de gens de connaissance, qui, l’ayant vu bien payé et bien vêtu au service du marquis de Franqueville, s’étonnaient un peu de le voir réduit à faire des paniers ; mais ces gens le savaient enclin à l’ivresse et supposaient aisément qu’il avait mangé toutes ses économies. Il ne se gênait pas pour dire devant eux tout le mal qu’il pensait de ses anciens maîtres : personne ne se douta qu’il pût s’intéresser à un des membres de la famille, et, quant à moi, Lucas, je fus censé ne les avoir jamais connus.

Notre prudence à cet égard n’était pas aussi nécessaire que nous l’avions jugé d’abord. Les gens que nous étions à même de voir ignoraient les noms des prisonniers amenés, depuis quelques jours, des autres localités, et ils n’y prenaient guère d’intérêt. Châteauroux était une petite ville plutôt bourgeoise et modérée que révolutionnaire ou royaliste. Les vignerons, qui formaient la majorité des faubourgs, étaient républicains, mais point démagogues et généralement très humains. La terreur ne sévissait donc guère dans ce pays tranquille et M. Costejoux l’avait très bien choisi pour qu’Émilien n’y fût pas victime des fureurs populaires.

Voyant cela, nous crûmes sage d’y attendre la paix, sans nous douter, simples que nous étions, que cette paix n’arriverait que par l’écrasement de la France, en 1815. Il valait mieux, selon nous, compter sur nos prochaines victoires, sur un retour à la confiance et à la justice, que de compromettre la vie de notre cher prisonnier par une tentative imprudente. Mais je désirais ardemment qu’il sût, pour adoucir sa tristesse, que nous étions là et que nous ne pensions pas à autre chose au monde qu’à sa délivrance en cas de danger.

Je trouvai bientôt le moyen de le lui faire connaître. La prison, aujourd’hui détruite, n’était autre chose qu’une ancienne porte fortifiée appelée la porte aux Guédons. Elle se composait de deux grosses tours reliées par une sorte de donjon, avec une arcade dont on ne baissait plus la herse, vu que la rue déjà bâtie continuait au-delà. Au rez-de-chaussée des tours vivaient les geôliers et les employés de la prison, au-dessus les prisonniers dans de grandes chambres rondes à petites fenêtres. Une des plates-formes leur servait de promenoir, et notre masure touchait justement cette tour-là, qui n’était pas bien haute et dont le rebord était ruiné en plusieurs endroits. Du grenier où je logeais, je n’avais pas la vue de cette plate-forme ; mais du galetas voisin, où le geôlier – car la masure était à lui – mettait ses provisions de légumes et de fruits, on se trouvait assez près de la plate-forme, à portée du regard et de la voix. Je m’y glissai en enlevant les vis de la serrure. Je m’assurai du fait, puis je remis les choses en bon état et j’avertis Dumont afin qu’il m’obtînt la permission de travailler dans ce grenier, le mien étant trop petit et trop sombre. La permission fut vite accordée, Dumont était déjà au mieux avec le geôlier-propriétaire ; ils buvaient le vin blanc ensemble le matin et Dumont payait presque toujours. Il fit valoir la sobriété et l’honnêteté de Lucas, garçon raisonnable et soumis, incapable de dérober une pomme et de toucher à une gousse de pois. La chose fut convenue, vingt sous de surplus dans le loyer du mois levèrent toute difficulté. On me donna la clef du grenier, j’y transportai mes brins d’osier et mes outils ; on me confia même le soin des provisions, et je fis la guerre aux souris avec un succès qui me valut beaucoup d’éloges.

Enfin ! il y avait quinze jours que nous étions installés, et je n’étais pas encore bien certaine qu’Émilien fut dans cette prison ou dans une des autres, la grosse porte du château ou le donjon du Parc. Nous n’avions pas osé questionner beaucoup. Dès que je pus entrer dans le grenier à toute heure, je fus vite au courant des habitudes de la prison, et je pus voir les prisonniers prendre l’air sur la plate-forme matin et soir. Ils étaient une douzaine environ et n’avaient la permission de monter sur la tour que deux par deux. Émilien y vint avec le vieux monsieur que j’avais vu avec lui à l’auberge d’Argenton. Ils paraissaient aussi tranquilles qu’alors et causaient en marchant en rond. La balustrade rompue me permettait de les bien voir quand ils passaient de mon côté. Même Émilien s’arrêta pour me regarder, car je m’avançai à la lucarne de mon grenier, tenant un panier à moitié fait, et feignant de regarder voler les hirondelles. J’étais assez près pour qu’il pût me reconnaître ; mais mon déguisement, mon occupation et mes cheveux courts le déroutaient trop, il ne se douta de rien.

J’aurais voulu qu’il fût seul ; mais devais-je me méfier de son compagnon de captivité, et, d’ailleurs, ne devais-je pas compter qu’Émilien aurait la prudence nécessaire ? Je me mis à chanter, tout en tordant mes brindilles, une chanson de notre pays qu’il aimait beaucoup et qu’il m’avait fait chanter souvent. Je le vis tressaillir, s’approcher de la brèche et me regarder avec attention. Je lui fis rapidement un signe de tête comme pour lui dire : « C’est bien moi. » Il mit ses deux mains sur sa bouche et les y tint comme pour y mettre un long baiser qu’il m’envoya ensuite rapidement et en s’éloignant tout de suite après, pour m’empêcher de le lui rendre. Il avait peur pour moi.

Dumont fut heureux d’apprendre qu’il était averti ; mais il m’apprit, lui, une mauvaise nouvelle. Le représentant envoyé en mission, qui était un homme bon et juste (je crois me rappeler qu’il s’appelait Michaud), venait d’être remplacé par le représentant Lejeune, qui s’annonçait comme un homme terrible, et l’esprit de la population était déjà tout changé : on allait juger les prisonniers !

Je ne dirai pas mes angoisses, j’irai vite au fait. Deux jeunes nobles, les frères Chéry de Bigut, étaient les plus compromis. Ils avaient été dénoncés comme s’étant opposés au départ des recrues. On voulait les envoyer à Paris pour y être jugés. Le citoyen Lejeune entra dans une grande colère.

– Vous ne savez donc pas la nouvelle loi ? dit-il ; les accusés doivent être jugés et exécutés dans le pays où ils ont commis leurs crimes.

Et il ordonna le procès, qui ne fut ni long, ni compliqué. En peu de jours, ces deux malheureux, bien qu’ils n’eussent excité aucune sédition, furent condamnés sur la déposition de deux témoins, et exécutés à l’endroit nommé Sainte-Catherine, presque sous nos yeux, près la porte aux Guédons. Durant cette odieuse affaire, je ne pouvais plus ni manger ni dormir. J’avais espéré que, faute de gendarmes et de bourreau, car il n’y en avait plus dans la ville, on retarderait l’exécution. Mais on envoya un cavalier de bonne volonté à Issoudun pour requérir le prévôt, et la guillotine fut dressée à deux pas de notre maison. Je me sauvai dans mon grenier, d’où l’on ne voyait pas dans la rue ; mais, tout aussitôt, je vis arriver sur la plate-forme des deux tours une quantité de prisonniers. C’était ceux de la porte aux Guédons et tous ceux des autres prisons de la ville, qu’on amenait là pour assister à l’exécution. Il y en avait bien plus que je ne l’avais imaginé. C’était presque tous des religieux et des religieuses, les hommes sur une tour, les femmes sur l’autre. Comme ils étaient accompagnés de gardiens, je ne me montrai pas ; mais, de derrière le volet de ma lucarne, je cherchais Émilien. Il vint résolument se planter à la brèche, croisa ses bras et regarda les apprêts du supplice sans broncher. Il ne fit qu’un léger mouvement quand les têtes tombèrent, et j’entendis dans la foule qui se pressait autour de l’échafaud, au milieu d’un effrayant silence, les cris perçants de plusieurs femmes qui étaient prises d’attaques de nerfs. On fit aussitôt rentrer les prisonniers. Je tremblais si fort que mes dents claquaient. Je ne voulus pas sortir de la journée ni le lendemain, tant je craignais de voir la guillotine et le sang sur les pavés.

Cette peur me rendit si faible et si malade, que je me la reprochai et résolus de la surmonter. Est-ce que je n’étais pas destinée à mourir comme cela, moi qui voulais sauver une des victimes ? Si j’échouais, c’était l’échafaud pour nous deux. Eh bien, il fallait jouer le tout pour le tout, et se sentir comme Émilien préparé à tout.

Je le revis le lendemain, et il put me faire un signe pour me montrer un pigeon qui volait de la tour sur le toit de ma maison. C’était un des pigeons du geôlier, et ces oiseaux allaient souvent sur la tour manger les restes de pain que les prisonniers s’amusaient à leur donner. J’avais bien souvent songé à leur confier un billet, je n’avais pas osé. Je devinai ce qu’avait fait Émilien. Je courus m’emparer de ce bon pigeon blanc et jaune qui rentrait dans son nid, et je lus sur un morceau de linge ceci écrit au crayon :

« Au nom du ciel allez-vous-en ! je n’ai besoin de rien ; je suis résigné. Votre danger trouble seul mon repos. »

– Puisque nous lui faisons de la peine, dis-je à Dumont, ne nous montrons plus à lui, il nous croira partis ; mais agissons. Il n’y a plus à hésiter. On va faire mourir tous les prisonniers !

– Ce n’est pas sûr, répondit-il. On en a mis quelques-uns en liberté. Ne nous désolons pas, mais préparons tout. Sache, mon petit Lucas, que j’ai suivi ton conseil et que j’ai très bien réussi. J’ai si bien joué la comédie, que le père Mouton (c’était le geôlier) m’a pris en amitié et je commence demain mon service dans la prison.

– Comment cela est-il possible ?

– Tu ne sais pas que le père Mouton n’est guère plus geôlier que toi et moi. Il est nouveau dans sa fonction, parce que, toutes les prisons étant pleines à la fois, il a fallu choisir de nouveaux employés. Il y a des hommes de garde qui ne sont ni militaires ni fonctionnaires. Ce sont des gens de la ville qui ont leurs fils volontaires et que l’on récompense en leur donnant la garde des prisons, à raison de deux francs par jour, à la charge de ceux des prisonniers qui ont du bien dans le pays. Tu vois que c’est recherché ; mais, comme ils sont tous ouvriers, ils n’entendent rien à leur emploi et ils sont très paresseux pour le remplir. Le père Mouton est tout seul chargé, avec sa femme, du balayage, de la cuisine, de l’entretien des prisonniers. Il aimerait mieux passer son temps à trinquer avec les gardiens, il se plaint de la fatigue. J’ai offert de me charger du gros ouvrage, et, comme il ne fallait pas avoir l’air de faire cela pour mon plaisir, j’ai débattu mon prix. Il me rabattra quelque chose sur notre loyer et nous pénétrerons dans la prison. Je dis nous, parce que je t’ai fait admettre aussi, comme un innocent qui m’aidera au besoin sans prendre aucun intérêt aux prisonniers. Seulement, on demande ton certificat de civisme et il est fait au nom de Nanette Surgeon. Est-ce que tu ne pourrais pas t’en fabriquer un au nom de Lucas Dumont ?

– J’y ai pensé, répondis-je, il est fait, le voilà.

J’avais passé plusieurs soirées à imiter l’écriture de M. Costejoux avec assez d’adresse pour qu’il fût impossible de s’en apercevoir. Ces certificats étaient la plupart du temps écrits sur papier libre ; le mien était bon, le père Mouton le prit, le regarda à l’envers et me le rendit, il ne savait pas lire. Cela me donna l’idée d’en fabriquer un autre à tout événement pour Émilien, et, pour ne pas compromettre M. Costejoux, je le signai Pamphile. Cette idée me vint en retrouvant un bout d’écriture de cet ancien moine, sur un papier que j’avais ramassé au moutier et dans lequel j’avais enveloppé quelques objets. Sa signature s’y trouvait. Je la copiai fidèlement et sans scrupule.

D’abord j’entrai peu à la prison et j’y jouai le personnage d’un timide et d’un maladroit. Je vis bientôt que Mouton m’eût souhaité plus actif et plus utile. Je m’enhardis, j’eus sa confiance, je pus entrer enfin dans la chambre où était Émilien. C’était un galetas tout nu, avec deux paillasses et deux escabeaux. Il était là avec le vieux monsieur dont j’ai parlé. Deux autres lits de paille étaient vides : c’étaient ceux des malheureux jeunes gens qu’on avait fait mourir quelques jours auparavant.

En me voyant entrer, Émilien hésita un instant ; mais, comme je me jetais à son cou, il n’y put tenir et me tint longtemps serrée sur sa poitrine en sanglotant.

– Voilà mon ange gardien, dit-il au vieux monsieur ; c’est mon amie d’enfance, c’est ma sœur devant Dieu. Elle veut me sauver, elle n’y réussira pas...

– J’y réussirai, répondis-je ; le plus difficile est fait. Je vous apporterai une corde et vous descendrez sur le toit de mon grenier. Dumont nous aidera. Ne parlez pas de nous renvoyer. Nous sommes décidés à mourir avec vous, et dès lors nous pouvons tout risquer.

– Et ma pauvre sœur, et nos autres amis, et Costejoux, et le prieur ! ils payeront donc pour nous ?

– Non, personne à Valcreux ne trahira votre sœur. Le prieur est assermenté. Mariotte m’a juré de les bien cacher si on les persécute, et bien d’autres amis dévoués l’aideront. Costejoux veut que vous vous échappiez, puisqu’il m’en a fourni les moyens ; il sait bien que vous êtes innocent, il vous aime toujours !

Le vieillard nous laissait causer, il ne disait rien, il avait même l’air de ne pas nous entendre. Je demandai du regard à Émilien s’il avait toute confiance en lui. Il me dit à demi-voix :

– Comme en Dieu ! Ah ! si tu pouvais le sauver aussi !

– N’y songez pas, dit le vieillard, qui entendait fort bien. Je ne veux pas être sauvé.

Et s’adressant à moi :

– Je suis prêtre et j’ai refusé le serment. On m’a interrogé hier, je n’ai pas voulu mentir, bien que l’interrogatoire fût très bienveillant et qu’on désirât m’épargner. Je leur ai répondu que j’étais las de me cacher et de dissimuler. J’en ai assez de la vie, je me serais tué moi-même si ma religion me l’eût permis. La guillotine me rendra ce service ; je n’ai pas trahi mon devoir, je suis prêt à paraître devant Dieu ; mais je vous engage, vous qui êtes jeune et qui aimez quand même la Révolution, ajouta-t-il en parlant à Émilien, à faire une tentative pour vous sauver ; l’évasion me paraît possible, presque facile. Ce qui est plus malaisé, c’est de trouver un refuge.

– J’en ai un, répondis-je. Je sais qu’on est traqué comme des bêtes fauves et qu’on ne peut se fier à personne, tant la peur ou la colère ont changé le cœur des hommes. Nous irons dans un désert, et, si vous vous sentez la force de descendre par la corde...

– Non, non, pas moi ! dit-il, je n’ai ni la force ni la volonté ! À l’heure qu’il est, je dois être condamné. J’en suis content, ne me parlez plus. Je vais prier pour vous.

Et il se mit en prière en nous tournant le dos.

Émilien essaya encore de me faire renoncer à mon projet ; mais, quand il me vit si acharnée à me perdre pour mourir avec lui, il dut céder et me promettre de faire ce que je voudrais. Seulement, comme il n’était pas question de le soumettre à un nouveau jugement puisqu’il avait été condamné à la détention par le comité de Limoges, il me fit promettre à mon tour que je n’agirais pas, si ce jugement n’était pas révisé.

Le lendemain, c’était, je crois, le 10 août, on fit une grande fête dans la ville, et, comme je voulais lui rapporter des nouvelles, j’allai voir de quoi il s’agissait. Il me fut impossible d’y rien comprendre. Une calèche singulièrement décorée passa, suivie de cinq ou six femmes qui portaient des bannières ; c’étaient les mères de ceux qui avaient des enfants aux armées comme volontaires. Elles escortaient la déesse de la Liberté, représentée par une grande femme très belle en costume antique. C’était la fille d’un cordonnier qui s’appelait Marquis, et elle, on l’appelait la grand-marquise. La procession la conduisit sur son char à l’église des Cordeliers, où ce que je vis m’expliqua ce qui m’avait étonnée dans l’église déserte de Limoges. Elle monta une colline de gazon qui était dressée à la place de l’autel et qui représentait, disait-on, la montagne. Au plus haut de cette butte était assis un homme à longue barbe qui figurait, selon les uns, le Temps, selon les autres, le Père éternel ; c’était un ouvrier savonnierIl s’appelait Marin. Voir les intéressants détails publiés dans Le Progrès du Centre, par M. le docteur Fauconneau-Dufrène. dont j’ai oublié le nom. Au bas de la montagne, un enfant demi-nu représentait l’enfant de l’amour. On fit des discours, on chanta je ne sais quoi. J’assistai à cette chose insensée comme si je faisais un rêve, et je crois bien que personne n’était plus avancé que moi. Ces fêtes républicaines étaient de pure fantaisie. Le conseil de la commune en discutait le programme présenté par les sociétés populaires, et le peuple les interprétait à sa guise.

Au sortir du temple, je vis une scène plus significative. La marquise, au moment de remonter sur son char de déesse, avisa parmi les curieux un bourgeois de la ville que l’on soupçonnait de royalisme. Elle l’appela par son nom que j’ai oublié aussi, et lui dit effrontément :

– Viens ici me servir de marchepied !

Il avait peur, il approcha et mit un genou en terre. Elle plaça son pied sur lui et sauta lestement dans le char.

Je jugeai que tout le monde était devenu fou, et, après avoir vendu quelques paniers, je revins dire à Émilien ce que j’avais vu, en lui portant son dîner, auquel je joignis furtivement quelque chose de mieux que l’ordinaire de la prison. Le vieux prêtre n’y voulut pas toucher, malgré mes instances ; il était si affaibli, que j’aurais voulu lui servir un peu de vin.

– Je n’ai pas besoin de me donner des forces, dit-il ; ce que vous venez de raconter m’en donne de reste pour mourir avec joie.

Peu de temps après la fête burlesque vint la tragédie atroce. Ce pauvre homme marcha à la mort avec une admirable tranquillité. Son échafaud fut dressé sur la promenade. Cette fois, je voulus vaincre mon épouvante et voir l’affreuse guillotine. Je me faisais, d’ailleurs, un devoir de suivre ce malheureux et de rencontrer son regard si je pouvais, pour qu’il lût dans le mien un grand élan de respect et d’amitié. Mais il eût craint de compromettre ceux qui le plaignaient, car il y en avait bien d’autres que moi, il ne regarda personne. Des prisonniers espagnols assistaient à son exécution. Je les vis sortir des fleurs de dessous leurs habits blancs et les lui jeter. Alors, je fermai les yeux. J’entendis tomber le couperet, je restai comme paralysée, comme décapitée moi-même un instant. Je me disais :

– J’entendrai peut-être demain tomber cela sur la tête d’Émilien !

Dumont me tira par le bras et m’emmena. Je ne me sentais pas marcher. Je ne savais pas où j’étais.

Quand je pus entrer chez Émilien, je le trouvai seul, accablé de douleur. Il avait pris pour ce prêtre un grand attachement. Je le soulageai et je me sentis soulagée moi-même en pleurant avec lui, et, comme j’avais besoin d’exhaler mon indignation, ce fut lui qui m’apaisa.

– Ne maudissons pas la République, me dit-il, pleurons-la, au contraire ! Ces férocités, ces injustices sont des attentats contre elle ; c’est elle que l’on tue en sacrifiant des innocents et en démoralisant le peuple, qui ne la comprend plus !

– À présent, lui dis-je, il faut fuir, il faut fuir cette nuit ! Vous voyez bien que votre tour viendra demain, et, quand vous serez condamné, on vous surveillera tant que je ne pourrai rien.

– Non, répondit-il ; il faut attendre encore...

Et, comme nous nous disputions, j’entendis monter l’escalier et je courus me placer à la porte avec mon panier et mon balai comme si je finissais mon service ; mais je me trouvai en face de M. Costejoux et j’étouffai un cri de joie ; le geôlier le suivait. Il le renvoya sans avoir l’air de me connaître, et me dit :

– Va me chercher de quoi écrire. Je veux interroger moi-même ce prisonnier.

J’obéis bien vite, et, quand je remontai :

– Referme la porte, dit-il, et parlons bas. J’ai vu le représentant Lejeune, et, comme on allait interroger Émilien et le juger une seconde fois comme étant du ressort de Limoges, que vous dirai-je ? je l’ai réclamé au nom de Pamphile, qui veut sa proie ! J’ai pris sur moi de le lui conduire et je l’emmène. Nous partons ce soir. Il ne faut pas se dissimuler que Pamphile est plus influent que moi. Il faut donc qu’Émilien s’évade durant le voyage. Ce ne sera pas très difficile, mais où ira-t-il ? où sera-t-il en sûreté ? voilà ce que je ne sais pas.

– Je le sais, moi, répondis-je.

– Eh bien, ne me le dis pas et allez à la grâce de Dieu. Peux-tu être sur la route d’Argenton à quatre lieues d’ici, sur les onze heures du soir ?

– Parfaitement.

– Eh bien, souviens-toi d’un endroit qui s’appelle les Taupins. Dumont doit le connaître, c’est la seule bicoque au milieu d’une très vaste lande. Je serai en chaise de poste, j’ai une escorte de deux hommes, mais ceux-là, ce sont des amis, je suis sûr d’eux. Le prisonnier s’évadera en cet endroit, ils ne s’apercevront de rien et ne constateront l’évasion qu’aux environs de Limoges, c’est-à-dire quand vous serez assez loin pour ne rien craindre. Allons, préparez-vous, voilà de l’argent ; vous ne savez pas combien de temps il faudra vous cacher, et sans argent on est perdu.

Nous nous embrassâmes tous trois avec effusion. Émilien lui recommanda sa sœur, dont il promit de s’occuper, et je courus avertir Dumont et charger l’âne. Nous ne devions rien à Mouton, nous avions payé le mois d’avance. Nous ne fîmes pas mystère de notre départ. Dumont disait avoir reçu une lettre de son frère qui l’appelait pour affaire pressante, et nous étions censés aller à Vatan pour quelques jours. Nous laissâmes quelques objets pour marquer l’intention de revenir.

Quand nous fûmes en pleine campagne, protégés par la nuit, et avec la joie dans le cœur, nous pleurions, Dumont et moi, sans pouvoir nous rien dire. Mais bientôt ce brave homme, rompant le silence et me parlant à demi-voix, m’exprima des sentiments dont je fus touchée, bien que j’eusse préféré marcher vite et ne pas trop m’émouvoir, pour avoir bien ma présence d’esprit.

– Nanon, me disait-il, nous sommes bénis de Dieu, cela est bien sûr ; mais c’est à cause de toi qui as un si grand cœur et un courage d’homme. Pour moi je ne vaux rien, et j’ai mille fois mérité l’échafaud ! Quand je pense qu’au lieu d’économiser et de pouvoir laisser une petite rente à mon pauvre enfant (il parlait d’Émilien), je me suis comporté comme une brute, buvant tout, oui tout ! Ah ! je suis comme ce prêtre, je suis dégoûté de la vie, et je ne veux plus que tu me parles, si je recommence à m’enivrer.

– Vous ne devez pas craindre cela, lui répondis-je. Vous êtes guéri, car c’était comme une maladie, et c’est votre bon cœur qui vous l’a fait surmonter. Vous avez été mis à l’épreuve, car, pour avoir la confiance de ce geôlier, vous avez été forcé de trinquer souvent et avez si bien veillé sur vous-même, que vous l’avez souvent grisé sans jamais perdre la raison.

– Ah ! c’était difficile, oui, je n’ai jamais rien fait de si difficile et je ne m’en serais jamais cru capable ! mais ça n’empêche pas le passé et je crois bien que j’aurai beau faire, je n’en serai pas moins damné... Oui, Nanon, damné comme un chien !

– Pourquoi voulez-vous que les chiens soient damnés ? lui dis-je en souriant : ils ne font rien de mal. Mais ne vous mettez pas de pareilles idées dans la tête, et marchons plus vite, père Dumont ; la voiture de M. Costejoux va plus vite que nous et il nous faut être au rendez-vous à onze heures.

– Oui, oui, répondit-il, marchons vite. Ça n’empêche pas de causer. Je peux bien t’ouvrir mon cœur. Qu’est-ce qui peut empêcher un honnête homme d’ouvrir son cœur ? Voyons ! Est-ce que je dis des choses déraisonnables ? J’ai été un ivrogne, je mérite une punition. J’ai été averti, j’ai fait une chute de trente pieds, et, quand je me suis vu au fond... tout au fond du trou, comme ça, vois-tu...

Et il voulut s’arrêter pour me montrer, pour la centième fois, dans quelle position il était tombé, une nuit qu’il avait failli se tuer en rentrant ivre au moutier.

– Allons donc ! lui dis-je ; allez-vous nous retarder pour me dire ce que je sais ?

– Retarder ?... Ah ! oui, retarder ! voilà que tu m’accuses, toi aussi, de ne pas savoir ce que je fais. Tout le monde me méprise ! je l’ai mérité, et je me méprise moi-même ! Pauvre enfant ! est-ce assez malheureux pour toi de voyager avec un gueux, un misérable... Car je suis un gueux, tu auras beau dire... Si j’avais un peu de cœur, je me serais déjà tué... un chien, quoi ! Tiens, quitte-moi, il faut m’abandonner, là, dans un fossé... Je sais ce que je dis, je ne suis pas ivre, c’est le chagrin ! – un fossé ! c’est bon pour moi. Laisse-moi tranquille, je veux mourir là !...

Il n’y avait plus à en douter. Ce pauvre homme, qui avait si longtemps résisté à la tentation, venait d’échouer au port. Il avait succombé en faisant ses adieux au père Mouton : il était ivre !

En toute autre circonstance, j’en aurais bien pris mon parti. Mais, au moment d’opérer la délivrance de notre ami, quand il fallait devancer la voiture, être prêt à déjouer tous les soupçons, à se glisser sans attirer l’attention de personne, à prendre la fuite au bon moment, prudemment, en tenant compte de tout et sans avoir d’émotion, je me trouvais sur les bras un homme dont l’ivresse prenait un caractère de désespoir, car il se sentait incapable de me seconder et il se le reprochait amèrement, tout en répétant : « Je ne suis pas ivre, c’est le chagrin ! Je suis damné ! il faut que je meure ! » Et il voulait se coucher. Il pleurait, il commençait à parler haut, à ne plus me connaître. Je ne savais pas s’il ne deviendrait pas furieux.

Je le tirai par le bras, je le poussai, je le soutins, je le traînai jusqu’à en être épuisée. N’en pouvant plus, je dus le laisser s’asseoir au bord du chemin, les pieds dans l’eau du fossé. Il refusait de monter sur l’âne. Il disait que c’était la guillotine et qu’il saurait bien se tuer lui-même.

Je pensai à l’abandonner, car, à chaque instant, je croyais entendre les roues de la voiture qui amenait Émilien. Le sang me bourdonnait dans les oreilles, j’avais dépensé tant de forces pour traîner Dumont, que je craignais de n’en plus en avoir assez pour aller plus loin. S’il eût été disposé à dormir, je l’eusse mis à l’abri, à l’écart des passants, et j’aurais continué ma route, sauf à gagner sans lui le pays où il avait préparé notre refuge. Mais sa folie tournait au suicide et il me fallait le supplier, le gronder comme un enfant. Une voiture approchait... mais ce n’était pas celle de M. Costejoux, c’était une charrette. Je pris un parti désespéré. J’allai droit au conducteur. Je l’arrêtai. C’était un roulier qui s’en retournait à Argenton. Je lui montrai le vieillard qui se roulait par terre, et, lui exposant l’embarras dans lequel je me trouvais, je le suppliai de le prendre sur sa voiture, jusqu’à la plus prochaine auberge. Il refusa d’abord, le croyant épileptique ; mais, quand il vit que ce n’était, comme il disait, qu’un petit accident que tout le monde connaît, il se montra très humain, se moqua de mon inquiétude, enleva Dumont comme un enfant et le plaça sur sa voiture. Puis il s’assit sur le brancard et me dit de suivre avec mon âne. Au bout de peu d’instants, Dumont se calma et s’endormit. Le roulier lui mit du foin sur le corps, et, pour ne pas s’endormir lui-même, il se prit à siffler à satiété une phrase de chanson lente et monotone ; probablement il n’en savait pas d’autre et même il ne la savait pas tout entière. Il la recommençait toujours sans pouvoir l’achever jamais.

J’étais un peu plus tranquille, quoique j’eusse très mal aux nerfs. Cette sifflerie m’impatientait. Quand elle cessa au bout d’une bonne heure, ce fut pire. Le roulier dormait ; les chevaux ne sentant plus le fouet, prirent un pas si lent, que l’âne et moi les dépassions malgré nous. Enfin, j’avisai une maison ; j’éveillai le roulier et je le priai de m’aider à descendre mon oncle sur un tas de fougère coupée qui était à côté. Il le fit avec obligeance et je le remerciai ; il ne fallait pas offrir de l’argent. Je ne sais s’il l’eût refusé, mais il eût été surpris du procédé dans un temps où une pièce de menue monnaie était une rareté dans la poche de gens comme nous.

Pendant qu’il reprenait sa route, j’essayai de me faire ouvrir. Ce fut bien inutile et je frappai en vain. Alors, je pris mon parti. Je m’assurai que Dumont dormait très bien dans la fougère, qu’aucun accident ne pouvait lui arriver. Je pressai l’âne, je lui fis doubler le pas. Je dépassai le roulier qui avait repris son somme et ne me vit pas abandonner mon oncle.

Je me trouvai alors dans cette grande lande qu’on m’avait annoncée. Je n’avais, autant que je pouvais m’en rendre compte, fait tout au plus qu’une lieue et je ne pouvais pas non plus me rendre compte du temps écoulé, perdu à vouloir faire marcher Dumont. Je savais très bien connaître l’heure d’après la position des étoiles, mais le ciel était tout pris par de gros nuages et l’orage commençait à gronder. Quelques bouffées de vent soulevaient la poussière de la route, ce qui augmentait la difficulté de voir devant soi. Je me disais que quelque lumière m’annoncerait la bicoque des Taupins ; mais, si cette lumière se trouvait voilée par un tourbillon, je pouvais dépasser le but. J’étais forcée de m’arrêter souvent pour regarder derrière moi, et puis je doublais le pas, craignant également d’aller trop lentement ou trop vite.

Tout à coup, au milieu des roulements du tonnerre qui augmentaient de fréquence et d’intensité, je distinguai le bruit d’une voiture qui venait très vite derrière moi. Étais-je loin du relais ? Allait-on me dépasser ? Je ne pris pas le temps de sauter sur l’âne, je me mis à courir si vite, qu’il avait peine à me suivre. Quand la voiture fut tout près de moi, je dus m’élancer près du fossé. Elle passa comme un éclair, je distinguai à peine les deux cavaliers d’escorte. Je courais toujours, mais en moins d’une minute tout se perdit dans la poussière et dans l’obscurité. Une minute encore, et le bruit des roues s’affaiblit de manière à me convaincre que j’étais distancée d’une manière désespérante.

Alors, tout ce que les forces humaines peuvent donner à la volonté, je l’exigeai des miennes, je courus sans plus me soucier de savoir où j’étais. Sourde au vacarme de la foudre qui semblait se précipiter sur les traces de la voiture et que j’attirais aussi en lui ouvrant par ma course folle un courant d’air à suivre, je dévorais l’espace. J’aurais peut-être rejoint la voiture, lorsqu’un réseau de feu m’enveloppa. Je vis tomber à dix pas de moi une boule blanche dont l’éclat m’éblouit au point de me rendre aveugle, et la commotion me renversa violemment sur mon pauvre âne, renversé aussi.

Nous n’étions frappés ni l’un ni l’autre, mais nous étions comme stupéfiés. Il ne bougeait pas, je ne songeais point à me relever ; j’avais tout oublié, une voiture qui eût passé nous eût écrasés. Je ne sais si je restai là une minute ou un quart d’heure. En revenant à moi, je me vis assise sur la fougère de la lande. L’âne broutait tranquillement. Il pleuvait à torrents. Quelqu’un me parlait à voix basse en m’enveloppant de ses bras comme pour me préserver de la pluie. Étais-je morte, étais-je hallucinée ?

– Émilien ! m’écriai-je...

– Oui, moi. Silence ! dit-il. Peux-tu marcher ? Éloignons-nous.

Je recouvrai aussitôt ma présence d’esprit. Je me levai, je touchai l’âne, qui était si bien dressé qu’il suffisait de l’avertir pour qu’il suivît comme un chien.

Sous des rafales de vent et de pluie nous marchâmes une heure dans la lande. Enfin, nous entrâmes dans la forêt de Châteauroux, nous étions sauvés.

Là, nous reprîmes haleine, et, sans rien dire, nous nous tînmes longtemps embrassés. Puis Émilien, entendant quelque chose crier sous nos pieds, se baissa, le toucha et me dit tout bas :

– Une charbonnière !

Nous étions sur une de ces grandes galettes de cendre couvertes de terre où couve le feu qui fait le charbon. Le bois ne brûlait plus, mais la terre était encore chaude, et nous pûmes nous coucher dessus et nous sécher, tandis que la pluie s’arrêtait. Nous ne nous parlâmes point dans la crainte d’attirer quelques charbonniers dont la hutte n’était peut-être pas loin. Quant à des gardiens, il n’y en avait plus ; entrait et pillait qui voulait dans les forêts de l’État. Nous nous tenions les mains en silence. Nous étions si heureux, que nous n’eussions peut-être pas pu nous parler davantage si nous eussions été en sûreté. Après une demi-heure de repos que rien ne troubla, nous traversâmes la forêt, suivis par trois loups dont les yeux brillaient comme des étincelles rouges. Nous fîmes bonne garde pour les empêcher d’approcher de l’âne, qu’ils eussent attaqué si notre présence ne les eût tenus en respect.

Nous marchions un peu au hasard, nous ne connaissions pas la forêt. Nous savions qu’il y avait une ancienne voie romaine qui allait dans la direction du sud-est et nous n’avions pas d’étoile pour nous guider. Enfin, le ciel s’éclaircit et nous vîmes au-dessus des arbres la Ceinture-d’Orion, que les paysans appellent les Trois-Rois. Dès lors, nous trouvâmes la voie sans peine. Elle était bien reconnaissable à ses grosses rainures de pierres sur chantPierres posées sur la tranche et non à plat comme pour un pavement.. Elle nous fit gagner la lisière, et les loups nous débarrassèrent de leur compagnie.

Je ne sentais plus la fatigue et nous nous trouvions à l’extrémité de la forêt dans une lande moins triste à traverser que la première. Nous y marchions facilement, la nuée n’avait point crevé par là, le terrain était sec, et nous étions enfin sûrs d’être bien seuls sur un grand espace découvert. Le ciel plein d’étoiles paraissait immense sur ce pays inculte dont, faute de bras, les parties fertiles étaient en friche. On ne cultivait plus dans le voisinage des habitations, tous les hommes étaient partis pour les armées. La République avait dit : « Ne songeons qu’à la guerre, que les jeunes gens se battent, que les femmes tissent des étoffes et cousent des uniformes, que les enfants et les vieillards fassent de la charpie pour les blessés ou tressent des couronnes pour les vainqueurs ! » Danton avait ajouté : Que toutes les affaires soient interrompues ! – Danton pouvait dire cela aux Parisiens. Les indigents y étaient nourris aux frais de la ville, on les payait même pour former un auditoire aux assemblées des sections. Mais le paysan ! pour lui, les affaires interrompues, c’était la terre à l’abandon, le bétail mort et les enfants sans pain ! Voilà ce que les gens des villes ne se disaient pas, et ils s’étonnaient naïvement que le peuple des campagnes fût irrité ou découragé.

Ce malheur général favorisait l’évasion d’Émilien. Les campagnes étaient désertes. Les fougères et les genêts croissant en liberté formaient de grosses touffes entre lesquelles on pouvait dormir sur l’herbe avec plus de sécurité que dans les citadelles. On n’entendait d’autre voix que celles des perdrix rassemblant leur couvée, quelquefois le petit cri plaintif des oiseaux de nuit s’appelant d’un arbre à l’autre. Ces pauvres arbres, rares et chétifs, montraient çà et là leur tête écimée toute ronde ; on eût dit des personnes placées en observation. Mais nos yeux étaient trop exercés pour s’y tromper.

Nous pouvions enfin nous parler sans crainte d’être entendus et sans avoir à lutter contre les difficultés ou les incertitudes du chemin. J’étais sûre d’être dans la bonne direction.

Je demandai à Émilien comment il se faisait que, courant après lui, je m’étais tout à coup trouvée hors de la route avec lui. M. Costejoux, jugeant qu’il y aurait peut-être trop de témoins au relais des Taupins, l’avait fait descendre à peu de distance. Il avait profité du désordre où l’orage mettait sa petite escorte pour lui dire de se glisser dans un fossé et de s’y tenir couché jusqu’à ce que je vinsse le chercher, se promettant de m’avertir au rendez-vous où il pensait me trouver. Ni le postillon ni les cavaliers ne s’étaient aperçu de l’évasion, et il comptait que la nuit se passerait sans qu’ils en eussent le moindre soupçon. Émilien s’était d’abord caché ; mais il avait reconnu mon pas et ma voix, car il paraît que je faisais des exclamations de chagrin sans le savoir. Sans doute j’étais affolée par cette course, par l’inquiétude et par le tonnerre. Je disais : « Mon Dieu, mon Dieu !... Dieu est-il aussi contre nous ? »

Émilien m’avait suivie, n’osant m’appeler, courant aussi de toute sa force. Il n’avait pu me joindre qu’au moment où j’avais été comme foudroyée en travers du chemin. Il m’avait emportée, voyant bien que je n’étais pas morte, car je continuais à dire : « Mon Dieu, mon Dieu, vous ne voulez donc pas ? » mais il avait craint que je ne fusse folle ou aveugle, car je ne pouvais avancer et je ne savais pas où j’étais.

– Ah ! ma pauvre chère Nanon, dit-il, quelle peur j’ai eue ! j’ai regretté un moment de ne pas être resté en prison, je me suis maudit d’avoir accepté une délivrance qui te coûterait si cher ! Dis-moi donc à présent où est Dumont et comment il se fait que je t’aie trouvée seule ? Est-il là quelque part à nous attendre ?

Force me fut de lui raconter ce qui s’était passé, ce qui lui causa une grande inquiétude.

– Et que va devenir ce pauvre ami ? dit-il ; quand il s’éveillera, il voudra courir après nous, il ira aux Taupins, il s’informera, il éveillera des soupçons, il se compromettra peut-être, il se fera arrêter...

– Ne craignez pas cela, lui dis-je, Dumont est très prudent, et il l’est d’autant plus le lendemain d’un jour d’ivresse. Il craint de laisser voir sa faute et ne parle pas volontiers, même à ses amis. Il se dira que nous sommes en route pour Crevant, où il nous a assuré un refuge et il nous y rejoindra.

– Crevant ! s’écria-t-il ; c’est là que nous allons nous cacher ?

– Oui, nos mesures sont prises et je sais très bien le chemin qu’il faut suivre ; Dumont me l’a expliqué et je l’ai vu sur la carte.

– Mais tu ne sais donc pas que ce Millard, qui a dénoncé mes malheureux compagnons de chambrée, les frères Bigut, est le maire de Crevant ?

Je fus épouvantée et je faillis renoncer au refuge que j’avais fait préparer ; mais, en tenant conseil à nous deux, nous revînmes à mon projet. Ce Millard était ou un méchant homme qui avait eu pour but une vengeance personnelle, ou un patriote bête qui n’avait pas cru envoyer ces deux victimes à la mort. Dans le premier cas, il n’avait pas de raison, ne nous connaissant pas, pour nous persécuter. Dans le second, il se repentait et ne recommencerait pas. Enfin, il pouvait être absent de la commune ou malade. C’était à nous d’éviter de passer par le bourg et de nous enfoncer dans les terres, si la maison louée par Dumont n’était pas assez loin du danger.

Mais où et quand pourrions-nous retrouver Dumont ?

Nous résolûmes d’attendre le jour sur la partie la plus élevée du plateau, dans les broussailles, d’où, sans être vus, nous pouvions dominer toute cette campagne découverte et voir venir.

J’étais atrocement fatiguée. Je m’endormis profondément, le soleil levant m’éveilla en me frappant dans les yeux. Je me lève, je regarde, Émilien avait disparu. J’étais seule avec l’âne, dont le bât et le chargement m’avaient servi de lit.

La peur me prit.

– Il aura été chercher Dumont, me dis-je, et il se sera fait arrêter !

Je regardai de tous côtés. Rien ! Je rechargeai l’âne sans savoir ce que je faisais, sans me demander ce que j’allais faire. Je regardai encore, j’aperçus loin, bien loin, deux hommes sur le petit chemin que nous avions parcouru la veille. Combien je me tourmentai, tant qu’il ne me fut pas possible de les reconnaître ! Enfin, je les distinguai bien ; c’était Émilien ramenant notre pauvre Dumont, encore bien abattu, car il lui donnait le bras et activait sa marche.

Nous nous remîmes en route tout de suite. Dumont ne nous parlait pas, Émilien me fit signe de le laisser se ravoir peu à peu. Nous n’avions pas besoin de ses indications pour marcher droit à notre but sans nous attarder aux détours et croisements. Outre l’étude que j’avais faite du pays sur la carte, nous avons, nous autres Marchois, un sens particulier pour voyager à vol d’oiseau. Il n’y a pas bien longtemps que nos émigrations d’ouvriers allaient encore ainsi à Paris et dans toutes les grandes villes où l’on emploie des escouades de maçons. Avant les chemins de fer, on les rencontrait par grandes ou petites bandes sur tout le territoire, et, comme ils passaient partout à travers champs, on s’en plaignait beaucoup.

Pendant la Terreur, on n’en vit plus et nous pûmes circuler dans le désert. Nous descendîmes le cours d’un ruisseau qui s’appelle le Gourdon, mais sans descendre dans le petit ravin où il coule et où il y a quelques moulins et habitations ; nous le quittâmes à la forêt de Villemort pour aller traverser à gué la Bordesoule ; puis, ayant passé le chemin qui mène à Aigurande, nous prîmes sur notre gauche, et, après une journée de sept à huit lieues, nous entrâmes enfin, sans passer par Crevant, dans le pays sauvage que nous cherchions.

Nous étions servis à souhait. C’était une oasis de granit et de verdure, un labyrinthe où tout était refuge et mystère. Partout de gros blocs arrondis sortant de terre ou montant les uns sur les autres comme des cailloux roulés, de petits chemins creux tout bossués où de minces charrettes passaient avec peine, de plus petits encore où elles ne passaient pas du tout et qui s’enfonçaient dans les sables traversés d’eaux courantes où l’on marchait sans enfoncer. Une végétation superbe sur tout cela. Des châtaigniers énormes sur toutes les collines et, dans les fonds, des buissons épais, des poiriers sauvages couverts de fruits, des chèvrefeuilles tout fleuris ; des houx et des genévriers gros comme des arbres, des racines courantes qui faisaient des ponts sur les sables éboulés, ou qui se traînaient comme des serpents monstrueux.

– Comment, me disait Émilien, toute la France persécutée ne vient-elle pas se cacher dans de pareils endroits ? Il n’y a pas un coin grand comme la main où l’on risque de marcher à découvert, et l’on ne fait pas trois enjambées sans trouver une cachette excellente. Combien de milliers de personnes ne faudrait-il pas pour en découvrir une seule !

Dumont, en nous voyant si contents de notre asile, avait repris courage.

– Ce pays est trop pauvre, nous dit-il, pour que des gens habitués à leurs aises puissent y vivre seulement quelques jours. Vous y souffrirez peut-être un peu, tout sobres et endurcis que vous êtes, surtout s’il nous faut y passer l’hiver. On fera son possible pour s’arranger ; mais ne parlez pas à des anciens riches de vivre comme cela dans des creux de ravins, sans rencontrer à qui parler. Ils y deviennent fous et préfèrent se livrer.

Il disait vrai. Dans ce temps-là, beaucoup de gens aimaient mieux aller à la mort que de traîner la misère, témoin ce pauvre prêtre que nous avions vu mourir parce qu’il était las de se cacher.

Quant à nous, heureux d’être réunis, pleins de force et de jeunesse, fiers d’avoir réussi à nous sauver, habitués à vivre de peu et à voir des bois et des rochers, nous entrions là comme dans le paradis – et, si nous eussions pu oublier le malheur et le danger des autres, c’eût été, en effet, le paradis pour nous.

Je m’étais détachée de mes compagnons, en chemin, pour aller acheter dans un village un peu d’huile, de sel et de pain, quelques ustensiles de ménage et menue vaisselle. Nous ne nous tourmentions guère du repas du soir, mais il devait être exquis. Les châtaigneraies étaient remplies de ceps énormes, et sous les buissons les chanterelles d’un jaune d’ambre sortaient propres et fraîches de la mousse. Dans notre pays, on connaît très bien les champignons, et c’est une grande ressource que les gens du Berry ont ignorée et laissé perdre pendant bien longtemps. Encore aujourd’hui ne les connaissent-ils pas bien et des accidents arrivent. Nous en trouvions donc à souhait, et cette récolte n’attirait personne. Dans ce temps-là, outre la levée en masse qui dépeuplait tout, ce coin de pays n’était ni cultivé ni habité. Il avait pourtant des propriétaires, nouveaux acquéreurs comme chez nous, qui comptaient bien en tirer quelque chose ; mais ils n’y venaient qu’à la saison des châtaignes, ces arbres d’un si beau rapport ne réclamant aucun soin le reste de l’année.

Nous pénétrâmes, après une longue marche, dans la partie que nous devions habiter. Nous passâmes un ruisseau qui chantait en sautillant à travers ces énormes cailloux de granit ronds comme des pains et gros comme des maisons. Il n’y avait ni pont ni passerelle, on sautait d’un bloc à l’autre. Nous montâmes une petite falaise de rochers et nous nous trouvâmes dans un beau jardin naturel de gazon, de fleurs et d’arbustes. C’était la partie où l’on avait, de tout temps, exploité le granit pour les pays qui n’ont pas de bonnes pierres, et le terrain remué et fumé par les animaux employés aux transports s’était couvert des plus belles plantes ; mais l’exploitation des granits était une pauvre industrie depuis qu’on ne bâtissait plus ni églises ni châteaux. La difficulté des transports était trop grande pour les petites bourses, et, d’ailleurs, là comme partout, il n’y avait plus d’ouvriers. Dumont avait vu partir le dernier et il lui avait loué sa baraque, dix francs pour un an.

– Elle n’est pas belle, nous dit-il en s’enfonçant sous les arbres qui ombrageaient une forte pente, mais elle est solide, assez grande, et bien cachée. Nous l’arrangerons. Tout le terrain environnant nous est loué aussi moyennant vingt francs. Nous avons le droit d’y prendre de quoi bâtir.

Cette baraque n’était, en effet, qu’un campement de carriers ; mais elle eût pu braver un siège quant aux murailles, formées de blocs entaillés de manière à présenter des parois à peu près lisses à l’intérieur. La toiture était faite d’un long bloc effrayant à voir, mais si bien posé en équilibre, qu’il ne pouvait tomber ; et, comme il était trop près du sol pour qu’on pût se tenir debout dans l’habitation qu’il couvrait, on avait creusé plus bas dans l’épaisseur du sable. C’était donc très propre et assez sain, pour peu qu’on entretînt les rigoles pour empêcher l’eau pluviale de s’y engouffrer.

– Mais vois donc ! me dit Émilien qui examinait cette construction massive avec étonnement ; il est impossible que ces carriers aient remué de pareils blocs ; ils ont trouvé cela tout fait. C’est ce que M. le prieur appellerait un dolmen, ce que chez nous on appelle une aire aux fées.

Il ne se trompait pas. Malgré les entaillures faites récemment et les parties de maçonnerie ajoutées pour remplir les intervalles entre les roches, c’était bien un monument celtique, et il ne nous fallut que regarder autour de nous pour en voir plusieurs autres, les uns entamés pour l’exploitation, les autres encore intacts.

Il était très facile, avec une claie de branches et de la fougère tressée, de me faire une chambre à côté de la grande, et tout de suite Émilien voulut se mettre à l’œuvre, pendant qu’avec de la terre du ruisseau et des mousses très épaisses qui tapissaient son lit à une profondeur de deux ou trois pieds, Dumont calfeutrait les parois disjointes de la bâtisse. Moi, je m’occupai du mobilier. Il était facile à inventorier, un vieux trépied de fer pour la cuisine en plein vent, une grande cruche, une grande écuelle, une douzaine de planches mal équarries, plus quelques souches taillées sur une face et servant d’escabeaux. De lits et de literie, il ne fallait point parler : ni table, ni armoires, point de cheminée. Je n’eus d’autre ouvrage à faire que des projets pour tirer parti de ce dénuement, tout en préparant le souper. On passa la première nuit à la belle étoile comme tant d’autres. Mais le pays était froid, et nous touchions à la fin de l’été. Dès le lendemain, on se mit à l’œuvre. Avant tout, on s’assura que la porte était solide, car il ne manquait pas de pistes de loup sur le sable aux environs. On répara le battant de la fenêtre, qui ne tenait plus. On fit une séparation pour que j’eusse ma chambre bien à moi, et on laissa une grosse fente entre deux roches pour que j’eusse aussi ma fenêtre que je bouchais le soir avec une botte d’herbes et de mousses. Nous avions apporté de Châteauroux, dans le chargement de l’âne, les outils nécessaires pour travailler le bois. Avec les planches, on fit trois caisses que l’on remplit de cette bonne mousse tirée du ruisseau que nous avions découverte et qui, bien séchée au soleil, nous fournit d’excellents lits, faciles à renouveler. J’avais apporté trois de ces grandes blouses blanches qui conservent les habits quand on est obligé de coucher avec : j’étais devenue, depuis que j’étais garçon, adroite et forte de mes mains pour les ouvrages de garçon. Pendant que les hommes faisaient les gros meubles, la table et les lits, je façonnais des cuillers et des fourchettes de bois, voire des sébiles et un drageoir pour le sel. Je fis aussi, avec du fil de fer, un gril pour les champignons. J’obtins une planche entière pour un rayon où j’installai ce que j’appelais pompeusement ma vaisselle. J’avais tout ce qu’il fallait pour coudre et raccommoder, du savon, des brosses, des peignes, douze serviettes. Je m’étais préoccupée de tout ce qui permet la propreté, n’ayant jamais redouté dans la misère que la nécessité de vivre salement. J’étais experte en ressources de ce genre, j’avais fait mon apprentissage de bonne heure chez mon grand-oncle, qui n’était exigeant que sur ce chapitre-là. Il ne voulait point que l’on se mît à table sans avoir la figure nette et les mains fraîchement lavées.

On s’occupa aussi d’une hutte bien solide pour l’âne. Il avait remplacé Rosette dans mes affections ; car, au milieu du drame de ma vie, j’étais restée bien enfant, ou plutôt je le redevenais au premier jour de répit. C’était un bon âne, très intelligent, très fort et même ardent au travail malgré sa petite taille et son air tranquille. Il était dressé comme un chien et je ne pouvais faire un pas qu’il ne fût à mes côtés, toujours prêt à jouer ou à accepter le service. Il nous fut bien utile pour porter le bois et la terre de nos constructions, car ce qu’il y avait de moins facile à nous procurer, c’était la terre grasse, et nous étions forcés de sortir des sables et des cailloux pour l’aller chercher assez loin dans les fossés.

Malgré toutes nos prévisions et nos provisions, il nous manquait encore bien des choses, mais nous avions l’essentiel pour le moment, et nous eûmes la chance de faire notre installation, qui dura huit jours, sans apercevoir une figure humaine.

Pareille chose serait bien impossible aujourd’hui, quoique ce pays soit encore très sauvage d’apparence, peu bâti, et médiocrement peuplé ; mais on a fait des chemins, on a défriché une grande partie des terres incultes, on a brisé beaucoup de rochers et il s’est créé d’assez bonnes petites fermes. En 93, au sortir de l’ancien régime, où le paysan n’avait rien et où le grand propriétaire toujours absent ne savait seulement pas où ses terres étaient situées, au milieu de l’anarchie des campagnes et du dépeuplement forcé, nous étions là un peu comme Robinson dans son île. Aussi, la première fois que nous vîmes, au bord d’un ruisseau, la trace d’un pied humain, nous nous regardâmes, Émilien et moi, et la même pensée nous vint. Nous avions lu Robinson ensemble avec délices. Nous nous étions rêvé, nous aussi, une île à nous deux. Nous avions quelque chose d’analogue, mais les sauvages étaient plus près !

Ce n’était pourtant qu’un pied d’enfant, mais l’enfant pouvait être envoyé pour nous espionner. Il ne nous vit pas et nous ne pûmes l’apercevoir. Le lendemain, il en vint deux, et, cette fois, ils se montrèrent, mais sans approcher. Ils semblaient avoir peur de nous. Nous crûmes devoir les appeler pour n’avoir pas l’air de nous cacher. Ils s’enfuirent et ne reparurent pas. Allaient-ils nous dénoncer ?

– Ne pensons pas à cela, me dit Émilien, nous prendrions en haine tous nos semblables, et il est impossible que tous le méritent. Nous n’en avions connu jusqu’ici que de bons, la Terreur n’a pas pu faire qu’il n’en reste, et je veux croire que c’est le plus grand nombre. Vois, en ce qui me concerne ! les méchants ont été l’exception. Pour un Pamphile qui ne pouvait me pardonner la délivrance du prieur, pour un Lejeune qui a la folie de croire que plus on détruit, plus on renouvelle, j’ai eu des amis comme Costejoux, comme le prieur, comme Dumont, sans compter ceux qui, n’ayant pu m’aider, ont fait des vœux pour moi, et c’est, j’en suis bien sûr, presque tout le monde de Valcreux.

– Et moi, lui dis-je, vous ne me comptez pas ?

– Non, reprit-il, je ne te compte pas avec les autres. Toi ! c’est avant tout, c’est plus que tout. Je ne t’ai pas seulement remerciée, et j’espère que tu as compris.

– Mais... non, pas trop !

– Ah ! c’est que tu ne sais pas... c’est vrai, tu ne sais pas du tout ce que tu es pour moi ! Tu te crois ma servante, la future servante de ma femme et de mes enfants ! Je me souviens, c’est convenu !

Et il se mit à rire en couvrant mes mains de baisers, comme si j’eusse été sa mère. Je ne pus m’empêcher de le lui dire.

– Bien ! reprit-il, sois ma mère, je veux bien, car je me figure que, si j’en avais eu une véritable, je n’aurais aimé qu’elle au monde. Prends donc pour toi tout le respect, toute la tendresse, toute l’adoration que j’aurais eus pour elle.

Puis il mit tranquillement ma main sous son bras et reprit sa promenade avec moi le long des prunelliers. Je faisais ma petite récolte pour le vin d’hiver, car Émilien avait fabriqué un cuvier et un tonneau, et nous savions préparer notre humble vendange. Il ne me parla plus ce jour-là, que de nos soins domestiques, et il faut dire qu’il me parlait bien rarement, et toujours en peu de mots, de son affection pour moi ; mais c’était toujours si bien dit et d’un air si résolu, que je ne pouvais pas en douter.

Les visiteurs ne reparurent pas. Nous étions à plus de deux lieues de Crevant, et, de tous les autres côtés, il n’y avait que des chaumières si disséminées, que la plus proche de nous en était encore assez éloignée. Quand les paysans n’ont pas d’intérêt à faire une exploration des lieux qui les environnent, ils ne la font jamais. Encore aujourd’hui, dans des parties plus peuplées du Berry, il y a des familles qui ne savent pas comment le pays est fait à la distance d’une lieue de leur demeure, et qui, au-delà d’un kilomètre, ne peuvent vous indiquer les chemins. Cela devient chaque jour plus rare, et ces gens, ainsi confinés sur le bout de terrain qui les fait vivre, sont, il faut le dire, extrêmement pauvres.

Sachant bien que, quand même nous ne l’eussions pas évité, nous ne recevrions l’assistance immédiate de personne, nous nous arrangions pour vivre en anachorètes. Nous sûmes plus tard que, dans les premiers temps du christianisme, il y en avait eu plusieurs dans les rochers que nous habitions, et même la tradition disait que notre aire aux fées, qu’on appelait le trou aux fades, après avoir été occupée par les femmes sauvages (les druidesses), avait servi d’ermitage à des saints et à des saintes. Nous nous disions donc que, si des solitaires avaient pu vivre dans cette thébaïde en un temps où le sol était encore plus inculte et la population plus rare, nous viendrions bien à bout d’y passer l’hiver.

Nous n’épargnâmes donc pas notre peine pour faire la meilleure installation possible, et cela était conforme à la prudence, car, si nous devions recevoir quelque visite, il fallait avoir, non l’apparence de gens qui se cachent et bravent la misère à tout prix, mais bien celle de pauvres habitants qui s’établissent avec l’intention de vivre le moins mal qu’ils pourront.

Pendant le reste de l’été et encore longtemps jusqu’aux gelées, les champignons furent le fond de notre nourriture. Dumont circulait sans danger. Il allait de temps en temps, avec l’âne, chercher très loin, tantôt dans une ferme, tantôt dans une autre, le sel, la farine d’orge ou de sarrasin, l’huile et même quelques fruits et légumes. Il fallait payer très cher, car il régnait une sorte de famine, et, quand il voulait donner des paniers en échange, on lui disait : « Pourquoi des paniers quand on n’a rien à mettre dedans ? » L’argent ne nous manquait pas, mais il fallait paraître aussi pauvres que les autres et marchander avec une obstination dont Émilien et moi n’eussions peut-être pas été capables. Dumont jouait si bien son rôle, qu’on le jugeait un des plus malheureux du pays, et qu’en quelques endroits on avait la charité de lui offrir un verre de vin, chose rare et précieuse dans une région qui n’en produit pas ; mais Dumont avait juré de ne plus boire, même une goutte de vin. Il avait eu tant de chagrin d’avoir failli faire manquer l’évasion de son cher Émilien, qu’il s’infligeait cette pénitence et se mortifiait comme un véritable ermite.

Il vint un temps de disette de grain, où on trouvait plutôt de la viande à acheter que de la farine. Nous n’en avions nul besoin. Le gibier abondait autour de nous, et nous inventions toutes sortes de pièges, lacets, trappes et colliers. Il se passait peu de jours sans que nous prissions un lièvre, une perdrix, un lapin ou de petits oiseaux. Il y avait force goujons et ablettes dans le ruisseau, et j’eus bien vite fabriqué des nasses. Un petit marécage nous fournissait à discrétion des grenouilles que nous ne dédaignions pas. Nous eûmes aussi affaire à plusieurs renards qui furent difficiles à saisir ; mais nous fûmes plus fins qu’eux, et nous fîmes sécher assez de peaux pour avoir de bonnes couvertures d’hiver. Enfin, Dumont réussit à se procurer deux chèvres, dont le lait acheva de compléter notre bien-être, et qui, pas plus que l’âne, ne nous coûtèrent rien pour leur nourriture, tant il y avait de folles herbes autour de nous et de pâturages à l’abandon dans les terres non encore vendues.

Quand vint le temps de récolter les châtaignes, notre existence fut assurée, sans qu’il fût nécessaire d’aller aux emplettes. Nous avions la jouissance d’une douzaine d’arbres magnifiques et nous sûmes emmagasiner les fruits dans un silo de sable bien disposé. En qualité de Marchois, nous entendions mieux que les Berrichons la conservation de cette précieuse denrée.

Mais cette époque de la cueillette nous exposait à une invasion de visiteurs, et nous dûmes prendre nos précautions. Ni Dumont, ni moi qui devais passer toujours pour son neveu, n’avions rien à craindre : mais Émilien, le pauvre Émilien, qui aurait tant voulu être soldat, se trouvait forcément réfractaire, et il fallait le bien cacher ou le faire passer pour estropié. Il s’y résigna, se fabriqua une jambe de bois où il lia et plia son genou, et s’arma d’une béquille. À notre grande surprise, la précaution fut inutile : nous vîmes récolter tout autour de nous ; mais, des quinze ou vingt personnes qui gravirent sur les buttes voisines, aucune ne franchit le ruisseau, aucune ne s’approcha de notre maison, aucune ne nous parla ; il y a plus, aucune ne nous regarda.

Cela nous parut bien étrange, et nous en conclûmes, Émilien et moi, que ces braves gens avaient deviné notre situation et ne voulaient pas même nous voir, afin de pouvoir jurer, en cas de persécution et d’enquête, qu’ils ne nous savaient pas là.

Ce fut, en effet, pour quelques-uns, le motif de cette prudence ; mais, pour les autres, il y en eut un dont nous eûmes l’explication plus tard.

Ce fut à minuit, le jour de Noël ; la sécurité et le bien-être relatif dont nous jouissions, l’ignorance absolue où nous étions des événements, l’espoir de traverser cette crise et de rentrer dans la vie normale, nous avaient rendu un peu de gaieté, et nous résolûmes de faire réveillon. Nous nous étions construit, avec des cassures de granit autrefois exploité, une bonne chemin��e, qui nous permit d’allumer la bûche de Noël. Avec des fagots bien secs qui jetaient une belle clarté dans la chambre, nous dressâmes la table et j’y servis un chapelet d’alouettes bien grasses, une montagne de mes plus belles châtaignes cuites de diverses manières et un fromage de mes chèvres. Pour figurer un arbre de Noël, Émilien avait coupé et planté sur la table un fragon (petit houx) tout couvert de ses fruits rouges qui sortent du milieu des feuilles. Mon vin de prunelles était clair comme de l’eau de roche et piquant comme du vinaigre. Nous aimons cela, nous autres gens de montagne. Dumont, faute de mieux, ne le dédaignait pas, et, quand je lui eus bien démontré que ce n’était pas du vin, il consentit à en boire pour trinquer à la santé de nos amis absents. Il nous vint bien à la pensée qu’ils étaient peut-être tous en prison ou guillotinés, même Costejoux, pour nous avoir sauvé la vie : mais chacun de nous se donna comme un coup de poing sur le cœur pour le forcer à la confiance, et aucun de nous ne voulut dire aux autres le frisson qui lui avait passé par le corps. Dumont, qui avait été longtemps triste comme un homme nourri de remords et privé d’excitant, voulut secouer son chagrin. Nous l’aimions tant qu’il se voyait bien pardonné. Il entonna donc, d’une voix grêle, une chanson de table qui probablement était grivoise, car, sur une parole d’Émilien, il l’interrompit tout d’un coup et se mit à chanter un noël.

Il arrivait à la moitié du second couplet, lorsqu’un cri rauque des plus bizarres et tout à fait inexplicable passa, en se prolongeant, le long de la maison et se perdit dans la direction de la Parelle, le plus gros bloc dans notre voisinageJ’ai su depuis, que c’était la Par-ell, en celtique, la haute pierre du feu, le grand autel des druides..

Nous écoutâmes avec attention. Nous étions assez habitués aux cris des loups et aux glapissements des renards pour être sûrs que c’était une autre voix, une voix humaine, peut-être. Dumont prit un bâton et ouvrit la porte doucement. Nous entendîmes alors des paroles qui n’avaient aucun sens, mais qui étaient bien des paroles dites d’une vieille voix de femme tout éperdue de colère et de peur. Nous cherchâmes à rejoindre ce fantôme qui fuyait à travers les fougères desséchées ; mais il se perdit dans l’ombre et ne reparut pas.

– Voulez-vous parier, nous dit Dumont, que c’est une sorcière qui venait, à l’heure de la ci-devant messe de minuit, faire une conjuration sur la grosse pierre ?

– Tu as raison, dit Émilien, les choses doivent se passer ici comme chez nous. On croit que ces pierres celtiques sont enchantées, qu’elles dansent à minuit et se déplacent pour livrer les trésors qu’elles renferment. Cette vieille venait invoquer le diable. Tu l’as mise en fureur et en fuite avec ton saint cantique. C’est bien fait, mais ne chante plus, mon petit père ; il y a peut-être autour de nous d’autres sorciers esprits forts qui croiraient que tu es un prêtre déguisé et que tu dis la messe.

Le lendemain, nous trouvâmes près de notre porte une peau d’anguille contenant sept gros clous. C’est une offrande aux mauvais esprits, bien connue dans nos campagnes. La sorcière l’avait laissé tomber en entendant le noël de Dumont. Il fit de la peau d’anguille une bourse, et mit à profit les clous qui n’étaient pas une trouvaille à dédaigner. Quelques jours après, Dumont rencontra un des derniers carriers qui avaient travaillé autour de la Parelle, et qui lui avait vu louer la baraque. Il lui apprit que notre propriétaire avait trouvé de l’ouvrage à La Châtre pour le démolissage du clocher des Carmes.

– Ils étaient en retard de ce côté-là, ajouta ce carrier, on les a démolis partout ; c’est de l’ouvrage pour nous quand on les rebâtira. Alors, nous retournerons casser vos grosses pierres de là-haut.

– Même la Parelle ? lui demanda Dumont, qui voulait savoir à quoi s’en tenir sur les vertus de cette pierre.

– Oh ! celle-là, non, répondit le carrier, elle est trop grosse, et puis elle a le diable dans le ventre. Vous avez bien vu, si vous avez pu monter dessus, ce qui n’est pas commode à un homme de votre âge (Dumont se faisait toujours plus vieux et plus cassé qu’il n’était), qu’elle est toute couverte de croix et de devises que les prêtres y ont fait tailler pour en chasser les esprits du temps passé ? Eh bien, vous m’en croirez si vous voulez, mais, la nuit de Noël, toutes ces croix s’en vont et la pierre est aussi lisse que mon genou ; elles ne reparaissent qu’au petit jour.

– Vous avez vu cela ? dit Dumont sans marquer d’incrédulité.

– Non pas moi, dit le carrier, je n’y ai pas été voir à la mauvaise heure ; mais mon père, qui n’avait crainte de rien, l’a vu comme je vous le dis.

– Alors, les sorciers ont beau jeu à la mauvaise heure ?

– Depuis la République, ils n’y vont plus. La loi défend ça, parce qu’elle dit que ça fâche la Bonne Dame Raison, qui est la nouvelle Sainte Vierge. Mais, il y a encore quelques vieilles femmes qui viennent de loin, et en se cachant bien, pour chercher le trésor ; elles auront beau flairer autour, allez ! elles ne l’auront pas.

– Parce qu’il n’existe pas ?

– Si fait ! mais les esprits le gardent bien, et vous devez le savoir.

– Ma foi, non ; ne voulant pas les fâcher, je n’approche jamais de la Parelle.

– Et bien vous faites ! c’est une mauvaise pierre.

– Avez-vous demeuré auprès ?

– Oui bien ! Dans la baraque dont vous avez fait, m’a-t-on dit, une bonne maison, j’ai souventes fois dormi avec le vieux qui vous l’a louée ; mais, comme je suis bon chrétien, je n’ai jamais été ennuyé par les fades. Savez-vous qu’il sera content, le père Breuillet, quand vous lui rendrez son bien si amendé ? Il est capable d’y demeurer hiver comme été, puisque vous y avez mis une cheminée. Il ne s’en souciait pas, à cause du froid et des esprits qui l’ont bien molesté quelquefois ; mais, si vous lui dites qu’il n’y en a point... dame ! vous serez le seul, car personne, même en plein jour, n’aime à passer par là. L’endroit est réputé très mauvais depuis le lit du ruisseau jusqu’à l’endroit appelé le bois de Bassoule, et, comme il y a l’autre ruisseau qui coule de l’autre côté, ça fait quasiment une lieue de terrain qu’on appelle l’île aux Fades.

Après avoir ainsi expliqué à Dumont la cause de la solitude dont nous jouissions, cet homme lui fit quelques questions sur son pays, sur ses deux enfants, sur le genre d’estropiaison de l’aîné. Dumont lui fit les réponses dont nous avions arrêté le programme, afin d’être d’accord ensemble en cas de recherches ; mais il vit bien que nous étions en lieu sûr, car le carrier, sans aucune méfiance d’un pauvre homme comme lui, lui dit en le quittant :

– C’est un bonheur pour votre pauvre gars qu’il soit abîmé comme il est. J’en ai un qui est un homme superbe, et, depuis six mois, je le cache à la maison en le faisant passer pour malade ; et le garçon s’ennuie de ne point sortir. Il était fiancé avec une fille qu’il ne peut plus aller voir. Que voulez-vous ! quand ils me l’auront fait tuer ou mourir de froid et de misère, qui est-ce qui me cultivera mon bien ?

– C’est juste, répondit Dumont ; mais ne craignez-vous point les gendarmes ?

– Quels gendarmes ? il n’y en a plus.

– Mais les volontaires qui se mettent en chasse pour faire plaisir aux maires ?

– Bah ! bah ! ils font semblant de chercher, ils n’oseraient trouver ! Depuis que M. Millard de Crevant a fait couper la tête aux Bigut, on se le montre au doigt, et il craint le temps où les royalistes se revengeront. Il n’est plus si fier, il dit que tout va bien chez nous, que nous sommes tous bons patriotes, et on nous laisse tranquilles.

– Vous croyez donc que la République ne tiendra pas ? En savez-vous quelques nouvelles ?

– J’ai été aux forges de Crozon l’autre semaine ; ils disent qu’on a fait périr la reine et beaucoup d’autres. Vous voyez bien que ça ne peut pas durer, et que les émigrés feront périr tous les jacobins.

– Eh bien, oui ; mais les ennemis, qu’est-ce qu’ils feront à nous, bonnes gens, qui n’avons tué personne ? ils nous ravageront comme loups dans un troupeau ?

– Oh ! alors, on se battra comme il faut ! on défendra ce qu’on a !

Dumont eut envie de lui dire qu’il vaudrait mieux les empêcher d’arriver que de les attendre ; mais il était sage de n’avoir pas d’opinion politique à mettre en circulation : il quitta le carrier et vint nous rendre compte de sa conversation avec lui.

La mort de la reine fut ce qui me frappa le plus dans la Révolution.

– Pourquoi faire mourir une femme ? disais-je, quel mal peut-elle avoir fait ? N’était-ce pas à elle d’obéir à son mari et de penser comme lui ?

Émilien me répondait que c’est souvent le mari qui obéit à la femme.

– Quand la femme voit plus juste, disait-il, c’est un bien, et je crois que celui qui t’épousera aura raison de te consulter sur toute chose : mais on a toujours dit que la reine voulait attirer l’ennemi, ou emmener le roi. Elle lui a donc fait grand mal, et elle est peut-être la première cause des fureurs où la Révolution s’est jetée. Je déteste la facilité avec laquelle on fait tomber les têtes, et la peine de mort m’a toujours révolté ; mais, puisque les hommes en sont encore là dans un siècle de philosophie et de lumières comme le nôtre, je trouve qu’une reine la mérite davantage qu’une pauvre servante que l’on met en jugement pour un mot dont elle ne sait pas la portée. La reine a bien su ce qu’elle faisait et ce qu’elle voulait. On a toujours dit qu’elle était fière et courageuse ; elle a dû mourir bravement en se disant que c’est le sort des chefs de nation de jouer leur vie contre celle des peuples, et qu’elle a perdu la partie. Tu sais bien que, dans l’histoire, l’échafaud est une des prévisions qui se dressent en face du pouvoir absolu. Cela n’a jamais empêché les hommes d’y prétendre, et, en ce moment, dans aucun parti, personne ne s’arrête devant la mort.

Nous fûmes contents d’apprendre que notre solitude ne serait point troublée, mais, en entendant Dumont parler de ce réfractaire qui se cachait, Émilien s’indigna. Il trouvait très mal qu’on refusât le service et il nous dit que le plus grand reproche qu’il avait à faire à la Terreur, ce n’était pas de l’avoir fait souffrir en prison, mais de l’avoir empêché de faire son devoir.

– C’est donc bien décidé, lui dis-je, que, quand vous pourrez sortir d’ici sans être arrêté, vous partirez pour l’armée ?

– Est-ce que tu m’estimerais, reprit-il, si j’agissais autrement ?

Il n’y avait rien à dire, il avait l’esprit si net et le cœur si droit ! Je travaillai à m’habituer à l’idée de le voir partir sans lui rendre, par mes larmes, la séparation trop dure. Je voyais bien qu’il m’aimait plus que toute autre personne, mais je n’avais pas été élevée à croire que quelqu’un au monde dût me préférer à son devoir.

Le temps se passait pour moi à m’occuper de la vie matérielle. Je voulais que mes compagnons fussent bien portants et soignés comme il faut. J’y mettais mon amour-propre et mon plaisir. Ils ne manquèrent de rien, grâce à moi. Je pensais à tout. Je lavais, je raccommodais le linge et les habits, je faisais les repas, je tenais la maison propre, je tendais et relevais les nasses, je coupais la fougère et la bruyère pour les fagots, je raccommodais les saulnées, c’est-à-dire les cordelettes garnies de nœuds coulants en crin, avec lesquelles on prend les oiseaux en temps de neige. Je soignais les chèvres et faisais les fromages. Je n’avais pas le temps de beaucoup réfléchir. J’étais contente de ne pas l’avoir.

De leur côté, Émilien et Dumont ne se reposaient pas non plus. Ils s’étaient occupés de cultiver le coin de terre que nous avions loué ; mais c’était si petit et si sableux, que, sauf quelques légumes, ils n’en espéraient pas grand profit. Émilien se mit alors en tête de défricher une lande qui était de l’autre côté du ruisseau et qui lui parut avoir un fond de bonne terre. Nous ne savions à qui elle appartenait ; mais, comme elle ne produisait absolument rien et qu’elle ne servait même pas de pacage en l’absence d’habitants et de bétail, il nous dit :

– Je crois qu’en cultivant cette terre, nous ne ferons pas une usurpation et un vol ; ce sera, au contraire, une bonne action. Si, comme je le crois, nous obtenons une récolte et qu’on vienne le constater, nous nous arrangerons avec le propriétaire pour qu’il y ait part. Il sera content, lui qui n’aurait rien tiré de son bien, d’en recevoir quelque chose. S’il ne vient pas réclamer, nous lui laisserons une terre en état de rapport, et peut-être notre premier essai sera-t-il le commencement de la fortune de ce pays abandonné.

Il ne croyait pas si bien prédire, et il se mit à l’œuvre. On arracha les mauvaises herbes, on bêcha tout l’automne. On utilisa le fumier de nos bêtes. On fit des rigoles pour l’écoulement des eaux. On brisa les rochers ; enfin, on sema du seigle, de l’orge et même un peu de blé, le tout acquis à grand-peine, et placé par espèces dans les différentes régions de cette lande inclinée, afin d’essayer les propriétés de la terre. Au mois de janvier, tout cela avait germé à souhait et on voyait un beau tapis vert briller au loin comme une émeraude au milieu des plantes sauvages desséchées par l’hiver.

La chose fut remarquée et quelques personnes se hasardèrent à venir voir nos travaux. Le paysan qui avait acheté l’endroit s’en émut et arriva des premiers. Quand Dumont lui eut dit qu’il reconnaissait son droit et s’en remettait à lui pour le partage, il s’apaisa et on s’arrangea à l’amiable. Le paysan était content, mais il disait :

– Je vois bien ce qui pousse, mais Dieu sait ce qui mûrira !

– Craignez-vous que le pays ne soit trop froid ? lui dit Dumont.

– Non, mais je vois bien que les fades vous ont laissé faire, et je ne sais pas si elles auront le caprice de vous laisser continuer.

– Je me moque des fades, je saurai bien les tenir en respect.

– Peut-être ! répondit le bonhomme en lui jetant un regard de méfiance : si vous savez les paroles pour les contenter, je ne dis pas ! mais, moi, je les ignore et ne souhaite point les apprendre.

– Oui, vous me prenez pour un sorcier ! Et pourtant, si la récolte est aussi bonne qu’elle promet de l’être, vous ne refuserez pas votre part ?

– Bien sûr que non ! mais en avoir une autre quand vous n’y serez plus ?

Il regarda longtemps son terrain verdoyant, d’un air de surprise, de doute et d’espérance. Puis il s’en alla tout absorbé, comme un homme qui a vu un prodige.

Nous eûmes donc la réputation d’être bien avec les fades et on nous évita d’autant plus. Ce n’était plus à nous de craindre ; c’est nous que l’on redoutait. Émilien se reprochait de nous voir condamnés à entretenir la superstition ; mais l’effet fut meilleur qu’il ne pensait. Nous avons su que, peu après notre départ, on avait pris courage au point de cultiver tous les alentours de l’île aux Fades et que le succès avait réconcilié ces bonnes gens avec les doux esprits qui avaient protégé notre refuge et notre travail.

L’hiver aussi fut doux et notre demeure était si bien entretenue, nous étions d’ailleurs si bien habitués à ne point nous écouter, que nous ne souffrîmes aucunement. La provision de châtaignes, le laitage et le gibier nous permirent de nous passer de farine, et peu à peu les nombreux petits achats de sel nous avaient assuré une provision suffisante. Nous n’avions plus besoin de rien chercher au dehors et Dumont n’était plus forcé de s’aventurer au loin. Les dernières nouvelles qu’il avait recueillies étaient si tristes, que nous ne désirions plus d’en avoir. Seulement, nous eussions bien voulu savoir ce qui se passait au moutier et rassurer nos amis qui pouvaient nous croire arrêtés et mis à mort. Mais sortir du pays était une trop grande témérité. Émilien jurait que, si Dumont ou moi voulions faire cette tentative pour lui apporter des nouvelles de sa sœur, il nous suivrait.

– Vous m’avez forcé, disait-il, à vous mettre dans la position qu’on appelle être hors la loi, c’est-à-dire bons pour la guillotine. Eh bien, c’est dit ! Il faut nous sauver ensemble ou périr ensemble.

Quand vint le printemps, l’année s’annonçait si belle, que l’espérance repoussait en nous comme les fleurs dans les buissons. Nous n’avions plus guère de travail, nous n’avions qu’à regarder croître nos semences et les légumes plantés autour de notre bergerie. J’avais renouvelé les vêtements, et le linge durait encore. Levés et couchés avec le jour, nous n’usions pas de luminaire ; nous eussions pu passer là notre vie sans nous trouver pauvres.

Quant à être malheureux, nous ne pouvions nous y résoudre. Nous n’étions pas dans l’âge, Émilien et moi, où l’on croit à l’éternel désastre, à la vie brisée, à l’impossibilité trop prolongée de réagir contre le sort. Dumont n’était pas un grand raisonneur ; Émilien d’ailleurs était son oracle, et j’étais tous les jours plus frappée du bon sens que donnait à ce jeune homme la droiture et la fermeté de son âme. Il avait la simplicité d’un enfant dans l’habitude de sa vie, et la raison d’un homme quand on l’excitait à penser. Alors il n’avait pas besoin de réfléchir pour dire des choses qui nous paraissaient si vraies que nous nous imaginions les avoir pensées en même temps que lui. Quelquefois, il lui arriva de deviner les événements qui se passaient en France et à l’étranger, et plus tard, en nous rappelant ses paroles, nous nous sommes dit qu’il avait été visité dans ses rêves par les fades. Il faut dire aussi que, dans cette solitude, nos imaginations se montaient un peu et que tout nous paraissait pronostic ou avertissement. Sans lui, qui avait un fonds de froideur dans le jugement, nous fussions devenus un peu fous, le vieux et moi. Le spectacle de la guillotine m’avait laissé quelque tendance à l’hallucination. Émilien, qui avait regardé cela avec calme, me reprenait doucement et me tranquillisait.

Un soir que je lui disais entendre toujours tomber le couperet quand je me trouvais seule :

– Eh bien, me dit-il, il tombe peut-être à l’heure où tu crois l’entendre ; c’est le moment d’élever ton cœur à Dieu et de lui dire : « Père, voici une âme de moins sur la terre. Si c’était une bonne âme, ne faites point qu’elle soit perdue pour nous. Donnez-nous sa justice et son courage pour que nous fassions en ce monde le bien qu’elle aurait fait. » C’est que, vois-tu, Nanette, ce n’est pas une tête de plus ou de moins qui changera le cours des destinées ; meurtre inutile, fatalité plus pesante ; la guillotine fait plus de mal à ceux qu’elle épargne qu’à ceux qu’elle supprime. Si on ne faisait que de tuer des hommes ! mais on tue le sens humain ! on cherche à persuader au peuple qu’il doit voir sacrifier une partie de lui-même déclarée mauvaise, pour sauver une autre partie réputée bonne. Rappelle-toi ce que nous disait le prieur : c’est avec cela qu’on recommence l’inquisition et la Saint-Barthélemy, et ce sera comme cela dans toutes les révolutions, tant que régnera la loi du talion. Moïse avait dit : « Œil pour œil et dent pour dent » ; le Christ a dit : « Tendez la joue aux insultes et les bras à la croix. » Il faudrait bien une troisième révélation pour mettre d’accord les deux premières. Se venger, c’est faire le mal ; se livrer, c’est l’autoriser. Il faudra trouver le moyen de réprimer sans punir et de combattre avec des armes qui ne blessent point. Tu souris ? eh bien, ces armes sont trouvées et il n’est besoin que d’en connaître l’usage : c’est la discussion libre qui éclaire les esprits, c’est la force de l’opinion qui déjoue les complots fratricides, c’est la sagesse et la justice qui règnent au fond du cœur de l’homme et qu’une bonne éducation développerait, tandis que l’ignorance et la passion les étouffent. Il y a donc un remède à chercher, une espérance à entretenir. Aujourd’hui, nous n’avons que des moyens barbares et nous les employons. La cause de la Révolution n’en est pas moins bonne en elle-même, puisqu’elle a pour but de nous donner ces choses, et peut-être Robespierre, Couthon et Saint-Just rêvent-ils encore la paix fraternelle après ces sacrifices humains. En cela, ils se trompent ; on ne purifie pas l’autel avec des mains souillées, et leur école sera maudite, car ceux qui les auront admirés sans réserve garderont leur férocité sans comprendre leur patriotisme ; mais ils n’auront pu persuader le grand nombre, et le besoin de se tolérer et de s’aider mutuellement renaîtra toujours à tout prix dans le peuple. Il perdra plutôt la liberté que la charité, et il appellera cela vouloir la paix. Les jacobins sont puissants aujourd’hui, tu as vu rendre à leurs fantaisies religieuses un culte imbécile ; eh bien, il n’y a rien de vrai et de durable au fond de cette prétendue rénovation. À l’heure qu’il est, je suis bien sûr que d’autres partis ruinent la toute-puissance de ces hommes, et le peuple, épouvanté de leur cruauté et de celle de leurs agents, est prêt à acclamer leur chute. Il y aura une réaction tout aussi sanguinaire et elle se fera au nom de l’humanité. Le mal engendre le mal, il faut toujours en revenir à l’idée du prieur. Mais après cela viendra le besoin de s’entendre et de sacrifier les sophismes de la fièvre à la voix de la nature. Peut-être qu’en ce moment Robespierre fait mourir Danton, il écrase son parti ; mais souviens-toi de ce que je te dis : l’année ne se passera pas sans qu’on fasse mourir Robespierre. Forcés d’attendre, attendons ! Puisse-t-il ne pas emporter la République ! mais, si cela arrive, ne nous étonnons pas. Il faudra, pour qu’elle renaisse, qu’elle soit humaine avant tout et que le meurtre soit devenu un crime aux yeux de tous les hommes.

Quand je demandais à Émilien comment, étant si jeune et si occupé dans ces derniers temps au travail de la terre, il avait tant de réflexion sur les événements qu’il n’avait fait qu’entrevoir :

– J’ai pris des années durant mes jours de prison, répondait-il. D’abord, j’ai cru que j’allais mourir sans rien comprendre, et mon parti en était pris comme si je fusse tombé d’un toit sans aucune chance de me retenir ; mais, quand je me suis trouvé seul avec ce pauvre prêtre, dont je ne sais pas, dont personne n’a su le nom et qu’on a guillotiné anonyme, je me suis éclairé vite en causant avec lui. Nous ne pensions pas de même, mais il était si tranquille, si poli, si instruit et si honnête homme, que je pouvais aller au fond de sa pensée et de la mienne sans risquer de détruire l’affection que nous sentions l’un pour l’autre. Royaliste et catholique, il me donnait les meilleures raisons de sa croyance et je n’avais à discuter avec lui que sur des choses sérieuses dites de bonne foi, ce qui faisait faire à mon esprit de grandes enjambées. Alors, n’ayant à combattre en lui aucun enfantillage de superstition et aucune passion d’intérêt personnel, je voyais clair en moi-même. Je trouvais des idées que je crois vraies, et je voyais ces idées très nettes à travers la tempête qui nous emportait tous les deux. Je devenais calme comme lui, je n’en voulais à personne, je ne m’étonnais de rien, je ne me comptais même plus pour rien. Je me sentais petite feuille sèche dans la forêt dévorée par le grand incendie. Je n’ai retrouvé l’amour de moi-même que quand je t’ai vue à cette lucarne de grenier et que je t’ai reconnue à ton chant. Alors je me suis souvenu d’avoir été heureux, d’avoir aimé la vie, et j’ai pleuré en secret nos belles années, j’ai pleuré l’avenir que j’avais rêvé avec toi.

– Et que nous ne devons plus rêver, croyez-vous ?

– Et que je rêve toujours, mon enfant. Quand j’aurai servi mon pays (il faut toujours supposer qu’on reviendra de la guerre), je ne te quitterai plus.

– Plus jamais ?

– Plus jamais, et, comme tu es tout pour moi, c’est à toi-même que je te confierai en mon absence.

– Qu’est-ce que cela veut donc dire ?

– Cela veut dire qu’il faut te conserver en courage et en santé, en confiance et en joie, quoi qu’il arrive, pour que je te retrouve comme je t’aurai quittée. Que veux-tu, Nanon ! tu m’as gâté et je ne pourrai jamais me passer de toi ; tu m’as appris à être heureux, ce qui est une grande chose. On m’avait élevé à ne plus exister, à ne pas compter en ce monde, à ne rien vouloir, à ne rien désirer, et tu sais que je m’y soumettais. Avec tes petites remontrances, avec tes courtes et justes réflexions, avec ton désir d’apprendre, avec ton habitude d’agir, la netteté de ton vouloir et ton dévouement absolu, sans bornes, sans exemple, tu m’as renouvelé, tu m’as réveillé d’un triste et lâche sommeil. Tiens, dans les plus petites choses, tu m’as rendu aux instincts vrais que l’homme doit avoir ; tu m’as enseigné le soin qu’on doit prendre de son corps et de son âme. Je courais et je mangeais au hasard comme une bête, je ne pensais que par moments, je n’étudiais que par boutades. Le désordre et la malpropreté des moines m’étaient indifférents. J’étais dur à moi-même, mais par paresse et non par vertu. Tu m’as donné des idées d’ordre, de régularité et de suite dans l’esprit. Tu m’as enseigné qu’il faut achever tout ce que l’on commence et ne rien commencer qu’on ne veuille achever. C’est pour cela que j’ai compris que ce qu’on aime, on le doit aimer toute sa vie. Dans cette existence de sauvages où nous voilà jetés, tu nous fais une vie de famille tout à fait douce, tu nous procures un bien-être qui paraissait impossible, et, par la peine que tu y prends, tu nous fais un devoir d’en profiter et même d’en jouir. Quelquefois je raille tes petites recherches, et tout aussitôt je suis attendri de tes inventions délicates pour nous cacher notre dénuement ; je t’admire, toi qui n’es pas une machine, mais un esprit très prompt, très étonnant, très cultivé déjà et capable de tout comprendre. Si j’ai souvent eu l’air de trouver tes soins tout naturels, ne crois pas, Nanon, que je ne connaisse pas l’immensité de ton dévouement. C’est comme une source toujours pleine dont on n’aperçoit jamais le fond. Je ne mérite d’en être l’objet que par la reconnaissance que j’en ai. Ce sentiment sera aussi une source qui ne tarira pas, et, puisque ta r��compense sera de me voir heureux, je gouvernerai mon esprit et mon caractère de façon à te contenter. Je veux être persévérant comme toi et me rendre si sage et si bon, qu’en voulant savoir ce que je pense et ce que je suis, tu n’aies qu’à regarder en toi-même.

En me parlant ainsi, Émilien se promenait avec moi sous ces châtaigniers reverdis qui couvraient de leur ombre encore claire des tapis d’herbe nouvelle toute remplie de fleurs. Il connaissait plusieurs de ces plantes, il les avait un peu étudiées avec le prieur, et, sachant qu’il les aimait, je lui avais apporté du moutier son petit livre de botanique. Il m’enseignait à mesure qu’il apprenait à en connaître de nouvelles, et l’île aux Fades en était si riche, que nous avions de quoi nous instruire. Nous apprenions à les trouver aussi jolies qu’elles sont, car on ne s’aperçoit de la beauté des choses que par l’examen et la comparaison. Et puis ce singulier pays, qui d’abord nous avait plus étonnés que charmés, se révélait à nous avec le printemps, et, qui sait ? peut-être aussi avec le contentement que nous avions d’y être ensemble et de nous aimer chaque jour davantage.

Un jour, nous sentant plus confiants que de coutume, et ne pouvant nous défendre du plaisir d’explorer, nous montâmes dans une région qui nous sembla, d’après le cours des ruisseaux, devoir être la plus élevée du Berry et confiner à notre pays marchois. Il n’y avait plus guère de rochers à fleur de terre. Le terrain se moulait par-dessus en grosses buttes, et, sur une des plus hautes, qui était couverte d’arbres énormes, nous vîmes enfin autour de nous, une grande étendue de pays. Ce qui nous frappa fut que c’était partout la même chose. S’il y avait quelques chaumières au loin, on ne les voyait pas, cachées qu’elles étaient sous les arbres ou dans des creux pleins de grands buissons. On n’apercevait même presque pas les nombreux ruisseaux qui sillonnent ce terrain tout déchiré, ils se perdaient sous les feuillages. Le sol se creusait en mille petits vallons qui formaient en somme une grande vallée, et ensuite il se relevait en buttes arrondies comme celle où nous étions et montait très haut dans le ciel, sans qu’on pût dire qu’il devînt montagne ou forêt. Et, à l’horizon comme au milieu du paysage, comme derrière nous, comme sur les côtés, c’était toujours pareil, toujours un désert de belle et grande verdure, des arbres monstrueux, de l’herbe fraîche, des bruyères roses, des digitales pourpres, des genêts en fleur, des hêtres dans les fonds, des châtaigniers dans les hauts, un horizon tout bleu à force d’être vert, et noir à force d’être bleu. On n’entendait que le chant des oiseaux, pas un bruit humain. On n’apercevait pas même la fumée d’une habitation.

– Sais-tu, me dit Émilien, que c’est un pays surprenant ? Dans notre pauvre Creuse si aride, dès qu’il y a un petit vallon tant soit peu fertile, un coin où le rocher ne perce pas la terre, on voit un chaume, une étable, un misérable petit verger avec ses arbres tortillés par le vent ; et voici une terre profonde, légère, noire, excellente puisqu’elle nourrit cette profusion d’arbres, ces châtaigniers dont la souche se renouvelle depuis trois mille ans, peut-être davantage, car tu sais bien que le plant du vieux châtaignier ne meurt jamais à moins d’accident comme le feu du ciel : et pourtant ce pays est comme inconnu au reste du monde. Nous avons pu y vivre plus de six mois sans relations avec personne. Il ne s’y est rien construit, il n’y a pas seulement de chemins tracés sur des espaces qui échappent à la vue. Qu’est-ce que cela veut dire, Nanon ? Y as-tu songé, toi qui, en cherchant tes chèvres, avait déjà vu comme notre désert est grand et beau ?

– Oui, lui dis-je, j’y ai songé et je me suis dit que ce pays a des habitants qui n’ont pas le courage et l’industrie que la misère donne à ceux de chez nous. Ces gens du Berry sont trop heureux : leurs grands arbres leur donnent de quoi manger la moitié de l’année ; leurs grands pâturages toujours ombragés et jamais desséchés leur permettent d’avoir du lait ; la solitude fait pulluler le gibier autour d’eux ; ils vivent tous comme nous vivons dans l’île aux Fades, mais sauvages et sans idée. Je suis sûre qu’ils auraient peur d’être mieux, comme ce bonhomme a eu peur en voyant que vous aviez fait pousser du blé dans sa lande.

– Tu me fais songer à la vraie raison, reprit Émilien, c’est la peur des esprits ! Je parie qu’ils sont restés Celtes sans le savoir, puisque leur dévotion d’aujourd’hui ne les empêche pas de trembler devant les anciens dieux de la Gaule. Et, vois-tu, depuis le règne de ces dieux-là, le pays n’a pas changé ; ce sont les mêmes arbres qui ont caché la retraite sacrée des mystérieuses druidesses ; ces tapis d’herbes sauvages se sont renouvelés d’année en année depuis des centaines de siècles, sans que l’homme ait osé y planter la bêche et y creuser des lignes de démarcation. La terre, à force d’être en commun, n’est à personne. L’homme n’ose peut-être pas la posséder ; en tout cas, il n’ose pas en jouir. Il n’y demeure pas, il s’y hasarde en tremblant. Eh bien, Nanette, sais-tu où nous sommes ? nous sommes dans la Gaule celtique. Rien n’y est changé, nous la voyons telle qu’elle était, il n’y manque que les druides. Et, en pensant à cela, il me semble que ce vieux pays est plus imposant et plus beau que tout ce que nous avons pu voir ailleurs. Ne te semble-t-il pas ?

– Oui, lui dis-je, depuis le printemps, il me semble que c’est beau et que j’aurai du regret de m’en aller ; et même en hiver, je suis venue ici, et ces grands arbres dépouillés, ces troncs si gros et si tourmentés de bosses et de nœuds me faisaient peur avec leurs chevelures de lierre et de mousses. Pourtant je me disais : « Je n’ai jamais rien vu de si grand, et ici la nature est bien au-dessus de l’homme. »

Tels étaient, sinon nos discours que je résume comme je peux, du moins les idées que nous échangions en nous promenant dans cette solitude. Je m’exprime un peu mieux aujourd’hui que je ne m’exprimais peut-être alors, mais je dirai ingénument que je sentais beaucoup d’idées me venir en tête dans cette vie d’isolement exceptionnel, au milieu d’une tourmente qui mûrissait forcément ceux qu’elle atteignait, quelque simples qu’ils fussent. Il y avait dans ce temps-là, des généraux de vingt ans qui faisaient des prodiges. Il pouvait bien y avoir des philosophes de vingt et un ans, comme Émilien, qui raisonnaient largement, et des filles de dix-huit ans, comme moi, qui comprenaient ce qu’elles étaient à même d’entendre.

Nous revînmes, ce jour-là, par le bois de la Bassoule, et, comme nous étions en train d’admirer, nous fûmes frappés de l’étrangeté de ce bois. Il était traversé par un joli ruisseau qui s’arrêtait dans le côté creux et formait un marécage plein de plantes folles : le terrain était si frais et si bon, que tout voulait pousser pêle-mêle. À de grands arbres que le trop d’humidité avait forcés de perdre pied et qui vivaient encore tout couchés à terre, de belles fougères avaient monté sur le corps ; et puis, se trouvant bien là, elles s’étaient ressemées sur les arbres voisins qui étaient encore hauts et droits, elles les avaient couverts jusqu’au faîte et s’y épanouissaient comme des palmiers. Sur la hauteur du bois, de grandes éclaircies s’étaient faites toutes seules, car les arbres morts n’avaient point été enlevés et rien n’était entretenu ni recueilli. Les gros cailloux reparaissaient dans cette région. Il y en avait que d’antiques châtaigniers avaient enlevés de terre en étendant leur chair à l’entour, et qu’ils portaient fièrement dans leur ventre ouvert, montrant cet œuf monstrueux avec orgueil, comme pour accuser la force de leur sève.

Mais le plus beau, c’était la partie moyenne du bois, qui, n’ayant ni trop de rochers ni trop d’eau, avait produit des hêtres d’une taille colossale, droits comme des cierges et tellement feuillus à la cime, que la clarté du jour semblait verte sous leur ombrage, comme un clair de lune. Un moment, Émilien en fut saisi.

– Est-ce que c’est la nuit ? me dit-il ; il me semble que nous sommes dans une forêt enchantée. Peut-être que les forêts vierges dont j’ai ouï parler sont faites comme cela, et que, si nous allions bien loin pour les voir, nous serions surpris d’en avoir déjà vu un échantillon au cœur de la France.

Ce bois merveilleux a existé longtemps encore après la Révolution. À présent, hélas ! il n’existe plus qu’à l’état de taillis ; mais le pays est cultivé, habité, et les terres y sont aussi chères et aussi recherchées que dans le Fromental. Il y a cependant encore des collines et des vallons assez étendus dont les arbres, d’un âge incalculable, peuvent présenter un spécimen de la Gaule primitive dans son intégralité. Les carriers ont repris possession des pierres druidiques et la grande parelle est entamée ; mais il y a encore tant de blocs entassés sur le lit du ruisseau qu’on n’en verra pas de longtemps la fin. Le grand Durderin (corruption de Druiderin) est encore debout et l’ensemble de l’île aux Fades n’a pas trop changé ; mais elle a perdu son nom, les fées se sont envolées et le voyageur qui chercherait leur ancien séjour serait forcé de demander à la ferme voisine du Petit-Pommier, le chemin des Grosses-Pierres. Moins de poésie à présent, mais plus de travail et moins de superstition.

Comme nous rentrions gaiement de cette promenade, nous eûmes une grande alerte. Nous vîmes, sur la partie découverte de notre île aux Fades, Dumont entre deux hommes armés de piques, qui avaient des écharpes rouges sur leur veste et de grandes cocardes à leur bonnet de laine.

– Restons là, ne nous montrons pas, dis-je à Émilien en l’attirant dans les buissons ; c’est vous qu’on cherche !

– C’est aussi bien toi et Dumont, que moi, répondit-il, puisque vous cachez le fugitif et le réfractaire ! Observons-les, car, s’ils font mine d’emmener Dumont, je le défendrai. Deux contre deux et la solitude !

– Dites trois contre deux, car je vous aiderai, ne fût-ce qu’à coups de pierres. Je me souviens de mon jeune temps où je savais comme les autres tuer les oiseaux avec des cailloux et viser juste.

Nous en fûmes quittes pour nos préparatifs de défense. Ces hommes quittèrent tranquillement Dumont et passèrent au-dessous de nous sans nous voir.

– Nous l’échappons belle, nous dit Dumont, dès que nous l’eûmes rejoint : ce sont des garnisaires qui recherchent le fils du carrier et qui m’ont demandé le chemin de sa maison. Ils ont bien examiné la nôtre, mais ils n’y pouvaient rien trouver qui ne convînt à de véritables paysans, sauf les livres que j’avais cachés en les voyant venir. En comptant trois lits, ils m’ont demandé le sexe et l’âge de mes enfants. J’ai fait les réponses convenues et ils n’ont pas insisté. Ils n’avaient aucun ordre en ce qui nous concerne ; et même ils ne m’ont pas paru fort pressés d’exécuter ceux qui concernent les réfractaires signalés à leurs perquisitions. Ils ne sont pas rassurés d’avoir à parcourir ce pays sauvage, et, comme je leur ai donné des indications fausses, ils vont s’y égarer de plus en plus. N’importe, il faut qu’Émilien tienne sa jambe de bois toute prête et ne s’éloigne plus tant de la maison.

– J’ai honte et horreur de ce mensonge, dit Émilien ; mais, à cause de vous, je m’y soumettrai encore. Dis-nous donc si tu as pu savoir d’eux quelque nouvelle.

– Ils ont dit qu’on vidait les prisons dans les grandes villes, c’est-à-dire qu’on envoie tous les prisonniers à l’échafaud. À présent, cela se fait avec beaucoup d’ordre, disent-ils. Il n’y a plus besoin de procédure ni de preuves. Un accusateur suffit et le premier juge venu prononce. Cependant le Berry et la Marche sont tranquilles. On n’y est pas méchant, on ne dénonce plus, on n’a fait mourir personne depuis le pauvre prêtre que personne n’a osé réclamer. La misère est si grande, qu’on n’a plus le courage de se haïr, et la peur empêche les disputes. Voilà ce que j’ai pu comprendre, car ces hommes n’étaient guère bien renseignés et je ne voulais pas paraître curieux.

Quand je me trouvai seule avec Dumont, il me dit que madame Élisabeth avait été guillotinée et que le dauphin était prisonnier.

– Ne parlons pas de cela à Émilien, me dit-il ; il s’est toujours refusé à croire que les enfants pussent être victimes de ces persécutions. Il ne veut pas voir la République aussi méchante qu’elle l’est. Ne lui donnons pas à penser que sa sœur peut être arrêtée à cause de lui.

– Mon Dieu, Dumont, est-ce qu’il nous serait impossible de savoir si Louise est toujours en sûreté, et, dans le cas contraire, de l’amener ici ? Voilà les nuits belles et encore assez longues ; on peut faire dix lieues d’un soleil à l’autre, arriver de grand matin au moutier, s’y reposer jusqu’au soir et repartir la nuit suivante. J’ai déjà fait des courses plus difficiles. Si vous me disiez bien les chemins, vous qui les connaissez...

– Ah ! Nanette, s’écria Dumont, je vois bien que tu n’as plus de confiance en moi ; tu ne me crois plus capable de rien, tu me méprises, et je l’ai bien mérité !

– Ne parlons pas de cela, mon cher oncle. Si vous avez eu quelque tort, je ne m’en souviens plus. Nous tirerons à la courte paille, si vous voulez, à qui fera le voyage ; mais, comme il faudra tromper Émilien, partir la nuit durant son sommeil et se trouver très loin quand il s’éveillera, cela me sera plus facile qu’à vous qui couchez dans la même chambre, lit contre lit.

– Pas du tout, reprit Dumont. Il a le sommeil qu’on doit avoir à son âge, et je sortirai très aisément sans l’éveiller. Cela m’est arrivé vingt fois. Le jour venu, tu lui diras que tu manquais de quelque chose, et que j’ai été aux environs pour me le procurer. Quand ce sera le soir, tu lui diras la vérité, mais en lui jurant que je serai revenu le matin suivant, et je te jure que je serai revenu. Je sais bien qu’Émilien passera une mauvaise nuit à m’attendre, mais cela vaudra mieux que de laisser la petite en danger, et il me pardonnera de lui avoir désobéi. Allons, ne dis plus rien. Je partirai la nuit prochaine. Il faut que je fasse cette chose-là, vois-tu, et que je la mène à bien. J’ai une grande faute à réparer, et je ne me la pardonnerai que quand j’aurai prouvé que je suis encore un homme.

Je cédai. Je savais bien qu’Émilien rêvait de sa sœur toutes les nuits, et que, s’il ne se fût regardé comme engagé d’honneur à ne pas nous donner le moindre sujet d’inquiétude, il eût dès longtemps tout risqué pour savoir ce que Louise devenait au milieu de la persécution de toute la race noble.

Je feignis d’être lasse, afin qu’on se couchât encore plus tôt qu’à l’ordinaire, et bientôt j’entendis partir Dumont. Mon cœur fut bien gros ; il allait peut-être à la mort, et je ne pus fermer l’œil : si Émilien venait à découvrir sa fuite, il courrait après lui. Il l’aimait tant, son pauvre Dumont ! Et comme il me reprocherait de l’avoir laissé partir !

La bonne chance était pour nous : Dumont n’alla pas bien loin pour avoir des nouvelles. En voulant prendre au plus court, il se perdit dans les bois et fut forcé d’attendre le jour pour s’orienter. Il se trouva près d’un village appelé Bonnat, et, ne jugeant pas à propos de s’y montrer inutilement, il résolut de revenir chez nous pour ne point nous causer d’inquiétude en faisant trop durer son voyage, et de le remettre à une autre nuit avec des mesures mieux prises.

Il revenait donc quand il se trouva face à face avec un ancien garde de Franqueville qui s’appelait Boucherot, et qui était pour lui un vieil ami, très honnête homme et très sûr. Ils s’embrassèrent de grand cœur, et Boucherot, qui venait de passer la nuit dans ce village où il avait une sœur mariée, lui apprit tout ce qu’il voulait savoir.

Le marquis de Franqueville était mort à l’étranger peu de temps après sa femme. On n’avait pas de nouvelles du fils aîné. Les biens confisqués avaient été vendus, même le parc et le château, que M. Costejoux avait achetés à vil prix. Il y avait installé sa mère et une petite demoiselle qu’elle appelait sa petite-nièce, qui se montrait fort peu, mais que plusieurs personnes du hameau environnant disaient être Mlle Louise de Franqueville, très grandie et embellie.

Quant à lui, Boucherot, il l’avait vue de près, il en était sûr ; mais il disait à ceux qui se souvenaient d’avoir détesté la petite Louise que ce n’était pas elle. Au reste, elle ne courait pas grand danger, eût-elle été nommée tout haut. M. Costejoux était devenu très puissant dans le village depuis qu’il avait déjoué les intrigues de Prémel et accusé publiquement Pamphile de rançonner les prisonniers et de vivre de concussions. Il avait mis tant de fermeté à les démasquer, qu’on les avait mis en jugement et envoyés à la guillotine. Boucherot ajouta que, si Émilien était encore en prison, il serait prochainement délivré par M. Costejoux qui était le plus juste et le plus généreux des hommes.

Dumont ne crut pas devoir confier d’abord tous nos secrets à son ami. Il lui demanda s’il n’avait pas ouï-dire qu’Émilien se fût échappé de quelque prison. Personne n’en savait rien, les détenus étaient si nombreux partout, qu’il s’en perdait dans les déplacements qu’on était forcé de faire. Pamphile en avait bien réclamé plusieurs qu’on ne retrouvait plus que sur les registres d’écrou ; mais M. Costejoux avait débarrassé le pays de ce méchant homme et on ne recherchait plus que les personnes qui se prononçaient ouvertement contre la République ou dont les menées royalistes étaient bien prouvées. Une extrême rigueur était maintenue à l’égard de ces personnes, mais l’influence d’un honnête homme avait remplacé dans la province celle d’un coquin, et on n’inventait plus de conspirations pour faire périr des ennemis personnels ou pour spéculer sur la peur des suspects.

Quand Dumont se vit bien informé de la situation, il crut pouvoir se fier entièrement à son ami et il nous l’amena. Émilien fut bien heureux d’apprendre que sa sœur était en sûreté, et il chargea Boucherot, qui retournait à Franqueville, d’une lettre de remerciements pour M. Costejoux, mais tournée de manière à ne pas le compromettre. Il lui demandait en même temps s’il pouvait reparaître et satisfaire à la loi militaire, comme il en avait eu, comme il en avait toujours l’intention. Il demandait aussi si les compagnons de sa retraite pouvaient retourner chez eux sans être inquiétés.

La réponse de M. Costejoux nous arriva huit jours après le retour de ce brave Boucherot, qui s’intéressait à Émilien comme s’il eût été de sa famille.

« Mon cher enfant, disait M. Costejoux, restez où vous êtes, bientôt vous serez libre d’en sortir et de faire votre devoir. Il nous faut encore effrayer et contenir, et nous avons beau épurer autant que possible le personnel employé aux recherches, nous ne pouvons faire que tous nos agents soient probes et intelligents. Une situation aussi tendue peut encore donner lieu à de fatales méprises. La révision de l’affaire Prémel vous a entièrement disculpé de toute tentative ou intention blâmable, mais nous avons tant d’affaires sur les bras, que je ne voudrais pas avoir à vous sauver une seconde fois. Je passerais décidément pour le protecteur avoué de votre famille. C’est assez que ma mère se soit dévouée à votre sœur. Restez donc effacés encore et comptez que, dans bien peu de temps, le règne de la justice refleurira en France : Robespierre et Saint-Just n’ont plus que quelques obstacles à vaincre pour faire que la République, débarrassée de tous ses ennemis, devienne ce qu’elle doit être, ce qu’ils veulent qu’elle soit, une tendre mère qui rassemble tous ses enfants dans ses bras et leur donne à tous le bonheur et la sécurité. Oui, mon jeune ami, attendez encore quelques semaines, vous verrez punir les excès de rigueur féroce commis par des traîtres qui voulaient vendre et flétrir notre cause. J’ai commencé dans la mesure de mes moyens d’action et j’espère contribuer à purger la nation des intrigants et des infâmes, comme les Prémel et les Pamphile. Alors, la France sauvée inaugurera le règne de la sainte fraternité. »

Il y avait en post-scriptum :

« Vos deux amis n’ont pas été signalés comme ayant favorisé votre fuite, puisque cette évasion a pu rester ignorée ou tout au moins douteuse. Rien ne les empêche donc de reparaître à Valcreux, où le citoyen prieur n’est point inquiété et continue à résider sans trouble. La République protège les assermentés et ne sévit que contre les prêtres qui prêchent la guerre civile. »

Ainsi M. Costejoux, cet homme si humain et si intelligent, en était venu à croire que Robespierre et Saint-Just pouvaient régénérer la France après l’avoir saignée aux quatre veines ! Il espérait la voir pacifiée tout d’un coup après tant de haines amassées. Ce n’était pas mon avis, ni celui de Dumont, et nous aspirions à la chute de ce parti terrible. Émilien ne disait rien et réfléchissait. Enfin il sortit de sa rêverie.

– Vous avez raison, nous dit-il ; c’est Costejoux qui se trompe. C’est un homme passionné qui a cru servir sa patrie et qui l’a servie en effet, au prix de tant de remèdes violents, qu’elle meurt dans les mains de ces fanatiques opérateurs. Ils l’ont divisée en deux races, la race guerrière qui l’opprimera après l’avoir délivrée, et la race politique qui n’atteindra pas son but et qui restera un foyer de haines et de vengeances peut-être pendant plus de cent ans ! Pauvre France ! c’est raison de plus pour l’aimer et la servir !

Puisque nous étions libres, Dumont et moi, je résolus de m’absenter trois jours pour aller voir si M. le prieur était bien soigné, car M. Costejoux ne nous disait rien de sa santé, et Boucherot n’en pouvait rien savoir. Nous l’avions laissé de plus en plus asthmatique et je craignais que le dévouement de Mariotte ne se fût refroidi. Émilien m’approuva et je partis avec Boucherot pour le moutier. Il promettait de me ramener. Comme personne ne m’en voulait, les complices de l’évasion n’étant pas recherchés, je n’avais rien à craindre. J’emmenai l’âne, afin de pouvoir rapporter du linge, des habits et des livres.

J’eus soin de n’arriver qu’à la nuit bien close à Valcreux, afin de n’être pas reconnue en habits d’homme, et j’envoyai Boucherot en avant pour que la Mariotte m’ouvrît discrètement et sans exclamations de surprise. Tout se passa bien. Je pus monter à ma chambre sans être observée, y revêtir le costume de mon sexe, et me présenter devant le prieur sans l’abasourdir.

Je le trouvai bien affaibli, quoique toujours gros et coloré ; il ne pouvait plus marcher dehors ni exercer la moindre surveillance. Mes deux cousins avaient été emmenés à l’armée, on avait pris des vieux pour cultiver les terres et ils ne cultivaient rien du tout ; le jardin était à l’abandon, la prairie était livrée à tous les troupeaux qui voulaient y entrer. Pour ne pas se donner la peine de les garder, les enfants avaient ôté les barrières et crevé les haies. De sa chambre, le prieur voyait les chèvres ravager ce jardin qu’Émilien avait mis en si bon état et rendu si joli. Le pauvre homme se dépitait et s’agitait en vain sur son vieux fauteuil. Il grondait la Mariotte, qui, malgré son activité, ne pouvait suffire à tout à elle seule. Le moutier ainsi dévasté était navrant, et, puisque je n’y pouvais rien, je regrettai presque d’y être venue. Il fallait se résigner à voir détériorer le bien que M. Costejoux nous avait confié, mais il était trop juste pour ne pas reconnaître qu’il y avait force majeure et que notre dispersion n’était pas l’effet de notre caprice.

J’essayai de démontrer la chose au prieur pour le calmer, mais je n’y réussis point.

– Tu me prends pour un avare, disait-il. Je ne l’ai jamais été, et je sais plaindre la misère ; mais ces pillards de paysans abîment pour le plaisir de détruire et cela me fait mal à voir. Je mourrai dans un accès de colère, je le sens bien, et l’état de colère n’est pas l’état de grâce. Ah ! Nanette, je suis bien seul pour être si malade ! Depuis que vous m’avez quitté, je n’ai pas eu un jour de contentement. Si, au moins, tu rentrais au bercail, toi qui le peux sans danger ! Ne saurais-tu maintenant laisser Émilien avec Dumont dans cet endroit où tu dis qu’ils sont bien et qu’ils pourront bientôt quitter ? Leur es-tu si nécessaire, à présent que la belle saison est venue et qu’ils n’ont plus tant à se cacher ? Que peuvent-ils craindre ? Le frère Pamphile n’est plus ; que Dieu me pardonne d’avoir appris sa mort avec joie ! Les hommes sont fous, lui seul était méchant ! Il ne vous eût pas pardonné de m’avoir tiré du cachot. Le voilà où il a plu à Dieu de l’envoyer, vous ne risquez plus rien, et, moi, je risque de mourir ici sans amis, sans secours, sans personne à qui je puisse dire : « Adieu, je m’en vais ! » C’est bien malheureux pour moi !

– Avez-vous donc à vous plaindre de la Mariotte ?

– Non certes, mais je ne peux pas causer avec cette brave femme. Elle est trop dévote pour moi. À mes derniers moments, elle est capable de ne me dire que des bêtises. Réfléchis, Nanon, toi qui es toute à la pensée du devoir, et vois qui a le plus besoin de tes secours, d’Émilien ou de moi.

Je fus fortement ébranlée, et, bien que je fusse fatiguée du voyage, je ne dormis guère. Mon cœur se brisait à l’idée de quitter Émilien. Je ne m’imaginais plus comment je pourrais vivre sans avoir à m’occuper de lui à toute heure. Une fois il m’avait appelée sa mère, et il est bien vrai que je le considérais comme mon enfant, en même temps que comme le maître de ma vie et la lumière de mon âme. Jamais je n’avais été si heureuse que dans cette solitude où je ne le perdais presque pas de vue, où je n’avais de devoirs qu’envers lui, et, quand Costejoux avait écrit : « Restez encore là-bas quelques semaines », j’avais eu un grand mouvement de joie en me disant : « J’ai encore quelques semaines à être heureuse. »

Mais le prieur avait dit la vérité. La vie d’Émilien n’était plus menacée. Il ne restait dans les bois que par prudence ; l’installation était faite ; Dumont pouvait aller et venir. Leur bourse était encore bien garnie, ils ne pouvaient manquer de rien, sitôt que je leur aurais porté quelques effets.

Et le prieur était seul, malade et désespéré, avec une femme écrasée d’ouvrage qui pouvait tomber malade aussi, mourir ou se lasser de sa tâche. Je voyais bien que, tout en lui rendant justice, il la rudoyait malgré lui et qu’elle en prenait du dépit. Certainement je lui étais plus nécessaire qu’à Émilien, et, en choisissant de servir celui que je préférais, je contentais mon cœur plutôt que ma conscience.

Dès le matin, je m’en allai prier dans la chapelle du couvent. On n’y entrait plus. Bien que Robespierre eût aboli le culte de la Raison et permis le libre exercice des autres cultes, les églises restaient fermées. Personne n’osait se dire catholique. On avait emporté les cloches ; sans cloches, le paysan n’est plus d’aucune église. Le prieur ne pouvait plus dire ses offices que dans sa chambre à cause de sa mauvaise santé.

J’eus de la peine à ouvrir la porte rouillée et déjetée. On avait mis des fagots dans le chœur pour masquer l’autel et le préserver de profanations que, du reste, personne de chez nous n’avait songé à commettre. La voûte dégradée était toute noircie par l’humidité. La grêle avait cassé les carreaux. Les pigeons étaient entrés et s’étaient réfugiés là contre les enfants du village que la faim poussait à les poursuivre à coups de pierres. Ils y avaient fait leurs nids, ils y roucoulaient imprudemment et joyeusement ; mais, en me voyant, ils eurent peur, ils ne me connaissaient plus.

Je passai entre les fagots, j’approchai du sanctuaire. Je vis le grand Christ par terre dans un coin, la figure tournée contre la muraille. Cet ami des pauvres, cette victime des puissants n’eût pas trouvé grâce devant les prétendus apôtres de l’égalité et les ennemis de la tyrannie. On l’avait caché.

Quand je sortis de la chapelle, mon cœur était brisé, mais ma résolution était prise. J’allai trouver le prieur.

– Je partirai demain, lui dis-je, il faut que je prévienne mes amis et que je leur dise adieu. Je me reposerai un jour, car c’est loin ; mais, le jour suivant, je reviendrai. Promettez-moi d’avoir patience, me voilà décidée à vous servir et à vous bien soigner, puisqu’il ne vous reste que moi.

– Va, ma fille, répondit-il. Dieu te bénira et te tiendra compte de ce que tu fais pour moi.

Je tins parole, je partis le jour suivant, et, à deux lieues de l’île aux Fades, je remerciai Boucherot et pris congé de lui. Je savais mon chemin pour revenir et je ne voulais pas le détourner plus longtemps du service de M. Costejoux.

Je m’apprêtais à un grand chagrin, à des adieux bien cruels pour moi ; mais je savais qu’Émilien m’approuverait et m’estimerait d’autant plus ; cela me donnait des forces. J’étais loin de m’attendre à une douleur plus profonde encore.

Comme je traversais le bois de la Bassoule, je vis venir à moi Dumont avec un paquet à l’épaule au bout de son bâton, comme s’il se mettait en voyage. Je doublai le pas.

– Vous alliez me chercher ? lui dis-je, vous étiez inquiet de moi ? Je n’ai pourtant pas dépassé le temps fixé ?

– J’allais te rejoindre, ma pauvre Nanon, répondit-il, et t’avertir de rester au moutier. Émilien... Voyons, prends ton grand courage !...

– On l’a arrêté ! m’écriai-je, prête à tomber ; les jambes me manquaient.

– Non, non, reprit-il, il est libre et bien portant, Dieu merci ! seulement... il est parti !

– Pour l’armée ?

– Oui. Il l’a voulu, il m’a dit : « J’ai relu la lettre de Costejoux, et je l’ai tout à fait comprise. Il m’apprend que je n’ai plus d’ennemis personnels, que mon évasion est ignorée, et, s’il me dit de rester effacé, ce qui ne veut pas dire caché, c’est parce que je le compromettrais en me rapprochant de lui et en invoquant sa protection. Eh bien, en passant dans une autre province, je n’expose ni lui ni moi, et je me dérobe à la honte de rester inutile. À la première ville où je me présenterai inconnu, muni du certificat de civisme que Costejoux m’a donné à Châteauroux, sous un nom qui n’est pas le mien, j’explique aux autorités qu’une maladie m’a empêché de satisfaire à la loi et je demande à m’engager, ce qui n’est certes pas imprudent ni difficile ; enfin, je rejoins l’armée n’importe où et je rentre en possession de mon honneur et de ma liberté. » – J’ai voulu l’accompagner, continua Dumont ; il m’a démontré que je ne ferais que l’embarrasser dans les explications qu’il aurait à donner ; que je ne pouvais passer pour son père sans un surcroît de mensonges inutiles et dangereux, et pour son serviteur sans révéler sa position. Il compte se donner pour un jeune paysan orphelin et il m’a donné tant de bonnes raisons et montré tant de volonté que j’ai dû me soumettre ; mais je n’en suis pas moins cassé en quatre, et j’allais te retrouver, mon enfant, pour que tu m’empêches de mourir de chagrin.

– Vous croyez donc que je suis bien solide ? lui dis-je en me laissant tomber sur l’herbe ; eh bien, si vous êtes cassé en quatre, je suis brisée en miettes, moi, et je voudrais pouvoir mourir ici !

Je manquais tout à fait de cœur et ce pauvre homme si affligé fut, pour la première fois, obligé de me consoler. Je ne me révoltais pas contre la décision d’Émilien, elle était depuis longtemps prévue et acceptée avec le respect que je devais à son caractère. Je savais bien qu’il devait s’en aller, que mon bonheur devait finir, que je n’en avais plus que pour une petite saison ; mais qu’il fût parti comme cela sans me dire adieu, qu’il eût douté à ce point de mon courage et de ma soumission, voilà ce que je trouvais plus cruel que tout le reste, et si humiliant pour moi, que je ne pus me résoudre de m’en plaindre à Dumont.

– Allons, lui dis-je en me relevant, voilà qui est accompli, il l’a voulu ! S’il voyait notre abattement, il nous en blâmerait. Revenez à la maison. Je ne suis pas en état de repartir pour le moutier avant demain, et je ne suis pas fâchée, moi, de dire adieu à cette pauvre île aux Fades, où nous aurions pu rester encore un peu de temps, plus heureux qu’auparavant, puisque nous nous y serions connus en sûreté. Il n’a pas voulu de ce reste de bonheur. Sa volonté soit faite !

– Retournons à l’île aux Fades, reprit Dumont ; nous avons plusieurs objets à emballer, et il faudra que nous causions encore ensemble ; mais il faut être plus rassis que nous ne le sommes.

Aussitôt arrivée à notre maison de cailloux, je rentrai l’âne, je rallumai le feu, je préparai le repas du soir, je m’occupai comme si de rien n’était. J’avais la tranquillité du désespoir dont on ne cherche pas la fin. Je me forçai pour manger. Dumont essayait de me distraire en me parlant des chèvres et des poules qu’il avait déjà vendues pour ne pas les laisser mourir de faim, et d’une petite charrette qu’il fallait peut-être louer pour transporter tous nos effets, augmentés de ceux que je venais d’apporter. J’examinai ce que nous devions prendre et laisser, Dumont reconnut que l’âne porterait bien le tout, et qu’ayant payé notre loyer d’avance, nous pouvions mettre la barre et le cadenas sur les portes et nous en aller le lendemain, sans rien dire à personne, comme nous étions venus.

Après souper, ne me sentant pas capable de dormir, je m’en allai au bord du ruisseau. À force d’y marcher, nous y avions tracé un sentier qui serpentait dans les roches parmi ces jolies campanules à feuilles de lierre, ces parnassies, ces menyanthes, ces droseras et tout ce monde de menues fleurettes qu’Émilien m’avait appris à connaître et que nous aimions tant. Le ruisseau se perdait souvent sous les blocs et on l’entendait jaser sous les pieds sans le voir ; un taillis de chêne ombrageait cette lisière de notre île, dont l’escarpement se relevait brusquement et formait là une ravine bien cachée : c’était là qu’Émilien, forcé de ne pas s’éloigner, aimait à marcher avec moi quand notre journée de travail était finie. En furetant, nous avions découvert une grotte qui s’enfonçait sous le Druiderin, dolmen moins important que la Parelle, mais remarquable encore par son gros champignon posé en équilibre sur de petits supports. Nous avions déblayé cette grotte de manière à nous y cacher au besoin. J’y entrai, et, mettant ma tête dans mes mains, j’éclatai en sanglots. Personne ne pouvait m’entendre, et j’avais tant besoin de pleurer !

Mais ce brave Dumont était inquiet de la tranquillité que je lui avais montrée, il me cherchait, il m’entendit et m’appela :

– Viens, Nanette, me dit-il ; ne reste pas dans cette cave, montons sur le Druiderin. La nuit est belle et il vaut mieux regarder les étoiles que le sein de la terre. J’ai des choses sérieuses à te dire et peut-être qu’elles te donneront le courage qu’il te faut.

Je le suivis, et, quand nous fûmes assis sur l’autel des druides :

– Je vois bien, me dit-il, que ce qui t’afflige le plus, c’est qu’il n’ait pas voulu t’avertir et te voir une dernière fois.

– Eh bien, oui, lui dis-je, c’est cela qui me blesse et me fait penser qu’il me regarde comme une enfant sans cœur et sans raison.

– Alors, Nanette, il faut que tu saches tout et que je te parle comme un père à sa fille. Tu sais qu’Émilien t’aime comme si tu étais sa sœur, sa mère et sa fille en même temps. Voilà comment il parle de toi ; mais sais-tu encore une chose ? c’est qu’il t’aime d’amour. Il jure, lui, que tu ne le sais pas.

Je restai interdite et confuse. L’amour !

Jamais Émilien ne m’avait dit ce mot-là, jamais je ne me l’étais dit à moi-même. Je croyais qu’il me respectait trop et qu’aussi il me protégeait trop pour vouloir faire de moi sa maîtresse.

– Taisez-vous, Dumont, répondis-je, Émilien n’a jamais eu de mauvaises idées sur moi ; il m’a trop juré qu’il m’estimait pour que j’en puisse douter.

– Tu ne comprends pas, Nanette ; l’amour qu’il a pour toi est la plus grande preuve de son estime, puisqu’il veut t’épouser. Il ne te l’a donc jamais dit ?

– Jamais ! il a eu l’air de me dire qu’il ne se marierait pas, plutôt que de faire un choix qui me déplairait ou m’éloignerait de lui ; mais m’épouser, moi, une paysanne, lui qui est fils de marquis ?... Non, cela ne s’est jamais vu et cela ne se peut pas. Il ne faut pas parler de pareilles choses, Dumont.

– Il n’y a plus de marquis, Nanette, reprit-il, et, s’il y en a encore, si la noblesse et le clergé reviennent jamais sur l’eau, Émilien n’aura rien à attendre de sa famille. Il devra se faire moine ou paysan. Moine avec un petit capital, entrer en religion ; ou paysan à ses risques et périls. Crois-tu que la Révolution aura corrigé les nobles ? Que conseillerais-tu alors à ton ami ?

– D’être paysan comme il l’est de fait depuis des années. Vous direz comme moi, je pense ?

– Certainement. Eh bien, son choix est fait depuis longtemps, tu n’en peux pas douter, et, quels que soient les événements, le travail et la pauvreté sont le lot de ce cadet de famille. Il n’a qu’un bonheur à espérer en ce monde, c’est d’épouser la femme qu’il aime, et il y est bien résolu. Il va faire une campagne ou deux pour recevoir ce qu’il appelle le baptême de l’honneur, et, tout aussitôt après, il te dira ce que je te dis de sa part, ce qu’il ne pouvait pas te dire lui-même ; – ne demande pas pourquoi, tu le comprendras plus tard ; Émilien est jeune et pur, mais il est homme et il ne lui a pas été facile de vivre si près de toi, confiante et dévouée, en te laissant croire qu’il était aussi calme que toi. – Enfin, il m’a dit : « Je ne pourrais pas continuer cette vie-là. Ma tête éclaterait, mon cœur déborderait. Je n’aurais plus le courage de m’en aller et je ne serais pas digne du bonheur que je veux me donner comme une récompense et non comme un entraînement. » Oui, Nanette, voilà ses paroles. Tu les comprendras mieux en y réfléchissant ; je te les dis pour que tu ne te croies pas dédaignée, pour que tu saches, au contraire, combien tu es aimée, et pour que tu aies le courage et l’espérance qu’il a voulu emporter purs de tout reproche envers lui-même.

Je dirai plus tard comment mon cœur et mon esprit reçurent cette révélation, j’ai fini de raconter le poème de ma première jeunesse. Je quittai l’île aux Fades avec beaucoup de larmes ; elles ne furent point amères comme celles de la veille et je rentrai au moutier pour y mener une vie de réalités souvent bien dures ; mais j’eus dès lors un but bien déterminé qu’il m’a été accordé d’atteindre. Ce sera la troisième partie de mon récit.

Je n’ai pas besoin de dire avec quelle joie le pauvre prieur me vit revenir. Il osait à peine compter sur un si prompt retour. Son grand contentement me fit un peu oublier le chagrin que j’avais.

– Ne me sachez point de gré de ce que je fais pour vous, lui dis-je ; puisque Émilien est parti, je ne vous fais point de sacrifice.

– Et cela me console, dit-il, de t’en avoir demandé un. Ton mérite n’en est pas moindre, ma fille, car tu croyais me sacrifier une saison de bonheur avec ton ami, et tu t’y soumettais résolument.

Les paroles du prieur me firent rougir, et, comme il avait l’œil bon, il s’en aperçut.

– Ne sois pas confuse, reprit-il, de cette grande amitié que tu lui portes. Il y a longtemps que je la sais bonne et honnête, car je ne dormais pas toujours si dru que vous pensiez, quand vous lisiez et causiez ensemble près de moi à la veillée. J’entendais bien que vous vous montiez la tête pour l’histoire et la philosophie et je savais que vous vous aimiez selon la morale et la vérité, c’est-à-dire que vous comptiez être mari et femme quand l’âge de pleine raison vous le permettrait.

– Ah ! mon cher prieur, moi, je n’y comptais pas, je n’y songeais guère ; souvenez-vous bien ! Je n’ai jamais dit un mot d’amour ni de mariage.

– C’est la vérité, il ne t’en parlait pas non plus ; mais il me parlait, à moi, car je n’ai pas été si égoïste et si grossier que de ne pas m’inquiéter un peu pour toi, et je sais que ses intentions sont droites, je sais qu’il n’aura jamais d’autre femme que toi, et j’approuve son dessein.

J’étais heureuse de voir le prieur au courant et de pouvoir lui ouvrir mon cœur pour qu’il en résolût les doutes.

– Écoutez, lui dis-je ; depuis deux jours que je les connais aussi, ses bonnes intentions pour moi, je ne sais que penser. Je suis toute troublée, je ne dors plus. Je souffre moins de son départ, car je mentirais si je vous disais que son amour me fâche ; mais je me demande si je ne lui ferai pas un grand tort en l’acceptant.

– Quel tort pourrais-tu lui faire ? Le voilà orphelin, et, si ce n’est plus son père, c’est la loi qui le déshérite.

– Vous en êtes sûr ? On fait tant de lois, à présent ! Ce que l’une a fait, une autre peut le défaire. Si les émigrés reviennent triomphants ?...

– Eh bien, alors, le droit d’aînesse remet Émilien où la Révolution l’a pris.

– Et si son frère meurt avant lui, sans être marié, sans avoir d’enfants ?... J’ai pensé à tout cela, moi !

– Il faut faire bien des suppositions pour admettre qu’Émilien puisse recouvrer les biens de sa famille ; faisons-les, j’y consens ; je ne vois pas que votre mariage pût être un empêchement à ce qu’il fût indemnisé par l’État, si quelque jour cette indemnité est jugée nécessaire.

– J’ai pensé à cela aussi. Je me suis dit qu’il était bien difficile de faire que ce qui a été vendu par l’État pût être repris par l’État. Mais vous parlez d’indemnité et ce sera dû aux enfants dont les parents ont émigré. Ils ne peuvent pas, en bonne justice, payer la faute de leurs pères. Émilien sera donc dédommagé si la Révolution est étouffée. Il sera alors en position de faire un bon mariage qui le rendra tout à fait riche, et je ne dois pas accepter qu’il perde cette chance en m’épousant, moi qui n’ai rien et n’aurai jamais rien. Je suppose qu’elle lui apparaisse quand nous serons mariés : je sais bien qu’il ne voudra pas en avoir de regrets et qu’il ne me fera pas de reproches ; mais je m’en ferai, moi ! Et puis il a toute une famille de cousins, oncles et neveux qu’il ne connaît pas, mais qu’il connaîtra si tout cela rentre en France. Ce grand monde-là aura du mépris pour moi et du blâme pour lui. Vrai ! je crains que ce qu’il croit possible ne le soit pas, à moins que je n’accepte pour lui des pertes et des chagrins que je pourrais lui épargner en le faisant changer de résolution à mon égard.

Je vis que mes raisons ébranlaient le prieur et j’en eus un chagrin mortel, car j’avoue que j’avais espéré être réfutée par des raisons meilleures. Depuis la confidence de Dumont, je n’avais fait que rêver et raisonner, me sentir folle de joie et tremblante de crainte. J’avais résolu de soumettre tous mes scrupules au prieur et je ne pouvais me calmer qu’en me flattant qu’il n’en tiendrait pas plus de compte que Dumont. Je vis bien qu’il en était frappé et que je faisais apparaître à ses yeux les conséquences d’un avenir sur lequel il s’était endormi pour son compte. Il me dit que j’avais beaucoup de sagesse et un bon raisonnement, ce qui ne me consola point. Je pleurai toute la nuit qui suivit cette conversation et n’osai plus y revenir, craignant de l’amener à trop penser comme moi, et de me forcer moi-même à prendre une résolution trop douloureuse.

Huit jours après mon retour au moutier, je reçus enfin une lettre d’Émilien. Il s’était engagé à Orléans, il partait pour l’armée. Huit jours après, il en vint une seconde.

« Me voilà soldat, disait-il ; je sais que tu m’approuves, et je suis content de moi. N’aie aucune inquiétude. Le métier de soldat est rude en ce moment-ci, mais personne n’y songe, personne ne se plaint, personne ne sait s’il souffre. On est enragé de se battre et de repousser l’ennemi. On manque de tout, hormis de cœur, et cela tient lieu de tout. Le mien est, en outre, rempli de ton souvenir, ma Nanon : l’amour d’un ange comme toi et l’amour de la patrie, il n’en faut pas tant pour se sentir capable de vivre quoi qu’il arrive. »

Ses autres lettres furent courtes aussi, et à peu près toujours les mêmes. On voyait bien qu’il n’était pas en situation d’écrire, qu’il manquait de tout, à commencer par le temps de raconter. Il ne voulait pas non plus donner d’inquiétude et ne parlait de fatigues, de marches forcées et de batailles que quand c’était fini pour un peu de temps. Il en parlait en quatre mots, pour dire seulement qu’il était content d’en avoir été, et je voyais bien qu’il était déjà au plus fort du danger et de la peine. Toujours dans ses lettres, il y avait une seule fois, mais une belle fois, le mot d’amour, et jamais il ne changeait d’idées : se battre pour son pays et revenir m’épouser. Pauvre Émilien ! il était cent fois plus malheureux en fait qu’il ne voulait le dire ; nos troupes souffraient ce que jamais hommes n’ont souffert ; nous le savions par ceux qui nous revenaient blessés ou malades. Mon cœur en était si gros, qu’il m’étouffait, et, par moment, je craignais de devenir asthmatique comme le prieur ; mais, dans le peu de lettres que je pouvais faire parvenir à Émilien, je me gardais bien de montrer ma douleur.

Je me disais confiante et résolue comme lui. Je ne parlais que d’espérance et d’affections et je ne pouvais pas me résoudre à contrarier son projet de mariage. Il me semblait que je l’aurais tué, et que je n’avais pas le droit de lui ôter la pensée qui le soutenait dans des épreuves si dures. Pourtant, je ne pouvais pas non plus me résoudre à écrire le mot d’amour. Ç’aurait été comme un engagement, et ma conscience me tourmentait trop.

Mais j’anticipe sur les événements, car je n’avais encore reçu que deux lettres de lui, quand une grande nouvelle nous arriva dans les premiers jours d’août. C’est le prieur qui me l’annonça.

Il venait de recevoir des lettres de sa famille.

– Eh bien, Nanon, me dit-il, je l’avais prédit, que Robespierre et ses amis ne viendraient pas à bout de leur ouvrage ! Le moyen ne valait rien et le moyen a tué le but. Les voilà tous tombés, tous morts. On a retourné contre eux le droit de supprimer ce qui gêne. Des gens qui se disent meilleurs patriotes les ont condamnés pour avoir été trop doux. Qu’est-ce que cela va donc être ? On ne peut rien faire de plus que ce qu’ils faisaient, à moins de rétablir la torture, ou de mettre le feu aux quatre coins de la France.

L’ancien maire, qui se trouvait là, se réjouissait. Républicain en 90, il était devenu royaliste depuis qu’on avait fait mourir le roi et la reine ; mais il ne disait sa pensée que devant nous en qui il avait pleine confiance, et il la disait à demi-voix, car, dans ce temps-là, on ne parlait plus tout haut. On n’entendait ni disputes ni discussions dans les campagnes. On avait peur de laisser tomber une parole, comme si c’eût été une monnaie faite pour tenter les malheureux et les porter à la dénonciation.

– Croyez-moi si vous voulez, disait ce brave homme, mais il me semble que nos malheurs vont prendre fin avec le Robespierre : c’était un homme qui travaillait pour l’étranger et qui lui vendait le sang de nos pauvres soldats.

– Vous vous trompez, citoyen Chenot, reprit le prieur. L’homme était honnête, et c’est peut-être pour cela que de plus mauvais que lui l’ont tué.

– Plus mauvais n’est point possible ! on dit qu’il était malin et entendu ; ceux qui le remplaceront seront peut-être plus maladroits, et les personnes raisonnables viendront à bout de nous en débarrasser.

C’était l’opinion de toute la commune et bientôt chacun se la confia à l’oreille. Peu à peu on se mit en groupe de cinq à six personnes pour causer. On ne savait rien encore du nouveau système, et ce que l’on en apprenait tant bien que mal, on ne le comprenait guère, mais il y avait dans l’air comme un souffle nouveau. La terreur s’effaçait, la terreur allait finir. Bien ou mal employée, la liberté est un bien.

C’est à la fin d’août que je reçus la troisième lettre d’Émilien. Je fus bien étonnée de voir qu’il semblait regretter Robespierre et les jacobins. Il ne les aimait pourtant pas, mais il disait que la France devenait royaliste et que l’armée avait peur d’être trahie. Lui si doux et si patient, il était en colère contre les gens qui se disputaient le pouvoir au lieu de songer à la défense du pays. Il ne semblait plus aller à la bataille pour son honneur seulement ; on eût dit qu’il y allait pour son plaisir et que la rage des armées lui était entrée dans le cœur comme aux autres. Il m’annonçait qu’il avait déjà obtenu un petit grade pour avoir bien fait son devoir. Quelques semaines plus tard, il nous apprit qu’il était officier.

– Voyez-vous ça ? s’écria le prieur. Il est capable de revenir général.

Cette réflexion me donna bien à penser. Il n’y avait rien d’impossible à ce qu’Émilien eût une brillante carrière militaire comme tant d’autres dont j’entendais parler. Alors, il ne se soucierait plus, pour son compte, du sort réservé à la noblesse ; il serait au-dessus de ses désastres ou de ses dédains. Il deviendrait riche et puissant. Il ne devait donc pas épouser une paysanne ! Son bon cœur le lui conseillait ; mais la paysanne ne devait pas consentir à ce sacrifice.

Je me sentis d’abord très abattue, et puis je m’habituai à cette idée que je garderais son estime plus haute et lui prouverais un attachement plus noble en me sacrifiant. Je ne m’accordai pas le droit d’être faible et de faire l’amoureuse qui souffre et se plaint : cela me parut au-dessous de moi, et j’avoue que j’étais très fière pour moi-même, depuis que je me savais aimée si grandement. Je résolus de me contenter de ce bonheur-là dans ma vie. C’était bien assez de pouvoir garder une si douce idée, un si beau souvenir. Le reste de mes jours serait employé à récompenser Émilien de la joie que j’en ressentais et à me dévouer à lui sans plus jamais songer à moi-même.

Un jour, Dumont me dit :

– Il faut que j’aille revoir l’île aux Fades. Notre défrichement a donné, paraît-il, une récolte superbe. Notre ami Boucherot, qui a des parents de ce côté-là, s’y est rendu et a surveillé la moisson. Il a donné au propriétaire le compte de gerbes qui était convenu et a engrangé le reste dans notre maison de cailloux. Les gens du pays sont très honnêtes, et, d’ailleurs, ils craindraient de fâcher les fades en brisant le cadenas que Boucherot a posé sur leur aire. Pourtant, il faut prendre un parti, car notre loyer expire dans quelques jours. Nous n’avons pas les moyens d’apporter ici ce tas de paille et de grain. Je vais aller voir s’il ne vaut pas mieux le battre et le vendre là-bas.

– Allez, lui dis-je, c’est bien vu. Ce sera de l’argent qui appartiendra à Émilien et à vous. Moi, je n’ai pas travaillé, je n’y prétends rien.

– Tu n’as pas travaillé ? quand tu n’étais occupée qu’à nous procurer la nourriture et le gîte ? Sans cela, certes, nous n’eussions pas fait grand ouvrage ; nous partagerons donc, Nanon ; mais, comme ce que j’ai est destiné à Émilien, et que... sans le vouloir... sans le savoir, je pourrais le dépenser, c’est toi qui seras la gardienne des trois parts.

– Je ferai ce que vous voudrez, répondis-je ; allez donc, je vous envie ce voyage. À présent, j’aurais été contente de revoir ce pauvre endroit que j’ai quitté sans savoir ce que je faisais et sans songer à lui dire adieu. Voulez-vous me faire un grand plaisir, mon père Dumont ? apportez-moi un gros bouquet des fleurs qui poussent au bord du ruisseau, du côté où il y a un rocher à fleur de terre qui est fait comme un grand canapé. C’est par là qu’il y a les fleurs qu’Émilien aimait, et c’est sur ce rocher-là qu’il les étudiait.

Dumont me rapporta l’argent de notre grain et un bouquet gros comme une gerbe. Quoique la récolte eût été très belle dans notre pays, le grain était très cher, personne ne savait pourquoi. Dumont avait porté le nôtre au marché. Il en avait tiré trois cents francs en assignats de trois mille francs qu’il avait vite échangés contre de l’argent, car, d’un jour à l’autre, la monnaie de papier perdait de sa valeur et le moment allait venir où personne n’en voudrait plus pour rien.

Je mis de côté cette petite épargne et je remplis ma chambre des fleurs qui me rappelaient mon bonheur passé. Peut-être ne reverrais-je plus Émilien, peut-être était-il tué au moment où je respirais ces petits œillets sauvages et ces chèvrefeuilles qui faisaient apparaître son image devant moi. Je riais et je pleurais toute seule, et puis j’embrassais les fleurs, j’en faisais un bouquet de mariée. Je me donnais permission de me figurer que je me promenais parée comme cela, au bras de mon ami, qu’il me conduisait au bord de la rivière qui coule au bas du moutier et qu’il me montrait le vieux saule, l’endroit où il m’avait dit autrefois : « Regarde cet arbre-là, cette eau remplie d’iris, ces pierres où j’ai souvent jeté l’épervier de pêche, et souviens-toi du serment que je te fais de ne jamais te causer de chagrin. » Alors, moi, je lui montrais les feuilles desséchées du saule que j’avais mises ce jour-là dans la bavette de mon tablier et que j’avais conservées ensuite avec beaucoup de soin, comme une relique très précieuse.

Après ces rêveries, dernier contentement que je voulais me donner pour n’y plus revenir, je me remis à mes occupations qui n’étaient pas peu de chose, car tout était en désarroi au moutier, et il me fallait prendre une autorité qui n’était point facile à faire accepter à l’âge que j’avais. Comme tout était au pillage et que tout le monde s’autorisait de la misère qui allait en augmentant, je dus agir d’adresse pour commencer. Je fis un choix parmi les plus pauvres habitants, et je leur permis le pâturage chez nous jusqu’à nouvel ordre ; mais je fis relever les barrières et reboucher avec de l’épine les brèches faites aux clôtures, et, quand on vint pour les arracher, je déclarai qu’on entrerait par les barrières et non autrement. On m’envoya naturellement promener. Alors, ne reculant pas devant la dispute, je fis connaître à ceux qui voulurent m’écouter, que je distinguais les vrais nécessiteux de ceux qui, feignant de l’être et ne l’étant point, me volaient l’aumône que je voulais faire aux premiers. Cela me fit tout de suite un parti qui m’aida à intimider les faux pauvres et à les expulser. Ils revinrent bien dans la nuit arracher mes clôtures, mais je les fis réparer patiemment, et ils s’en lassèrent, voyant qu’on leur donnait tort et que le plus grand nombre se tournait contre eux.

Peu à peu je fis le triage des paresseux vraiment pauvres, mais plus pauvres par leur faute. Je leur persuadai d’aller chercher le pâturage dans des endroits plus éloignés, plus difficiles, mais beaucoup mieux fournis que nos herbes épuisées par trop d’usage. Enfin, aux approches de l’hiver, ayant procuré quelque ouvrage et rendu quelques services, je me trouvai en droit de faire respecter la propriété qui m’était confiée, et j’en vins à peu près à bout.

M. Costejoux, à qui j’écrivis pour lui donner des nouvelles de notre jeune officier et pour lui dire que je veillais autant qu’il m’était possible à ses intérêts, me répondit qu’il était content de la belle conduite d’Émilien, et que, quant à lui, il était bien tranquille sur les soins que je donnerais à son avoir.

« Quelque pillage qu’il y ait eu, me disait-il, il ne peut pas dépasser celui qui règne à Franqueville et que je suis forcé d’endurer, puisque je n’y puis résider à poste fixe. Ce n’est pas ma vieille mère et ma jeune pupille qui peuvent s’y opposer. Il ne serait même pas prudent pour elles de le tenter, car voici le paysan qui, après avoir pillé par haine des nobles et des riches, recommence de plus belle pour les venger, dit-il, des crimes de la République. Je ne sais comment on pense à Valcreux ; je ne veux pas le savoir, je crains bien que partout la réaction royaliste ne se produise aveuglément et ne l’emporte sur les débris agonisants de la liberté, sur les ruines de l’honneur et de la patrie. »

M. Costejoux me chargeait de faire savoir à Émilien que sa sœur était en bonne santé et ne manquait de rien. Il me demandait son adresse pour le lui écrire lui-même. Il finissait en m’appelant sa chère citoyenne et en me demandant pardon de m’avoir traitée jusqu’à ce jour comme une enfant. Il connaissait à ma lettre, disait-il, et bien plus encore à ce qu’il avait vu de ma résolution, de mon intelligence et de mon dévouement, que j’étais une personne digne de son respect et de son amitié.

Cette lettre me flatta et ramena en moi quelques velléités d’accepter l’amour d’Émilien. Je n’étais pas la première venue. Je pouvais lui faire honneur. – Mais la pauvreté, pouvais-je conjurer un danger si redoutable dans les temps troublés et incertains où nous nous trouvions ? À supposer qu’il revînt petit officier sans avenir, comment élèverait-il une famille, si la femme ne lui apportait que son travail au jour le jour !

C’est alors qu’une idée singulière, sans doute une inspiration de l’amour, s’empara de moi. Ne pouvais-je pas devenir, sinon riche, du moins pourvue d’une petite fortune qui me permettrait d’accepter sans scrupule et sans humiliation la condition bonne ou mauvaise d’Émilien ?

J’avais ouï parler de gens très honnêtes qui de rien étaient devenus quelque chose par la force de leur volonté et la durée de leur patience. Je me mis à faire des calculs et je reconnus qu’au prix où l’on avait la terre dans ce moment-là, on pouvait en peu d’années, se faire un revenu qui triplerait la valeur du capital. Il ne s’agissait que de bien connaître l’aménagement et les ressources de l’agriculture, et je m’en fis des idées assez justes en me rappelant ce qui réussissait ou échouait autour de moi depuis plusieurs années. Je pris conseil de l’ancien maire, car le prieur voyait ces choses-là petitement et au jour le jour. Le père Chenot était plus entendu et plus prévoyant. Il manquait de hardiesse ; il avait fait lentement sa fortune sous la monarchie, et, devant la situation nouvelle, il eût pu faire de meilleures affaires ; mais il les exposait et les démontrait fort bien ; seulement, il avait peur, et n’osait rien pour son compte, la politique l’empêchait de dormir. Il rêvait avec épouvante la restitution des biens nationaux, et, dans ces moments-là, il redevenait démocrate et regrettait M. de Robespierre.

Je fis le compte de mon argent. Déduction faite de ce qui m’avait été prêté par M. Costejoux et de ce qui lui était dû encore pour les profits de son domaine, mon encaisse personnelle résultant de la récolte de Crevant, des leçons que j’avais données et que je donnais encore, des petits profits sur mes bêtes et sur la location de ma maison depuis que mes cousins ne l’habitaient plus, était de trois cents livres quatorze sous six deniers. C’est avec cette belle somme que je me mis en tête de racheter le moutier et ses dépendances, de l’augmenter d’achats de détails successifs, et de reconstituer une terre aussi importante et de meilleur rapport que celle que les moines avaient possédée.

Je ne confiai mon rêve à personne. La raillerie tue l’inspiration et on ne vient à bout que de ce dont on ne permet ni aux autres ni à soi de douter. Je commençai par acheter avec le tiers de mon capital un terrain inculte, qu’avec le second tiers je fis cultiver, enclore, semer et fumer. On déclara que j’étais folle et que je prenais le vrai bon chemin pour perdre le tout. Le paysan de ce temps-là donnait à la terre son temps et sa sueur, mais son argent, jamais. Quand il n’avait pas d’engrais, la terre s’en passait. La terre rapportait en conséquence. Avec beaucoup de temps, elle s’améliorait quelque peu, mais je voyais venir le moment où tout l’argent caché viendrait se jeter dans l’achat des terres, et je voulais faire marcher de compagnie l’acquisition et le plein rapport, afin d’arriver à doubler tout d’un coup la valeur du capital. La chose me réussit ; en 93, on m’offrit de ma terre environ deux cents francs.

– Non pas, répondis-je, ce serait rentrer sans profit dans ma dépense. J’attendrai.

En 95, j’ai vendu ce lopin cinq cent quatre-vingts francs. D’autres achats me rendirent beaucoup plus ; mais je n’entrerai pas dans un détail fastidieux. Tous ceux qui à cette époque ont fait leurs affaires savent qu’il a fallu, pour réussir, la confiance qu’ils ont eue dans les événements. Dans nos campagnes, ce fut d’abord le petit nombre. Jusqu’à la fin de la Convention, ceux qui avaient acheté voulaient pour la plupart revendre et ils revendaient avec perte. Sous le Directoire, ils commencèrent à racheter, ce qui constitua beaucoup de pertes sèches au commencement ; et, malgré tout, ils trouvèrent encore leur compte plus tard, à plus forte raison, ceux qui, comme moi, ne se laissaient pas épouvanter par les menaces et les colères des partis, firent-ils en peu d’années des profils réels et très légitimes.

Je fis aussi un bon profit sur les laines. Elles étaient fort chères, bien que le bétail fût devenu très abondant. Dans les commencements, la libre pâture sur les terres en séquestre avait fait prospérer les troupeaux. Tout le monde avait doublé et triplé le nombre d’animaux qu’il pouvait nourrir, mais le gaspillage ne profita pas longtemps. La pâture épuisée, on vit dépérir les moutons, et on s’empressa de s’en défaire à vil prix. J’en achetai, un par un, à diverses personnes et à crédit, une certaine quantité que j’envoyai au pays de Crevant sous la garde d’un vieux homme malheureux en qui j’avais reconnu beaucoup d’intelligence et d’activité. Je l’associai à mon profit, et, après qu’il eut loué une cabane et un pâturage dans les environs de l’île aux Fades, il s’établit par là. Le droit de pâture était d’un prix minime. Notre produit de tondaille nous mit à même de payer toutes nos dépenses et d’encaisser une somme ronde. Les agneaux nous vinrent en abondance vers la Noël et nous promirent d’autres profits.

En même temps que j’opérais pour mon compte, je rétablissais les affaires de la gestion du prieur, à la grande surprise de M. Costejoux, qui, dans ses lettres, m’appelait son cher régisseur. Il est certain que, sans moi, il n’eût rien tiré de son domaine.

Pour moi, je voyais bien que la propriété était excellente, mais il eût fallu y mettre de l’argent, et je l’engageais beaucoup à venir s’assurer par lui-même de ce qu’il y avait à faire. Il s’y décida dans le courant de l’hiver qui fut encore un rude et cruel hiver, accompagné d’une disette infâme. Je dis infâme parce qu’elle fut l’ouvrage des spéculateurs. M. Costejoux, en voyant nos belles récoltes, le comprit bien et me le fit comprendre.

Quand nous eûmes bien parlé d’Émilien, qui lui avait écrit, disait-il, des lettres brûlantes de patriotisme, quand il m’eut dit que Louise devenait chaque jour plus jolie et qu’elle était l’enfant gâtée de sa maison, je me décidai, voyant qu’à tous égards il me prenait au sérieux, à lui ouvrir mon cœur et à lui confier mon grand projet. Mais je ne le lui présentai pas comme une chose arrêtée dans mon esprit. Je ne lui désignai pas le moutier comme le but principal de mon ambition, et je le consultai d’une manière générale sur la possibilité de faire fortune avec rien, en face d’une occasion comme celle que présentait la vente des biens nationaux et la situation générale des affaires.

Il m’écouta avec attention, me regarda d’un air pénétrant, me fit encore quelques questions de détail et enfin me répondit comme il suit :

– Ma chère amie, votre idée est très bonne et il faut la réaliser. Il faut m’acheter le moutier et ses dépendances. Je ne veux pas gagner sur cette acquisition, je l’ai faite par pur patriotisme, et mon but est rempli si elle sert à créer l’existence d’une famille laborieuse et honnête comme sera la vôtre. Il faut épouser le jeune Franqueville et lui apporter cette dot.

– Fort bien ; mais comment faire si vous ne me donnez du temps ?

– Je vous donne vingt ans pour vous acquitter. Est-ce assez ?

– À mille francs par an, plus les intérêts, c’est bien assez.

– Je ne veux pas d’intérêts.

– Oh ! alors, nous ne ferons pas d’affaires. Émilien est fier et regarderait cela comme une aumône.

– Alors, j’accepte l’intérêt ; mais à deux pour cent. C’est le revenu des terres affermées dans notre pays.

– Pardon : deux et demi !

– Je me trouverai très bien payé avec deux, puisque Franqueville, en ce moment, ne me rapporte rien. Je suis très étonné du tour de force que vous avez fait pour que le moutier ne me fût pas un placement stérile. J’en avais fait mon deuil pour plusieurs années, je vous dois donc de prendre la somme que vous me remettez comme un payement anticipé sur votre achat de la propriété. À partir de ce jour, elle est à vous. Comme vous êtes mineure, nous ne pouvons faire le contrat, mais notre mutuelle parole suffit, et je prendrai des mesures pour que, dans le cas où je mourrais avant votre majorité, ma volonté, à laquelle je donnerai la forme d’un legs s’il le faut, reçoive son entière exécution. Au besoin, Dumont pourrait endosser le rôle d’acquéreur. J’arrangerai cela, ne vous en inquiétez pas. Et, maintenant, laissez-moi vous dire que vous ne me devez pas de reconnaissance. J’estime que c’est vous qui me rendez service. Je désire concentrer sur la terre de Franqueville les dépenses que j’aurai à faire pour la remettre en état de rapport. Vous m’avez fait voir, et j’ai vu très clairement qu’ici rien ne marchera sans d’assez sérieux sacrifices. J’aurais donc à me priver de revenus pendant plusieurs années, et c’est vous qui m’allégez le fardeau en m’offrant l’intérêt de mon capital. Je crains même qu’à ce point de vue l’affaire ne soit onéreuse pour vous et avantageuse pour moi seul. Pensez-y bien avant de vous en charger.

– C’est tout pensé et tout réglé d’avance, répondis-je. Une terre qui, pour le bourgeois qui n’y réside point, n’est qu’un placement d’agrément est, pour le paysan, une vraie richesse. Il y vit et il en vit. Il n’a point vos besoins, vos devoirs de grande hospitalité, vos habitudes de bien-être et de dépenses. Pour demeurer ici, vous parliez, dans le temps, de grosses réparations et de constructions nouvelles. Votre consommation y serait coûteuse, le pays ne produisant point ce qu’il faudrait seulement pour votre table. Nous autres, avec nos gros habits de droguet et de toile fabriqués dans la commune et cousus par nous-mêmes, avec nos pieds nus l’été et nos sabots l’hiver, avec notre nourriture de raves, de sarrasin et de châtaignes que nous trouvons suffisante, avec notre piquette de prunelles que nous trouvons bonne, avec notre travail personnel qui nous épargne celui de plusieurs domestiques et qui nous conserve la santé ; avec notre surveillance de tous les instants, notre travail de jour que ne pourrait point remplacer votre travail de nuit, enfin, avec nos mille petites économies dont vous n’avez pas même idée, nous faisons rendre à la terre tout ce qu’elle peut rendre. Donc, en vous payant un intérêt de deux pour cent, j’aurai encore de quoi amasser pour vous payer le capital. Ainsi l’affaire est bonne pour nous deux et la voilà conclue.

– Il faut pourtant nous occuper du prieur, reprit M. Costejoux ; le pauvre homme ne peut plus rien faire et ne saurait vivre ailleurs que dans un couvent. Je pense bien que vous voudrez l’y garder ; mais son entretien...

– Oh ! je m’en charge ! N’en ayez aucun souci !

– Ma chère Nanette, c’est encore une dépense pour vous. Si nous consacrions à cela les intérêts que vous comptez me servir ?

– Ce n’est pas nécessaire.

– Mais ce serait utile. Vous commencez avec rien une grosse entreprise...

– Si je la commençais avec un père infirme, il me faudrait bien le faire entrer en ligne de compte dans mes dépenses, et je prendrais sur ma nourriture s’il le fallait, pour assurer la sienne, ce qui serait tout simple pour moi comme pour bien d’autres.

– Mais, moi, j’ai bien le droit de considérer aussi le prieur comme un vieux parent infirme dont j’ai le devoir de m’occuper. Voyons, ma brave Nanette, nous nous partagerons le plaisir. Vous ne me payerez l’intérêt qu’à raison d’un pour cent, tant que vivra le prieur ; je le veux ainsi, et voilà qui est convenu en dernier ressort.

Il fut convenu en outre que notre marché serait tenu secret. Je ne voulus même pas en faire part au prieur, dont la fierté se fût peut-être révoltée, car il se regardait encore comme le gérant de la maison, à cause de quelques écritures que je lui donnais à faire, bien que je les eusse faites moi-même mieux et plus vite. Je ne pris pour confident que Dumont, dont la joie fut grande et qui voulut tout aussitôt me libérer de plusieurs annuités d’intérêt, en versant à M. Costejoux les trois mille francs d’économies qu’il possédait et qui étaient déposés chez le banquier, frère de notre ami. Pour cela, il n’y avait que quelques mots d’écrit à échanger, et j’y consentis, n’ayant pas le droit d’empêcher ce digne ami d’assurer en partie l’avenir d’Émilien ; car tout se fit en vue de ce dernier. J’aurais voulu que la vente fût en son nom et à son profit. M. Costejoux n’y consentit point.

– On ne sait ce qui peut arriver, dit-il ; Franqueville est le plus probe des êtres, et je le sais laborieux ; mais j’ignore s’il a votre sagesse et votre persévérance. Je ne vois l’affaire sûre qu’entre vos mains, et c’est avec vous seule que je traite dans son intérêt le mieux pesé et le mieux entendu.

Quand j’eus servi à M. Costejoux le meilleur souper qu’il me fût possible de lui accommoder, et quand le prieur et Dumont se furent retirés, nous eûmes un autre entretien qui me frappa beaucoup. Comme je lui demandais ingénument si le caractère de Louise s’était un peu amélioré :

– Ma chère amie, répondit-il, ce caractère-là sera toujours fantasque, et je plains le mari qui aura à le supporter... à moins que ce mari n’ait plus d’esprit qu’elle, et plus de fermeté qu’une femme n’en saurait avoir. Vous êtes une exception, vous, une très remarquable exception. Vous n’êtes ni une femme ni un homme, vous êtes l’un et l’autre avec les meilleures qualités des deux sexes. Louise de Franqueville est une femme, une vraie femme, avec toutes les séductions et toutes les fantaisies de la faiblesse. La faiblesse est une grâce. C’est pour cela que nous nous attachons aux enfants et que bien souvent nous augmentons leur tyrannie par l’amusement que nous prenons à la subir. Je vous dirai plus ; dans une vie comme celle que je mène depuis deux ans, lutte ardente, autorité nécessaire, souvent rigoureuse, combat acharné et profondément douloureux entre ma bienveillance naturelle et ma méfiance imposée par le fait du devoir politique, il y a comme un irrésistible besoin d’abdiquer dans l’intimité de la famille et d’oublier que l’on est terroriste, pour se laisser terroriser à son tour, ne fût-ce que par les coups de bec d’un petit oiseau. Mes domestiques me sont aveuglément soumis. Mon excellente mère ne voit que par mes yeux. Elle ne changerait pas de bonnet ou de tabatière sans me demander mon avis. J’ai une vie très austère ; les jacobins doivent protester par leurs bonnes mœurs contre les débauches de la jeunesse dorée et les coupables tolérances des girondins. Dans cette solitude où je me plonge après l’agitation des affaires et le bruit de la discussion, il me faut trouver un tyran qui repose ma volonté en m’imposant la sienne, et c’est Louise qui se charge de ce rôle. Coquette de naissance, elle m’agace et me force d’oublier tout pour ne m’occuper que d’elle. Elle me contredit, me raille, me rudoie : quelquefois même, elle m’injurie et me blesse. La forcer de se repentir de son ingratitude et de me demander pardon de son injustice est la tâche que s’impose ma patience, et, en somme, je remporte toujours la victoire dans ce duel sans cesse renouvelé, dont l’excitation me fait à la fois du mal et du bien. Mais ce mal et ce bien, c’est autre chose que les émotions de la politique, et j’ai besoin d’oublier les intérêts généraux qui me semblent gravement compromis, sinon perdus !

– Parlez-moi de cela, monsieur Costejoux, et nous reparlerons de Louise. Je veux d’abord comprendre comment et pourquoi tout vous semble perdu, à vous que j’ai vu si plein d’espoir quand vous disiez et quand vous écriviez : « Encore quelques semaines d’énergie et de rigueur, et puis nous entrerons dans le règne de la justice et de la fraternité. » Avez-vous cru réellement que vous pourriez vous réconcilier avec les timides, après les avoir tant effrayés, et avec les royalistes, après les avoir tant fait souffrir ? Moi, je crois que les hommes ne pardonnent jamais la peur qu’on leur a faite.

– Je le sais, reprit-il vivement. Je ne le sais que trop à présent ! Les modérés nous haïssent plus mortellement encore que les royalistes, car ceux-ci ne sont point lâches. Ils montrent, au contraire, une audace que l’on croyait avoir vaincue. Costumés ridiculement et affectant, pour se distinguer de nous, des airs efféminés, ils s’intitulent muscadins et jeunesse dorée ; à l’heure qu’il est, ils se montrent dans Paris avec de grosses cannes qu’ils feignent de porter mollement et avec lesquelles ils engagent chaque jour des rixes sanglantes avec les patriotes. Ils sont cruels, plus cruels que nous ! ils assassinent dans les rues, sur les chemins ; ils massacrent dans les prisons. Ils poussent à l’anarchie par le crime, le vice, la débauche et le vol à main armée. Ils espèrent ramener la monarchie en égorgeant la République, et ne se cachent guère du dessein d’égorger la France pour la forcer de leur appartenir à tout prix.

– Hélas ! monsieur Costejoux, vous ne raisonniez pas comme cela, je le sais bien, mais comment agissiez-vous ? La violence a autorisé la violence. Vous ne l’aimiez pas, vous ; mais vos amis l’aimaient et vous le savez bien, à présent que l’on connaît ce qui s’est passé à Nantes, à Lyon et ailleurs. Vrai ! vous aviez donné des pouvoirs atroces à des monstres, vous avez ouvert les yeux trop tard et vous en portez la peine. Le peuple déteste les jacobins parce qu’ils ont pesé sur tout le monde, tandis qu’il s’occupe peu des royalistes d’à présent qui ne s’attaquent qu’à vous. S’ils font les crimes que votre parti a faits, s’ils égorgent des innocents et massacrent des prisonniers, j’entends dire chez nous que c’est pour tuer la Terreur qui leur a donné l’exemple et que tous les moyens sont bons pour en finir. N’est-ce point ce que vous disiez, vous autres, et ne vous êtes-vous pas imaginé que, pour épurer la République, il fallait abattre les trois quarts de la France par l’échafaud, la guerre, l’exil, et la misère qui a fait périr encore plus de monde ? Ne vous fâchez pas contre moi ; si je me trompe, reprenez-moi ; mais je vous dis ce que j’entends dire et ce à quoi je n’ai rien trouvé à répondre.

Je vis que je lui faisais de la peine, car il ne dit rien pendant un moment, et puis, tout à coup, il reprit le ton de colère que je lui avais vu prendre à Limoges au milieu de la Terreur.

– Oui ! dit-il, c’est notre destinée d’être jugés comme cela ! Nous avons assumé sur nous tous les reproches, toutes les malédictions, toutes les hontes de la Révolution. Je le sais, je le sais ! Nous serons des infâmes, des bêtes féroces, des tyrans, pour avoir voulu sauver la France. Notre châtiment est commencé ! le peuple, à qui nous avons tout sacrifié, pour qui nous avons forcé notre nature jusqu’à être sans scrupule et sans pitié, cette cause sublime à laquelle nous avons immolé nos sentiments d’humanité, notre réputation, et jusqu’à notre conscience légale, c’est là ce qui se tourne contre nous ; c’est le peuple qui nous livrera à nos ennemis implacables, c’est lui qui, dans l’avenir, maudira notre mémoire et haïra en nous le nom sacré de la République. Voilà ce que nous aurons gagné à vouloir donner aux hommes une société fondée sur l’égalité fraternelle et une religion basée sur la raison.

– Eh bien, cela vous étonne, monsieur Costejoux, parce que, vous, grand cœur d’homme, vous n’avez pas eu d’autre idée. Mais, pour trois ou quatre qui pensent comme cela, il y a eu trois et quatre mille, peut-être plus, qui n’ont pas songé à autre chose que contenter leur vieille haine et leur ancienne jalousie contre la noblesse... Ah ! laissez-moi dire, je n’attaque pas ceux que vous estimez, vous les connaissez, vous répondriez d’eux. Le mot de votre parti n’est pas la haine et la vengeance, je le veux bien, je ne sais pas, moi ! La chose dont je suis sûre, c’est que, si on eût fait la Révolution sans se détester les uns les autres, elle aurait réussi. Nous la comprenions, nous l’aimions et nous l’aidions au commencement. Vous l’auriez fait durer si vous n’aviez pas permis les persécutions et tout ce qui a troublé la conscience des simples. Vous avez cru qu’il le fallait. Eh bien, vous vous êtes trompés, et, à présent que vous le sentez, vous tâchez de vous en consoler en disant que l’indulgence eût tout perdu. Vous n’en savez rien, puisque vous n’en avez point essayé. C’est l’effet de vos colères qui a tout perdu, et vous ne pouvez pas vous résigner comme nous autres, bonnes gens du peuple, qui n’avons haï et maltraité personne.

Il voulait riposter ; mais, quand il était fâché, les lèvres lui tremblaient comme aux personnes vives qui ont le cœur bon. Moi, je voulais lui dire tout ce que j’avais dans la conscience, afin que, si mes idées le blessaient, il pût défaire notre marché.

– Vous voulez me dire, repris-je, que c’est la rage du peuple qui vous a emportés et poussés à la vengeance des longues misères qu’il avait endurées. Je sais, pour l’avoir entendu assez déplorer chez nous, que c’est le peuple de Paris et des grandes villes qui vous pousse et vous mène, parce que vous demeurez dans les villes, vous autres gens d’esprit et de savoir. Vous croyez connaître le paysan quand vous connaissez l’ouvrier des faubourgs et des banlieues, et, dans le nombre de ces ouvriers moitié paysans, moitié artisans, vous ne faites attention qu’à ceux qui crient et remuent. Cela vous suffit ; vous pensez pouvoir les compter quand ils sont dehors comme un troupeau s’excitant les uns les autres. Vous ne les voyez point rentrés chez eux et parlant des choses qu’ils ont faites sans les comprendre. Vous causez avec quelques-uns qui vous suivent parce qu’ils veulent de vous quelque chose, des emplois, des récompenses, ou ce qu’ils aiment mieux que tout parce que ces gens sont vaniteux, de l’autorité sur les autres. J’ai vu cela, moi ; j’ai vu à Châteauroux comme on entourait les représentants envoyés de Paris, et Dumont entendait comme on les jugeait, ces quémandeux de pouvoir, dans la rue et sur la porte des maisons. Tout ça, voyez-vous, c’était une cour et un cortège que l’on faisait aux maîtres de la République pour en obtenir ce qu’on voulait, et, si un archevêque ou un prince fût venu à la place, c’eût été les mêmes cris et les mêmes flatteries. Vous qui avez cent fois plus d’esprit que nous, vous avez été tout de même dupe de ces intrigants d’en bas que vous receviez, non sans dégoût, à votre table, et que vous supportiez parce qu’ils vous disaient : « Je réponds de ma rue, de mon faubourg, de ma corporation. » Ils vous trompaient pour se rendre importants et nécessaires. Ils ne pouvaient répondre de rien et vous l’avez bien vu, quand, outrés de leur méchanceté et de leurs pilleries, vous avez dû les punir pour contenter la justice de votre cœur et celle du peuple indigné. Voilà votre malheur et celui de vos amis, monsieur Costejoux ; vous croyez connaître le peuple parce que vous vous jetez résolument au beau milieu de ce qu’il a de plus mauvais et de plus terrible, et vous n’en connaissez que la lie, et vous croyez que le peuple tout entier est féroce et affamé de vengeance. Alors, vous travaillez pour le contentement des pires et vous ne vous doutez pas du blâme des meilleurs. Vous jugez ceux-ci timides et mauvais patriotes parce qu’ils ne vont pas en bonnets rouges vous tutoyer et vous caresser. Moi, je dis que ces modérés si méprisés ont été meilleurs patriotes que les autres, puisqu’ils vous ont supportés pour ne point nuire à la défense du pays. Ce qu’il faudrait connaître, ce qu’il faudrait entendre, voyez-vous, c’est ce qui se dit tout bas, et c’est là ce que vous ne savez jamais, puisque vous ne vivez qu’au milieu des déclamations ou des hurlements. Quand vous l’apprenez, il est trop tard. Aujourd’hui, voilà que les hurleurs et les malfaiteurs du parti ennemi prennent la place des vôtres, et le peuple triste et silencieux vous abandonne à leur colère. C’est alors que vous êtes forcés de compter les têtes et de voir que le grand nombre est contre vous, et cela vous étonne ! Vous dites que le peuple est lâche et ingrat. Eh bien, moi qui en suis, de ce pauvre peuple, moi qui vous aime et qui vous dois la vie d’Émilien, c’est-à-dire plus que la mienne, je vous dis : Vous vous êtes égaré dans une forêt où la nuit nous a surpris et où vous avez pris le sentier d’épines pour le grand chemin. Pour en sortir, il vous a fallu vous battre avec les loups et vous arrivez au jour, tout étonné de voir que vous avez reculé au lieu d’avancer, que vous avez marché avec les bêtes sauvages et que la foule des hommes s’est rangée de l’autre côté. À présent, les royalistes auront beau jeu ; plus méchants que vous, je ne dis pas non, ils ne feront pourtant pas pire que vous. Ils auront leurs flatteurs, leurs intrigants, leurs égorgeurs, leur vilain monde à part, qui les trompera comme vous avez été trompés : et, à leur tour, ils perdront la partie. Qui la gagnera ? Ce sera le premier venu, pourvu que la guerre civile finisse et que chacun puisse vivre chez lui sans craindre d’être dénoncé, emprisonné et guillotiné le lendemain. Et ce n’est pas parce que le monde est royaliste ou girondin, ou égoïste, ou poltron ; ce n’est pas non plus parce qu’on a besoin de repos que cela arrivera. Les bons soldats n’ont pas manqué pour les armées, parce que, de ce côté-là, le devoir est net et la cause bonne. Ce dont on est las, c’est d’être forcé de se méfier, de se haïr et de voir périr des innocents sans pouvoir les assister. On est fatigué aussi de ne point travailler. Pour le paysan, c’est la pire fatigue, et ce ne sont point vos secours, vos allégements et vos aumônes qui le consolent et le dédommagent du temps perdu. Il a un grand courage et une grande bonté de cœur dont vous n’avez pas connu l’emploi. Pris séparément, il a bien des défauts, mais je vais vous parler comme il parle : si vous pouviez mettre en un tas ce qu’il y a de moralité, plus ou moins, dans le cœur de chacun, vous verriez une montagne qui vous ferait peur, parce que vous n’avez point voulu la voir et parce qu’il vous faut renoncer à l’abattre.

J’avais parlé vivement, en marchant par la chambre, en tisonnant le feu, en prenant et quittant mon ouvrage ; je m’étais montée plus que je ne l’avais prévu, et je ne voulais point regarder M. Costejoux pour ne pas perdre le courage d’aller jusqu’au bout de mes idées. Je crois que j’en aurais trouvé encore à dire, mais il en avait assez, lui. Il se leva, me prit le bras et le serra jusqu’à me faire mal, en disant :

– Tais-toi, paysanne ! tu ne vois donc pas que tu m’assassines ?

– Ce n’est pas vous que je voudrais tuer, lui dis-je. Je vous aime et vous estime trop pour ça ; mais je voudrais tuer le mensonge auquel vous vous êtes laissé prendre.

– Et ce mensonge, c’est la patrie, la liberté, la justice ?

– Non ! c’est votre fameuse idée que la fin justifie le moyen !

Il alla se rasseoir au bout de la salle et ne s’avoua point vaincu. Il resta pensif ; puis revenant à moi :

– Est-ce que tu aimes passionnément Franqueville ?

– Je ne sais pas bien ce que veut dire le mot passionnément. Je l’aime plus que moi-même, voilà tout ce que je sais.

– Et tu ne pourrais pas en aimer un autre, moi, par exemple ?

Je fus si étonnée, que je ne répondis point.

– Ne sois pas surprise, reprit-il ; je veux me marier, quitter la France, abandonner la politique. Je ne dois rien à Louise que l’aumône du château de ses pères. Elle partagera ce débris de fortune avec Émilien. Ils redeviendront seigneurs de ces paysans qui ne demandent qu’à redevenir serfs... Ne discutons plus ! Je suis dégoûté d’eux, du peuple des villes et de toutes choses. Je hais la noblesse, tu devrais la haïr aussi, car Émilien ne pourra ni ne voudra t’épouser si la monarchie recommence : je ne suis pas plus aristocrate que toi par ma naissance. La fortune que j’ai, je la dois au travail de mon père et au mien. Ne me crains pas, je ne suis pas épris de toi, Nanette ! Si j’écoutais mon penchant, je serais amoureux de Louise. Mais je sais qu’elle est une femmelette, et je vois en toi un esprit supérieur, un caractère admirable. Tu es assez belle pour que l’on te désire, et, si tu m’encourageais, j’oublierais facilement tout ce qui n’est pas toi. Tiens ! ne me réponds pas. Réfléchis. La nuit porte conseil. Tu seras plus utile à Émilien en devenant ma femme qu’en songeant à être la sienne. Tu sais que je l’aime beaucoup. À nous deux nous lui referons une existence ; je te permettrai de le regarder comme ton frère. Je ne serai pas jaloux, on ne doit pas l’être de la droiture en personne... L’homme qui épousera Louise sera dévoré d’inquiétude, celui à qui tu auras dit oui pourra compter sur toi comme sur Dieu. C’est te dire que tu seras appréciée comme tu le mérites... Tais-toi ! attends à demain ! Plus de discussion, plus de récriminations. Décide de ton sort et du mien.

Il prit son flambeau et se retira vivement sans me regarder. Je restai abasourdie, mais non indécise. Quand même j’eusse pu avoir de l’inclination pour lui, je voyais de reste qu’il était follement amoureux de Louise et qu’il ne m’eût épousée que pour s’en guérir. En supposant qu’il n’y eût pas réussi, combien j’aurais été malheureuse ? M. Costejoux était un homme exalté, tout de premier mouvement, et capable de tomber d’un excès dans l’autre. Certainement il méritait qu’on eût le dévouement de s’attacher à lui, mais on risquait fort d’y faire son propre malheur et le sien. Son idée ne m’enivra donc pas. Si je le sentais au-dessus de moi par son éducation et ses grands talents, je le sentais faible et indécis de caractère. Ses moments de violence ne m’eussent point effrayée, mais son agitation intérieure m’eût troublée moi-même et je n’aimais pas le trouble, qui est une incertitude. Combien Franqueville, avec sa simplicité de cœur et sa droiture d’intention, me paraissait plus digne de mes soins et de mon attachement ! Il n’y avait rien en lui qui ne fût clair pour moi, et chacune de ses paroles entrait dans mon âme comme une lumière d’en haut. Certes, il n’aurait jamais l’habileté de faire sa fortune, comme M. Costejoux : il se contentait de si peu de chose en ce monde ! C’était à moi d’y songer pour lui, tandis qu’il me dirigerait dans les choses plus élevées. Et puis je l’aimais uniquement, je l’avais aimé toute ma vie, je n’aurais pu seulement essayer d’en aimer un autre, ne fût-ce que moitié moins.

Le lendemain matin, M. Costejoux, qui se disposait à partir et à qui je servais son déjeuner, voyant que j’étais aussi calme qu’à l’ordinaire et que je ne cherchais point à être seule avec lui, comprit bien que je n’avais pas changé d’idée et parut se repentir de ce qu’il m’avait dit la veille.

– J’étais très animé, me dit-il, vous m’avez troublé avec vos idées où il y a du vrai, mais qui pèchent par la base, car vous supposez que la situation où nous nous sommes trouvés avait été faite et choisie par nous, tandis que nous avons été forcés de la subir. Dans cette discussion, un petit secret que j’ai dans un recoin du cœur m’a échappé, et le sot dépit qu’il me cause, mince blessure à ajouter à toutes celles qui me déchirent l’âme, m’a porté, je ne sais comment, à vous dire des choses folles, dont vous vous moqueriez si vous n’étiez une personne généreuse et sage. Puis-je compter que vous les garderez pour vous seule et qu’Émilien même... Émilien surtout, n’en sera pas instruit ?

– Comme je n’ai pas eu seulement l’idée de vous faire dire ces choses, et que vous les avez dites vous-même sans réflexion, ma conscience ne m’oblige pas à les lui rapporter. Comptez, d’ailleurs, qu’elles seront oubliées de moi aussi vite qu’elles ont été conçues par vous.

– Je vous en remercie, Nanette, et je compte sur votre parole. Un moment peut venir où j’aurai à demander à Franqueville la main de sa sœur. La confidence que vous lui auriez faite de mes irrésolutions pourrait le mal disposer. Il est plus sérieux que moi parce qu’il est naïf. Il ne me comprendrait pas.

– C’est vrai ! Que ces irrésolutions soient donc bien enterrées, monsieur Costejoux. Si vous aimez vraiment Louise, vous la corrigerez de ses petits travers que vous encouragez trop, c’est vous-même qui le dites. Faites-vous aimer, une femme donne toujours raison et autorité à celui qu’elle aime. Maintenant, mon cher monsieur, réfléchissez à l’affaire qui était convenue entre nous. Si elle ne vous satisfait pas entièrement...

– Elle me satisfait, elle est conclue, je ne la regrette pas. Croyez bien, Nanette, que je suis plus que jamais votre ami et très fier de l’être.

Il me serra cordialement la main, et, le prieur étant venu se mettre à table, il causa librement et avec une sorte de résignation moqueuse des choses qui se passaient à Paris et qui nous parurent bien étonnantes, à nous autres. Il nous apprit que, pendant que nous étions encore tout ébranlés et comme brisés par les émotions de la veille, les privations et les souffrances du présent avec les appréhensions du lendemain, le beau monde était en joie et semblait devenu fou. Il nous raconta les fêtes que donnaient Mme Tallien et Mme Beauharnais, les costumes grecs de ces dames, les bals des victimes où l’on saluait en faisant la pantomime de laisser tomber sa tête, où l’on dansait en robe blanche et ceinture de deuil, où l’on se coiffait en cheveux courts dits toilette de guillotine, où l’on n’était admis enfin que lorsqu’on avait eu au moins un guillotiné dans sa famille. Cela me parut si atroce et si lugubre, que j’eus peur et que j’en rêvai la nuit suivante. J’aurais compris des réunions de royalistes où l’on eût fait quelque simulacre funèbre avec des larmes en commun ou des serments de vengeance ; mais danser sur la tombe des parents et des amis, c’était du délire, et Paris en fête m’épouvantait l’esprit encore plus que Paris se ruant autour de l’échafaud.

Pendant qu’on faisait ces réjouissances cyniques dans le beau monde, nos pauvres et sublimes armées prenaient la Hollande. Aux premiers jours de février 95, je reçus une lettre d’Émilien :

« Nous sommes entrés aujourd’hui 20 janvier à Amsterdam, sans souliers, sans vêtements et couvrant notre nudité avec des tresses en paille, mais en bon ordre et musique en tête. On ne nous attendait pas si tôt, rien n’était prêt pour nous recevoir. Nous avons attendu six heures dans la neige, qu’on pût nous donner du pain et nous caserner. Pas un murmure n’est sorti de la poitrine de nos héroïques soldats, et les vaincus les contemplaient avec admiration. Ah ! mon amie, qu’on est fier de conduire de tels hommes et d’appartenir à cette armée où l’âme de la France, égarée et meurtrie, s’est réfugiée, pure et sublime, libre de toute pensée personnelle, enivrée de l’amour de la République et de la patrie ! Que je suis heureux de t’aimer et de me sentir digne de toi après des souffrances inouïes acceptées joyeusement ! Ne plains pas ton ami, sois heureuse aussi, et compte que, aussitôt la paix faite, il ira chercher dans tes bras sa récompense. Dis à mon père Dumont que je le chéris, et à Mariotte que je l’embrasse. Dis à notre cher prieur que j’ai pensé à ses paroles à tous les moments de mon épreuve. En souffrant le froid, la fatigue, la faim, je me disais : “On a fait le mal, et le mal a fait tous les maux. Il faut pourtant forcer le bien à renaître. Pour cela, il faut souffrir, et le soldat est la victime expiatoire qui réconciliera le ciel avec la France.” »

Il y avait en post-scriptum :

« J’allais oublier de vous dire que j’ai été nommé capitaine à l’affaire de Dueren, sur le champ de bataille. »

Rassemblés tous les quatre, le prieur, Dumont, Mariotte et moi autour de cette chère lettre, nous pleurions de plaisir et de douleur. Il ne disait pas quand il reviendrait : nous ne savions pas s’il ne serait pas bientôt aux prises avec de nouvelles souffrances et de nouveaux dangers ; mais il nous voulait contents et fiers de son martyre ; nous nous efforcions d’oublier le chagrin pour ne sentir que la joie.

Aux approches du printemps, le prieur qui avait, grâce à nos soins, assez bien supporté ce rude hiver, se trouva tout à coup plus malade. Je ne le quittais presque plus, ce qui gênait bien ma surveillance et mes occupations ; mais j’étais décidée à tout perdre plutôt que de l’abandonner à lui-même. Sa maladie était de celles où le courage fait défaut. Il ne se sentait point souffrant, il mangeait bien et il aurait eu de la force s’il eût pu respirer. Cet étouffement lui causait une sorte de colère suivie de profonds découragements. Moi seule pouvais alors le consoler.

Un jour qu’il se sentait mieux, il m’engagea à prendre l’air et j’en profitai pour aller voir un autre malade, une pauvre femme à laquelle je m’intéressais aussi et qui demeurait assez loin. J’allai et revins vite ; mais les jours étaient encore courts. Partie à midi, je me trouvai en un bois à la nuit, et, comme les loups ne manquaient point, ce fut plaisir pour moi d’entendre parler et marcher à peu de distance, sur un chemin qui traversait le bois par le milieu, tandis que je me dirigeais en biaisant vers la lisière. L’idée me vint de prendre le plus long et de suivre ces gens qui me rassuraient contre les mauvaises bêtes. Pourtant, ils n’étaient pas de chez nous, car ils allaient dans un autre sens, et, comme j’étais une trop grande fille pour faire ronde avec des étrangers, je les suivis sans faire de bruit.

J’étais assez près pour entendre leurs voix, et il me sembla distinguer quelques paroles ; entre autres : le prieur – moutier de Valcreux – minuit !

Ceci me donna de l’inquiétude, je doublai le pas légèrement, sans me faire entendre, et me trouvai bientôt à portée de ne rien perdre.

Ils s’étaient arrêtés et, autant que je pus compter les voix, car la nuit ne me permettait pas de voir à travers les branches, ils n’étaient que trois. Je compris qu’ils en attendaient d’autres qui arrivèrent un moment après, et puis d’autres encore, et ils se comptèrent mystérieusement, à demi-voix, en se donnant des noms dont aucun ne m’était connu et qui me firent l’effet d’une convention entre eux : Trompe-la-Mort, Gargousse, Franc-Limier, etc. Ils parlaient aussi en mots convenus comme une espèce d’argot.

Je compris pourtant, ou plutôt je devinai. C’était une bande de ces malfaiteurs inconnus qui, sous prétexte de royalisme, surprenaient les châteaux ou les fermes durant la nuit et torturaient les gens qui s’y trouvaient pour avoir leur argent. On en parlait dans le pays et on en avait grand-peur. On racontait d’eux des cruautés effroyables et des vols audacieux. On nous avait tant annoncé, d’année en année, des brigands qui n’avaient jamais paru chez nous, que je n’y croyais plus. Force me fut de voir le danger et de l’apprécier.

Ils étaient sept et ne se jugeaient point en nombre suffisant pour attaquer l’abbaye de Beaulieu, qui était devenue une ferme habitée et bien gardée. À Valcreux, disaient-ils, il n’y avait que le vieux prieur, deux vieux ouvriers et deux femmes. Ils étaient bien renseignés ; seulement, ils ne comptaient pas Dumont, ce qui me prouva qu’il n’y en avait aucun de notre commune. Cela me fit plaisir.

S’emparer du moutier n’était donc pas difficile ; mais y avait-il là quelque chose à prendre qui en valût la peine ? On ne connaissait aucune économie au prieur, et la République s’était emparée de tout l’argent des moines. Il n’y avait qu’un plaisir à espérer, celui de dévaster la propriété du jacobin Costejoux.

Un de ces hommes insista sur l’argent que devait avoir le prieur. Il dit que ces gens-là étaient plus malins que la République et qu’ils avaient constamment trouvé le moyen de lui soustraire quelque chose. Il paraît qu’il ne faisait pas plus de cas des gens d’Église que des jacobins.

Le dernier avis parut l’emporter et on parla de la manière de s’introduire. Deux de ces hommes devaient se présenter dans la soirée comme mendiants et demander à coucher dans la grange. À minuit, ils ouvriraient la porte aux deux autres. Ils ne paraissaient pas ignorer que les brèches avaient été réparées et qu’il n’était pas facile d’entrer par-dessus les murs. En attendant, ces bandits parlèrent de souper chez le garde de la forêt, qui était un homme à eux, une manière de complice et de receleur.

Je jugeai que je n’avais pas de temps à perdre pour contrarier ces beaux projets. Je m’apprêtais à quitter ma cachette pour m’éloigner, lorsque je heurtai une souche dans l’obscurité et fis quelque bruit en tombant. Tous firent silence et j’entendis armer des fusils. Je restai à terre immobile. On chercha autour de moi ; je pensais que c’était ma dernière heure, car ils ne faisaient point de grâce à ceux qui découvraient leur secret. Ils ne me trouvèrent pas et s’imaginèrent n’avoir entendu que le bruit d’une branche morte tombant d’un arbre. Je profitai, pour m’échapper, du bruit qu’ils firent eux-mêmes en retournant à leur carrefour. Mais, forcée de percer dans le taillis, car toutes les routes que j’aurais pu prendre aboutissaient à ce carrefour d’où ils auraient pu me voir, je ne pus savoir où j’étais et je m’égarai pendant une bonne demi-heure, tremblant de revenir sur mes pas et de me retrouver auprès d’eux.

Enfin, après m’être heurtée à bien des arbres et déchirée à toutes les épines, je me retrouvai à la lisière du bois, et je m’enfuis à travers la lande jusqu’à ce que j’eusse rejoint le chemin de Valcreux. J’y arrivai baignée de sueur malgré le froid qu’il faisait, et si essoufflée que j’avais peine à m’expliquer. J’allai au plus pressé, qui était de courir chez notre ancien maire, lequel était réélu depuis deux jours, et de lui raconter l’aventure. Il savait que je n’étais ni peureuse, ni visionnaire, et, sur-le-champ, il manda le garde champêtre pour rassembler le monde et avertir du danger qui menaçait le moutier. Nous n’avions plus guère d’hommes valides, tous les jeunes étaient à l’armée, mais les vieux ne manquaient pas de courage, et, quand on sut que les brigands n’étaient pas plus de sept, on résolut de tâcher de les prendre, car on soupçonnait plus d’une personne mal famée des environs de faire partie de la bande et on leur en voulait plus que s’ils eussent été des étrangers.

On s’arma comme on put. On avait encore quelques vieux fusils cachés qui avaient échappé aux réquisitions ; et puis on avait les fameuses piques et hallebardes prises au moutier en 89 et qui faisaient le fond de l’armement de la garde nationale de la commune. On m’engagea à bien recevoir les faux mendiants et à leur laisser ouvrir la porte à minuit. On convint que vingt des nôtres se tiendraient cachés dans le pli de terrain autour de la fontaine aux Miracles ; douze autres seraient cachés d’avance dans la chapelle du moutier, de manière à prendre les bandits par-devant et par-derrière.

Je courus donc avertir le prieur, et je l’engageai à se tenir bien tranquille dans sa chambre, que je chargeai Dumont de garder avec la Mariotte. Celle-ci mit en riant une broche derrière la porte, bien résolue à s’en armer au besoin. Les deux ouvriers veillèrent dans la cuisine et je m’en retournai à la grande porte pour recevoir les faux mendiants, qui ne tardèrent pas à se présenter et que je fis entrer sans leur témoigner de défiance.

Je leur demandai s’ils avaient faim. Ils répondirent que non, qu’ils avaient beaucoup marché et ne souhaitaient qu’un coin pour dormir. Je les conduisis à l’endroit que je leur destinais et ils se jetèrent sur un tas de fougères, comme des gens harassés. J’eus à veiller à ce que nos amis du village fussent assez prudents pour s’introduire sans bruit un à un dans la chapelle. Mais j’eus beau faire et beau dire, ils ne purent se tenir d’y causer à voix basse et bientôt je vis que les deux bandits ne dormaient pas, qu’ils se méfiaient et se glissaient dans la cour pour observer. Il était déjà onze heures du soir quand tous les préparatifs de nos défenseurs furent terminés, et nous fûmes surpris d’entendre les chouettes du donjon crier plus que de coutume. Je fis grande attention, et tout à coup, je dis à nos gens :

– Ce ne sont pas de vrais cris d’oiseau. Les chouettes elles-mêmes s’en aperçoivent, elles ne disent plus rien. Ce sont nos deux bandits qui ont grimpé au faîte du grenier et qui avertissent leurs camarades de ne pas approcher, parce que le moutier est en état de défense. Je serais bien étonnée si, dans un moment, ils n’essayaient pas de sortir du moutier pour les rejoindre.

– En ce cas, me répondit-on, il faut les guetter, leur tomber dessus et les arrêter.

Ce fut fait sans grand effort, car ces gens se rendirent sans résistance, leur rôle étant de ne pas comprendre de quoi on pouvait les accuser. On les mit dans le cachot du moutier, d’où ils ne pouvaient se faire entendre, et ils n’essayèrent plus d’avertir, ce qui les eût trop compromis.

Tout cela prit environ une heure, et minuit sonnait quand chacun se retrouva à son poste. Nous ouvrîmes la porte à moitié, et, pendant dix bonnes minutes, on réussit à ne pas faire un mouvement, à ne pas échanger une parole. Je me tenais dans la tourelle de l’ancien frère portier, à même de jeter des pierres sur les assaillants, car je m’attendais à un essai de combat, et je ne voulais pas avoir exposé mes amis sans payer aussi de ma personne.

Tout à coup je sentis une odeur de brûlé, et, regardant par la meurtrière qui donnait sur la cour, je vis la fumée sortir de la grange. Les deux bandits, soit par mégarde, soit à dessein, y avaient mis le feu en sortant. Je n’eus que le temps d’avertir les hommes postés dans la chapelle. On éteignit vite ce commencement d’incendie, et ceux qui attendaient près de la fontaine se rapprochèrent afin d’entourer l’entrée du moutier, n’espérant plus s’emparer de la bande par surprise. Tout cela fut cause qu’elle ne vint pas, mais on vit approcher deux éclaireurs à cheval, et, comme on leur courait sus, ils prirent la fuite au triple galop et disparurent dans la nuit. Ils étaient bien montés, et nous ne l’étions pas du tout. Il fallut renoncer à les prendre et à les connaître. On monta la garde durant plusieurs nuits, ce qui fut inutile ; ils se tinrent pour avertis et ne reparurent ni chez nous, ni aux environs. On conduisit les deux prisonniers à Chambon, où ils furent interrogés. L’un des deux nia tout et jura que, s’il avait mis le feu dans notre grange en fumant sa pipe, il n’en savait absolument rien et ne pouvait ni s’en justifier ni s’en accuser. L’autre fit le rôle d’imbécile et ne répondit à aucune question. On avait trouvé sur eux des couteaux qui ressemblaient à de grands poignards. Il n’y eut pas d’autre révélation de leurs mauvais desseins. On les garda assez longtemps en prison, afin de s’enquérir de ce qu’ils étaient. On ne put le découvrir et on les condamna comme vagabonds à faire plusieurs mois de détention à Limoges.

Je ne sus ces choses que beaucoup plus tard, car cette alerte si heureusement déjouée amena de graves résultats d’un autre genre.

Malgré tout ce que nous avions fait pour rassurer le prieur, il avait eu une peur affreuse, et, le lendemain, il fut pris d’une grosse fièvre avec le délire. Je dus le garder durant trois nuits, bien que je me sentisse très malade moi-même sans savoir de quoi et pourquoi, car je n’avais pas eu d’autre peur que celle d’être surprise aux écoutes dans le bois et celle de ne pas arriver chez nous à temps pour déjouer les projets des brigands. J’avais eu à songer à tant de choses ensuite, que je me souvenais à peine d’avoir été effrayée et surmenée de fatigue. Je m’étais mise en quatre et en dix, après la fuite des bandits, pour donner à boire et à manger à ceux qui nous avaient porté secours de si bon cœur. On s’était régalé de tous mes fromages, on avait bu force piquette et chanté jusqu’au jour dans le grand réfectoire du couvent, de sorte que les préparatifs et l’attente de la bataille s’étaient terminés, comme il arrive toujours entre paysans, par une fête. J’espérais que ces chants du pays, si doux et si naïfs, réjouiraient l’oreille du prieur et lui ôteraient toute inquiétude. Il n’en fut rien ; il s’obstina à croire que les brigands festoyaient chez nous et qu’ils allaient venir le torturer pour avoir son argent.

– Eh mon Dieu, lui dis-je, ne sachant plus quelles raisons lui faire entendre, quand même ils seraient chez nous et voudraient nous dépouiller, nous ne serions pas torturés pour cela. Il serait bien facile de leur abandonner, sans nous faire prier, le peu que nous avons à la maison, et je ne comprends pas que vous vous tourmentiez si fort pour une pauvre petite bourse qui ne mérite certainement pas le martyre dont on vous menacerait.

– Ma bourse ! s’écria-t-il en s’agitant sur son lit, jamais ! jamais ! Mon avoir, mon bien ! J’y tiens plus qu’à ma vie. Non ! Jamais ! Je mourrai dans les supplices plutôt que de rien révéler. Qu’on apprête le bûcher, me voilà ! brûlez-moi, coupez-moi par morceaux, faites, misérables, je suis prêt, je ne dirai rien !

Il ne se calma que dans la matinée, et, le soir, il recommença son rêve, ses cris, ses terreurs, ses protestations. Le médecin le trouva bien mal, et, la nuit suivante, ce fut encore pire. Je m’épuisais à le tranquilliser, il ne m’écoutait pas et ne me connaissait plus. Le médecin m’engagea à prendre du repos, il me dit que j’avais la figure très altérée et qu’il me croyait très malade aussi.

– Je ne suis pas du tout malade, lui répondis-je ; ne vous occupez que de ce pauvre homme qui souffre tant !

Et, comme je disais cela, il paraît que je tombai tout à coup comme morte et qu’on m’emporta dans ma chambre. Je ne m’aperçus de rien, j’étais tout à fait sans force, sans connaissance et sans souvenir ni souci d’aucune chose. Je n’éprouvais qu’un besoin, dormir, dormir encore, dormir toujours. Ma seule souffrance, c’était quand on m’examinait et quand on m’interrogeait. C’était pour moi un dérangement cruel, un effort impossible à faire. Je restai ainsi sept jours entiers. J’avais pris une fluxion de poitrine. Ce fut ma seule maladie, mais elle fut très grave et on espérait peu de moi quand je repris ma connaissance tout d’un coup, comme je l’avais perdue, sans avoir conscience de rien.

J’eus de la peine à rassembler mes souvenirs. J’avais rêvé dans la fièvre que le prieur était mort. Je l’avais vu enterrer ; – et puis c’était Émilien, et puis moi-même. Enfin je réussis à questionner Dumont que je reconnus auprès de mon lit :

– Vous êtes sauvée, me dit-il.

– Et les autres ?

– Tous les autres vont bien.

– Émilien ?

– Bonnes nouvelles. La paix est faite là-bas.

– Le prieur ?

– Mieux, mieux ! beaucoup mieux !

– Mariotte ?

– Elle est là.

– Ah oui ! mais qui donc soigne... ?

– Le prieur ? Il est bien. J’y retourne. Dormez, ne vous inquiétez de rien.

Je me rendormis et j’entrai tout de suite en convalescence. La maladie n’avait pas duré assez longtemps pour m’affaiblir beaucoup. Je fus bientôt en état de me tenir sur un fauteuil et j’aurais voulu aller voir le prieur, mais on m’en empêcha.

– Puisqu’il va si bien, dis-je à Dumont, pourquoi ne vient-il pas me voir ?

– Le médecin a défendu qu’on vous fît parler, ayez patience deux ou trois jours encore. Vous devez cela à vos amis qui ont été si inquiets de vous.

Je me soumis ; mais, le lendemain, sentant que je pouvais faire le tour de la chambre sans fatigue, je m’approchai de ma fenêtre et je regardai celle du prieur ; elle était fermée, ce qui était tout à fait contraire aux habitudes d’un asthmatique qui permettait à peine qu’elle fût fermée la nuit par les grands froids.

– Dumont, m’écriai-je, vous me trompez !... Le prieur...

– Voilà que vous vous tourmentez, répondit-il, et que vous risquez de retomber malade ! Ce n’est pas bien, vous avez promis de patienter.

Je me rassis et je cachai mon angoisse ; Dumont, pour me faire croire qu’il allait chez le prieur, me laissa avec la Mariotte que je ne voulus pas questionner. Comme c’était l’heure de me faire manger, elle me quitta pour aller faire ma soupe. Alors, me trouvant seule et ne pouvant supporter plus longtemps mon incertitude, je sortis doucement de ma chambre, et, en me soutenant contre les murs, je gagnai celle du prieur qui était au bout du petit cloître. Elle était ouverte ; le lit sans rideaux, les matelas retournés et repliés en deux, la chambre bien nettoyée, bien rangée, le grand fauteuil de cuir tourné contre la muraille, les vêtements serrés dans les armoires, un reste d’odeur d’encens mortuaire, tout me révélait la triste vérité. Je me rappelai que, de la chambre voisine qui était celle d’Émilien, on voyait le cimetière. J’y allai, je regardai. Je vis près de l’entrée une tombe toute fraîche avec une croix de bois blanc sur laquelle on n’avait rien écrit et dans les branches de laquelle était passée une grosse couronne de feuillage flétrie depuis peu.

Voilà donc tout ce qui restait de ce cher malade que j’avais tant disputé à la mort ! Pendant que je luttais moi-même contre elle, elle s’était emparée de lui. Je ne l’avais pas su... à moins que mon rêve de fièvre n’eût été une vision de ce qui se passait réellement à ce moment-là.

Je retournai chez moi brisée et j’eus encore un accès de fièvre, mais sans gravité. Les larmes vinrent et me soulagèrent physiquement ; mais mon cœur était brisé de n’avoir pu recueillir le dernier adieu et la bénédiction suprême de mon pauvre cher ami.

Quand je fus tout à fait remise, on se décida à m’apprendre les détails de sa mort. Il avait succombé à son mal après un mieux apparent et avec un grand calme.

Ce malheur nous était arrivé au moment où j’étais au plus mal. Il m’avait beaucoup demandée, on lui avait caché mon état, mais il avait bien fallu lui dire que j’étais indisposée ; alors il avait appelé Dumont et s’était entretenu avec lui de ses dernières volontés.

– À présent, ajouta Dumont, si vous vous sentez bien et de force à supporter une nouvelle émotion qui ne fera, je le sais, qu’ajouter à vos regrets, écoutez-moi. M. le prieur, à qui vous supposiez de très petites ressources et que vous entreteniez de tout par votre travail sans lui permettre de rien dépenser, sachant combien il tenait à son argent, était riche d’une somme de vingt-cinq mille francs que je lui avais rapportée de Guéret, son pays, où il m’envoya, il y a quatre ans, pour toucher son héritage. Je lui avais promis le secret, je le lui ai gardé ; je connaissais aussi ses intentions, et, quand il s’effrayait tant des bandits, je savais aussi que ce n’était pas à cause de lui-même qu’il tenait à conserver son bien ; c’était à cause de vous, Nanette, de vous, son héritière, car vous voilà riche, grâce à lui, très riche pour Émilien, que vous ne vous ferez pas scrupule d’épouser.

« “Ces enfants m’ont sauvé, m’a dit le prieur. Ils m’ont tiré d’un cachot où j’ai laissé ma santé, mais où, sans eux, j’aurais laissé ma vie. Voilà maintenant que la vie aussi me quitte, ne laissez pas les prêtres venir me tourmenter. J’en sais aussi long qu’eux. Je me confesse à Dieu directement, à Dieu auquel je crois, tandis que, pour la plupart, ils en doutent. J’espère mourir en paix avec lui, et, si j’ai fait des fautes en ma vie, je les répare par une bonne action. J’enrichis deux enfants qui m’ont aimé, soigné, consolé, fait durer le plus qu’ils ont pu, Nanette surtout. Elle a été un ange pour moi, un véritable ange gardien ! Elle s’est imposé, pour moi, les plus grands sacrifices, elle mérite bien ce que je fais pour elle. C’est elle seule que j’institue mon héritière, sachant bien qui elle aime et qui elle épousera. Elle a une bonne tête, elle tirera bon parti de mon argent. Dès que vous m’aurez fermé les yeux, prenez mon portefeuille qui est sous mon oreiller. Il contient un mandat payable à vue pour la somme que je vous ai dite, et qui est déposée chez le banquier frère de Costejoux, à Limoges. Mon testament, qui date du jour où vous m’avez apporté cette somme, a été déposé entre les mains de Costejoux lui-même, qui en ignore les dispositions. Vous conduirez Nanette chez lui et il la mettra en possession de son héritage.”

« J’objectai au prieur, continua Dumont, qu’il avait une famille qu’il n’avait peut-être pas le droit de frustrer de cet héritage. Il me répondit qu’il était en règle : que ses frères et sœurs, ayant joui de ses revenus pendant les quarante années qu’il avait passées au couvent, lui avaient offert très honnêtement de les lui restituer, en même temps que sa légitime, et qu’il avait refusé, moyennant qu’ils renonceraient à son héritage, à quoi ils avaient consenti. Il avait cet acte en bonne forme, et la moralité de ses parents était une garantie de plus. Enfin, je devais trouver et j’ai trouvé en effet toutes les pièces dans le portefeuille. Je n’ai pas attendu votre guérison pour écrire à M. Costejoux, qui m’a répondu et qui sera ici ce soir pour vous mettre en possession de vos titres, après toutes les formalités qu’il s’est chargé de remplir. Il vous demandera quel emploi vous voulez faire de votre capital, c’est à vous d’aviser.

– Mon pauvre Dumont, lui répondis-je, je n’y ai vraiment pas la tête, tu vois ! Je ne fais que pleurer. Je ne peux songer qu’à ce pauvre cher homme qui n’est plus là et que je n’ai pas seulement pu remercier de son amitié pour moi !

– Tu le remercieras dans tes prières, reprit Dumont, qui, me regardant déjà comme la femme d’Émilien, ne voulait plus me tutoyer, mais qui y retombait de temps en temps, ce qui me faisait plaisir. Je n’ai jamais été grand dévot, ajouta-t-il, mais je crois que les âmes nous entendent, et, la nuit, je m’imagine que je cause encore avec ce cher prieur et qu’il me répond.

– C’est comme moi, Dumont, je le vois et je l’entends toujours, et ma seule consolation est d’espérer qu’il me voit et m’entend aussi. J’espère qu’il sait bien que, si je n’ai pas reçu son dernier soupir, ce n’est pas ma faute, qu’il voit comme je le pleure, comme je l’aime, et combien j’aurais été plus contente de le conserver que d’être riche !

– Moi, dit Dumont, je suis sûr que son âme se réjouit d’avoir assuré l’avenir de ses chers enfants. Croiriez-vous qu’il m’a embrassé, une heure avant de s’endormir de son dernier sommeil, et qu’il m’a dit : « Voilà ma bénédiction pour Nanette et pour Émilien ! »

Comme chaque parole de Dumont me faisait pleurer, il craignit de me rendre malade et m’emmena au jardin. Il commençait à faire beau, et nous vîmes bientôt M. Costejoux, qui me fit appuyer sur son bras pour rentrer et me témoigna beaucoup d’intérêt. Il m’apportait le testament et les pièces qui me mettaient en possession des vingt-cinq mille francs.

Quand je fus en état de parler d’affaires, je répondis à ses questions que je souhaitais lui payer tout de suite la propriété qu’il m’avait vendue.

– Vous auriez tort, me dit-il ; votre argent vous rapporte six pour cent chez mon frère ; vous feriez mieux de me payer deux pour cent et d’utiliser le reste de vos revenus pour de nouvelles acquisitions.

– Je ferai ce que vous me conseillerez, lui répondis-je. Je n’ai plus de volonté.

– Ça reviendra, reprit-il, vous reconnaîtrez que je vous donne un bon conseil. Avec votre économie et votre activité, vous arriverez à vous libérer avec moi sans vous en apercevoir, tout en arrondissant peu à peu votre domaine qui, dans vingt ans, aura triplé de valeur, sinon quadruplé. Remarquez que l’intérêt que vous me servirez ira toujours en diminuant avec le chiffre de la dette. Nous en reparlerons demain. Causons aujourd’hui d’Émilien. Comptez-vous l’avertir de votre nouvelle situation ?

– Non, non, monsieur Costejoux ! Je veux lui laisser le mérite de me prendre pauvre. Qui sait si ce ne serait point à son tour d’avoir des scrupules ?

– Non ! il n’en aura pas ! Je le connais bien. Son âme vit dans une région plus élevée que le positif. L’argent n’a pas de valeur pour lui. C’est une espèce de saint des temps évangéliques ; mais il est heureux que vous soyez pratique, et il faut continuer à l’être pour deux. Épousez-le et dirigez les affaires, c’est ainsi qu’il sera heureux.

J’insistai pour qu’Émilien ne fût pas informé. Je prenais plaisir à le surprendre à son retour, car je savais bien que, s’il ne se souciait pas de l’argent, il avait de l’affection pour le moutier et serait content de s’y voir établi pour toujours. Il fut donc convenu qu’il serait averti seulement de la mort du prieur et de la tendre bénédiction qu’il lui avait envoyée à sa dernière heure.

M. Costejoux, me trouvant très éprouvée par la maladie et le chagrin, m’engagea à venir voir Louise à Franqueville :

– C’est, me dit-il, un voyage de quelques heures, la voiture vous fera du bien, le changement d’air aussi. Et puis vous devez à votre ami de vous assurer par vos yeux des soins que nous donnons à sa sœur, ainsi que de la belle santé qu’elle a recouvrée. Vous ne l’avez pas pu jusqu’à présent, et c’est le premier usage que vous devez faire de votre liberté.

Je consentis à aller passer vingt-quatre heures à Franqueville. J’emmenai Dumont afin d’épargner à M. Costejoux la peine de me ramener, et nous partîmes avec lui le lendemain.

Chemin faisant, il me parla beaucoup de Louise et même il ne me parla que d’elle. Je vis bien qu’il en était de plus en plus épris et qu’il espérait lui faire accepter son nom roturier, malgré quelques petites grimaces qu’elle faisait à cette idée. Je lui demandai si elle était instruite des projets d’Émilien à mon égard.

– Non ! me répondit-il, elle ne les soupçonne même pas. Vous verrez si vous jugez à propos de la préparer à ce qui doit s’accomplir.

J’avouai à M. Costejoux que je redoutais beaucoup les dédains et même les mépris de Louise.

– Non, dit-il ; elle n’est plus l’enfant maladive et maussade que vous avez connue. Elle a compris la force des événements, elle s’y est soumise. Sa haine pour la Révolution est un jeu, une taquinerie, oserai-je dire une coquetterie à mon adresse !

– Dites-le si cela est !

– Eh bien, cela est ! Louise veut que je l’aime et semble me dire que je dois payer, en subissant ses malices, le plaisir d’être aimé d’elle. Au reste, il y a déjà quelque temps que nous n’avons causé politique. Je ne serai pas fâché de voir comment elle prendra votre mariage avec son frère : pourtant nous n’en dirons rien si vous répugnez à cette confidence.

– Laissez-moi juge de l’opportunité, répondis-je ; il faut voir quel accueil elle va me faire.

Aux approches de Franqueville, je me sentis très émue de voir pour la première fois le pays où mon cher Émilien avait passé son enfance. Je me penchais à la portière pour regarder toutes choses et toutes gens. C’était un pays de collines et de ravins très ressemblant au nôtre ; la vallée où le château était situé avait plus d’ouverture et moins de sauvagerie que celle du moutier. La campagne paraissait plus riche, les habitants plus aisés avaient l’air plus fiers et moins doux.

– Ils ne sont pas très faciles à vivre, me dit M. Costejoux. Ils se passionnent plus que les gens de chez vous pour les choses politiques et ils les comprennent moins. Ils n’ont pas la moitié autant de bon sens, et l’honnêteté n’est pas leur vertu dominante. La faute n’en est point à eux, mais à la mauvaise influence d’un grand château et du contact d’une nombreuse valetaille. Feu le marquis ne s’occupait nullement des rustres de son domaine. Il connaissait davantage les loups et les sangliers de ses forêts. Ses paysans n’étaient guère plus pour lui que ses chiens. Les courtes apparitions qu’il faisait chez lui n’étaient que des parties de chasse et de table, et, bien qu’on détestât le maître, on se réjouissait toujours de le voir, parce qu’il y avait quelque argent à gagner pour sa bonne chère et ses divertissements. Rien ne démoralise plus le paysan que le profit de sa soumission à ce qu’il ne respecte pas. Mais nous arrivons. Ne jugez pas du manoir par l’apparence. Hormis quelques tourelles et girouettes armoriées que nous avons fait abattre, il a encore belle apparence ; mais l’intérieur a été pillé et abîmé, dès 89, par ces bons paysans qui nous reprochent aujourd’hui d’avoir fait enlever les écussons et découronner les pigeonniers.

En effet, l’aspect du vestibule était navrant. Il nous fallut traverser de véritables ruines pour pénétrer dans le grand salon qui était encore debout et entier, mais sans vitres et sans portes. Les châssis des fenêtres pendaient tout brisés. Les belles tapisseries arrachées des murs traînaient par terre en lambeaux. La cheminée monumentale avait toutes ses sculptures en miettes ; ainsi des riches moulures dorées des plafonds ; des restes de cadres, des fragments de glaces, des épaves de toute sorte montraient qu’on avait détruit tout ce qu’on n’avait pu emporter.

– Et ils se plaignent de la Révolution ! pensais-je. Il me semble qu’ils n’ont pourtant pas négligé d’en profiter.

M. Costejoux me guida dans un petit escalier jusqu’à une tour qui avait été plus épargnée que le reste et où il avait trouvé moyen de faire promptement arranger un petit appartement joli et agréable pour sa mère et pour Louise. C’est là que madame Costejoux nous reçut avec beaucoup de grâce et de bonté. Elle savait toute mon histoire et celle de Dumont, qu’elle accueillit en l’appelant citoyen et en l’engageant à s’asseoir ; mais Dumont, aussitôt qu’il eut déposé dans un coin mon petit paquet et présenté un panier de nos plus beaux fruits que j’avais choisis pour mes hôtes, se retira discrètement.

– J’espère que vous dînerez avec nous, lui avait dit la vieille dame.

Et il avait remercié d’un ton attendri ; mais il se souvenait d’avoir été domestique, et non des premiers, dans ce château restitué en quelque sorte à Mlle de Franqueville, et, bien qu’il eût longtemps mangé à la même table qu’elle au moutier, il pensait bien qu’elle ne s’accommoderait pas de cette égalité à Franqueville. Il prétexta de vieux amis à embrasser dans le village et on ne le revit plus.

J’attendais Louise avec impatience.

– Elle vous prie de l’excuser, nous dit Mme Costejoux, si elle n’accourt pas tout de suite. Elle était restée en déshabillé toute la journée, ce qui n’est pas son habitude. C’est qu’aujourd’hui elle a eu une assez forte émotion en recevant une nouvelle que je dois me hâter de vous apprendre. Son frère aîné, le marquis de Franqueville, qui servait contre la France, est mort des suites d’un duel. Nous n’avons pas d’autres détails, mais la chose est certaine, et Louise, bien qu’elle connût à peine ce frère si coupable, a été bouleversée, ce qui est bien naturel.

– Eh bien, mais, s’écria M. Costejoux en me regardant, voilà Émilien chef de famille et absolument maître de ses actions ! Il peut agir en toute chose comme il lui plaira, sans craindre l’opposition ou les reproches de personne. Il ne lui reste que des parents assez éloignés, qui ne se sont jamais occupés de lui et qui n’ont pas de raison pour s’en occuper jamais.

– Il lui reste Louise, pensai-je en baissant les yeux. Peut-être, à elle seule, lui fera-t-elle plus d’opposition qu’une famille entière !

Elle arriva enfin, toute vêtue de deuil et belle comme un ange. Elle commença par tendre la main à M. Costejoux en lui disant :

– Eh bien, vous savez le nouveau malheur qui me frappe ?

Il lui baisa la main en lui répondant :

– Nous tâcherons d’autant plus de vous remplacer tous ceux que vous perdez.

Elle le remercia par un sourire triste et charmant et vint à moi, gracieuse, bonne, mais non tendre et spontanée.

– Ma bonne Nanette, dit-elle en me tendant son beau front, embrasse-moi, je t’en prie. Tu me fais grand plaisir de venir me voir, j’ai tant à te remercier de tout ce que tu as fait pour mon frère ! Je le sais, tu lui as sauvé la vie cent fois pour une en le cachant et en t’exposant pour lui à toute heure. Ah ! nous sommes heureux, nous autres persécutés, qu’il y ait encore quelques âmes dévouées en France ! Et Dumont ? car Dumont a fait autant que toi, à ce qu’il paraît ?

– Certainement, répondis-je ; sans M. Costejoux d’abord, et sans Dumont ensuite, je n’aurais peut-être réussi à rien.

– Et comment va-t-il, ce pauvre homme ? est-ce que nous ne le verrons pas ?

– Si fait, répondit M. Costejoux, mais voilà le dîner servi et notre amie doit avoir faim.

Il offrit son bras à Louise, et nous passâmes dans la salle à manger qui était à l’étage au-dessous. Le service ne se faisait pas vite, bien qu’il occupât deux domestiques, mais M. Costejoux aimait à rester longtemps à table quand il était dans sa famille ; c’était, disait-il, pour tout le temps qu’il mangeait seul, debout, ou en travaillant.

Le repas était servi avec une certaine élégance qui me frappa, car c’était la première fois que je mangeais à une table bourgeoise, et M. Costejoux était assez riche pour qu’il y parût, même dans cette installation improvisée. Sa mère était une savante femme de ménage qui s’occupait de tout avec vigilance et lenteur, et qui tenait avant tout à ce que son fils et sa pupille ne manquassent d’aucun bien-être et même d’aucune recherche. M. Costejoux semblait, lui, ne tenir à rien pour lui-même, mais il prenait un grand plaisir à voir Louise satisfaite de son hospitalité. Sans paraître la regarder, il ne perdait pas de vue ses mouvements et tout aussitôt il devinait ce qu’elle voulait et s’empressait pour qu’elle n’eût pas même la peine de parler. Il était auprès d’elle comme j’étais auprès d’Émilien quand j’avais le bonheur de le prévenir en le servant. Tout ce que je voyais là m’étonnait, bien que je fusse assez fine pour ne pas faire la niaise ébaubie. Mais ce qui me frappait le plus était de voir Louise si changée. J’avais quitté une enfant malingre, halée, nouée, retardée moralement par une vie de misère et de chagrin : je retrouvais une belle demoiselle qui s’était développée tout à coup dans le bien-être et la sécurité. Elle avait grandi de toute la tête. Elle était devenue longue et mince, de trapue qu’elle avait menacé d’être. Elle était encore pâle, mais si blanche et d’une peau si transparente et si fine que je croyais voir un lis. Ses mains, polies comme de l’ivoire, me paraissaient invraisemblables. On eût dit qu’elles ne pouvaient servir à rien qu’à être regardées et baisées. Je me souvenais bien de les avoir soignées de mon mieux, parce qu’elle tenait à les avoir propres et saines, mais je n’avais pas de gants à lui donner, et je n’aurais jamais imaginé qu’on pût les amener à ce point de perfection.

Elle s’aperçut de l’admiration qu’elle m’inspirait, et, se penchant vers moi, elle me passa son bras autour du col avec beaucoup de gentillesse, mettant sa joue contre la mienne, mais sans jamais y poser sa bouche, ce que je remarquais fort bien. Je me rappelai que jamais elle ne m’avait honorée d’un baiser, même dans ses meilleurs jours et ses plus fines câlineries. M. Costejoux ne remarquait pas cela. Il la trouvait charmante avec moi et me disait :

– N’est-ce pas qu’elle est changée ?

– Elle est embellie, lui répondis-je.

– Eh bien, et toi ? dit-elle en me regardant comme si elle ne m’eût pas encore vue : sais-tu que tu n’es pas reconnaissable, Nanon ? tu es vraiment une très belle fille. La maladie t’a donné de la distinction et tes mains seraient mieux faites que les miennes si tu les soignais.

– Soigner mes mains ? repris-je en riant : moi ?...

Je m’arrêtai, craignant de mettre un reproche dans ma comparaison, mais elle le devina et me dit avec une grande douceur :

– Oui, toi, tu soignes tout ce qui n’est pas toi, et moi, je suis une personne gâtée par la charité des autres au point d’avoir l’air de croire que cela m’est dû ; mais je suis loin d’oublier ce que je suis, va !

– Et qui donc êtes-vous ? lui dit M. Costejoux avec une tendre inquiétude. Voyons, confessez-vous un peu, puisque vous voilà dans un jour de mélancolie et d’abandon. Dites du mal de vous, c’est votre procédé pour avoir nos mamours.

– Vous voulez que je me confesse ? reprit-elle ; je veux bien ; je suis si sûre d’une maternelle absolution de ma tante (elle appelait ainsi madame Costejoux) ! et, quant à vous, il n’y a pas de papa plus indulgent. Nanon est une gâteuse d’enfants, de premier ordre. J’en sais quelque chose. L’ai-je fait assez enrager avec mes colères et mes caprices ! J’étais détestable, Nanon, j’étais odieuse, et toi, patiente comme un ange, tu disais : « Ce n’est pas sa faute, elle a trop souffert, cela passera ! » Tu empêchais Émilien de me gronder, et tu voulais persuader à ce pauvre prieur que mes malices devaient l’amuser. Elles ne l’amusaient pas, elles le rendaient plus malade. Je rendais tout le monde malheureux, et, si mes autres souvenirs d’enfance sont des cauchemars, mes souvenirs du moutier sont tous des remords.

– Ne parlez pas comme cela, lui dis-je, vous me faites du chagrin ; j’aurais voulu souffrir pour vous davantage ; on ne regrette pas sa peine quand on aime.

– Je sais cela ; aimer est ta religion. Pourquoi n’est-ce pas la mienne au même degré ? Je serais heureuse, parce que je me sentirais acquittée envers ceux qui me comblent de bontés. Voilà ma tristesse et ma honte, vois-tu ! je suis comme une plante brisée qui ne peut reprendre racine dans aucune terre, si bonne qu’elle soit. Mon esprit et mon cœur languissent. Je ne comprends rien à ma destinée. J’en suis à me demander pourquoi on a pitié de moi, pourquoi l’on essaye de me rendre à la vie, quand ma race est maudite et anéantie ; pourquoi enfin, on ne m’a pas laissé m’étioler et m’éteindre comme tant d’autres victimes plus intéressantes que moi ?

Pendant qu’elle disait ces choses tristes avec un sourire singulier et des yeux qui erraient comme si elle ne s’adressait à personne, M. Costejoux, à demi tourné sur sa chaise, regardait le feu qui pétillait dans la cheminée et paraissait plongé dans un problème moitié douloureux moitié agréable. Sa mère regardait Louise avec une certaine anxiété. Elle craignait évidemment de la voir déclarer à M. Costejoux qu’elle ne l’aimerait jamais.

Il ne voulait point croire à cela, lui ; il prit la chose gaiement.

– Ainsi, lui dit-il, vous êtes triste parce que vous êtes aimée et que vous n’aimez pas ? Voilà un grand malheur, en effet, mais difficile à comprendre, car, si vous n’aimiez pas du tout, vous n’auriez aucun regret de faire de la peine aux autres.

Elle le regarda attentivement, et pourtant, comme si elle ne l’eût pas entendu, elle se retourna vers moi.

– Tu es aimante à l’excès, toi, me dit-elle. Tu as le malheur contraire au mien. Certainement mon frère doit être reconnaissant, amoureux peut-être, mais quel sera ton avenir ?

M. Costejoux était impétueux, il ne put supporter cette sortie, qui me rendit pâle et confuse ; il oublia la promesse qu’il m’avait faite et répondit vivement à ma place :

– Son avenir sera d’être adorée de son mari : tout le monde n’est pas privé de cœur ni de raison.

Louise devint rouge de dépit.

– Il est possible, dit-elle, que mon frère ait conçu le généreux dessein d’épouser celle qui lui a sauvé la vie : mais le voilà marquis, monsieur Costejoux, il devient l’aîné de la famille...

– Par conséquent, le maître de disposer de son avenir, mademoiselle de Franqueville ! et, s’il n’épousait pas sa meilleure amie, il serait le plus lâche des gentilshommes.

M. Costejoux était en colère, Louise n’osa répliquer. Mme Costejoux s’efforça de renouer la conversation, mais tout le monde était blessé, elle échoua.

Le dîner était fini, elle me prit le bras et m’emmena dans sa chambre qui était disposée pour servir de salon. Elle me montra avec une certaine complaisance comme tout était bien arrangé, la chambre de Louise à côté de la sienne, avec un luxe de miroirs, de toilettes, de petits meubles à chiffons ; on eût dit d’une boutique.

– Nous sommes à l’étroit, me dit-elle, mais ne craignez rien, nous vous logerons pour le mieux. On mettra un lit dans ma chambre et vous dormirez près de moi. J’ai le sommeil tranquille ; mais, si vous voulez causer, nous causerons ; je m’arrange de tout. Rien ne me gêne ni ne me contrarie pourvu que mon cher fils soit content. Je l’ai laissé exprès un peu seul avec Louise. Quand ils sont ensemble, il plaide mieux et elle se laisse charmer, il parle si bien !

– Je le sais, répondis-je. Tout ce qu’il dit, tout ce qu’il pense est beau et bien ! Mais croyez-vous vraiment travailler à son bonheur ?...

– Ah ! je sais bien ! je sais bien ! reprit-elle avec plus de vivacité que ne le lui permettait d’habitude son parler lent et mesuré. Elle a bien des préjugés, de gros préjugés, et avec cela certains petits défauts. Mais on change tant quand on aime ! N’est-ce pas votre avis ?

– Moi, je ne sais pas, répondis-je ; je n’ai pas eu à changer d’idée.

– Mon fils me l’a dit. Vous avez toujours aimé le jeune Franqueville. Il n’est pas comme sa sœur, lui ! Il n’a pas d’orgueil. Peut-être l’engagera-t-il à épouser mon fils ; qu’en pensez-vous ?

– Je le pense.

– A-t-il beaucoup d’autorité sur elle ?

– Aucune.

– Et vous ?

– Encore moins.

– Tant pis, tant pis ! dit-elle d’un ton mélancolique en prenant son tricot.

Et elle ajouta en passant ses aiguilles dans ses cheveux gris bouclés sous un grand bonnet de dentelles, qui ressemblait pour la forme à ma cornette de basin plissé :

– Vous avez peut-être des préventions contre elle. Elle vous a fâchée tout à l’heure ?

– Non, madame. Je m’attendais à ce qu’elle a dit. Je ne lui en veux pas, c’est son idée. D’ailleurs, vous la connaissez mieux que moi à présent : vous avez dû changer son caractère, vous qui êtes si bonne.

– Je suis patiente, voilà tout. Je sais que vous l’êtes aussi, mon fils m’a tant parlé de vous ! Savez-vous... oui, il vous l’a dit, et il me raconte tout. Si vous n’eussiez pas été engagée de cœur, il vous eût aimée. Il aurait oublié cette charmante Louise, il eût été plus heureux, et moi plus heureuse par conséquent. Elle nous causera des peines, je m’y attends bien. Enfin, la volonté de Dieu se fasse ! Pourvu qu’elle ne me renvoie pas d’avec mon fils ! Ce serait ma mort. Que voulez-vous ! c’est le seul qui me reste de sept enfants que j’ai eus. Tous beaux et bons comme lui. Ils ont tous péri de maladie violente ou par accident. Quand le malheur est dans une famille ! on a raison de dire : Dieu est grand, et nous ne le comprenons pas.

Elle comptait les points de son tricot, tout en parlant d’une voix basse et monotone, et des larmes coulaient sous ses lunettes d’écaille, le long de ses joues grasses et pâles. On voyait qu’elle avait été belle et soigneuse de sa personne, mais sans l’ombre de coquetterie : on sentait une personne qui n’avait vécu que pour ceux qu’elle aimait et qui n’était point lasse d’aimer malgré tout ce qu’elle avait souffert.

Je baisai doucement ses mains et elle m’embrassa maternellement. Je cherchai à lui donner de l’espérance, mais je vis bien qu’au fond elle pensait comme moi ; elle ne faisait pas de l’espérance personnelle la condition de son dévouement.

Louise rentra avec M. Costejoux. Ils riaient tous deux. Le front de la vieille dame s’éclaircit.

– Chère tante, lui dit Louise, nous venons de nous disputer très fort, à propos de noblesse, comme toujours ! Comme toujours, monsieur votre fils a eu plus d’esprit et d’éloquence que moi ; mais, comme toujours, j’ai eu plus de raison que lui. Je suis positive, il est romanesque. Il croit que nous entrons dans un monde nouveau ! C’est son thème habituel. Il croit que la Révolution a changé tant de choses, que beaucoup ne pourront être rétablies. Moi, je crois que tout redeviendra, avec le temps, comme par le passé, que la noblesse est une chose aussi indestructible que la religion, et que mon frère est toujours aussi marquis qu’il l’eût été au décès de son père et de son frère aîné dans des circonstances ordinaires. Là-dessus, le grand avocat plaide le sentiment, le devoir, tout ce que vous voudrez. Il m’apprend que Nanon est un riche parti pour Émilien dans l’état des choses. Moi, je ne m’occupe pas de cela. Je n’ai qu’une ressemblance avec Émilien, je ne fais aucun cas de l’argent. Vous allez me dire que j’ai un impérieux besoin de tout ce que l’argent procure. C’est possible ; en cela je ne suis pas logique : mais Émilien est très logique, lui. Il n’a jamais souci ni envie de rien. Il est devenu paysan, il sera très heureux avec Nanon. Oh ! j’en suis certaine, Nanon est un ange de bonté et de droiture. Ne dis rien, Nanette, je sais que tu te fais scrupule de l’épouser, bien que tu sois folle de lui. Je sais que, s’il se rappelle qu’il est marquis et qu’il hésite un tant soit peu, tu te résigneras. C’est donc ce qu’il faut voir, ce sera à lui de décider, et, s’il se décide en ta faveur, j’en prendrai mon parti ; je t’accepterai pour ma belle-sœur et je ne t’humilierai jamais. Je sais vivre, à présent, je ne te dédaigne pas ; je t’estime, j’ai même de l’amitié pour toi et je n’oublie pas tes soins ; mais tout cela ne fera pas que j’aie tort de dire ce que je dis.

– Que dites-vous donc ? répondis-je, car il faut conclure. Votre frère s’abaissera en oubliant qu’il est marquis ?

– Je ne dis pas qu’il s’abaissera, je dis qu’il descendra volontairement de son rang et que le monde ne lui en saura point de gré.

– Le monde des sots, s’écria M. Costejoux.

– C’est le monde dont je suis, reprit-elle.

– Et dont il ne faut plus être !

Là-dessus, il lui parla encore très sévèrement, comme un père qui gronde son enfant, mais qui l’adore, et je vis qu’il ne se trompait pas en supposant qu’elle voulait être adorée ainsi, car elle se laissait dire des choses dures, à condition qu’elle y sentirait percer la passion. Leur querelle se termina encore par un raccommodement piqué de quelques épingles, mais où elle semblait se rendre.

Quand il se fut retiré, elle me prit à partie, mais sans aigreur, et finit par m’embrasser elle-même, en me disant :

– Allons, aime-moi toujours, car tu seras ma Nanon qui m’a gâtée et pour qui je ne veux pas être ingrate. Si tu épouses mon frère, je vous blâmerai tous deux, mais je ne vous en aimerai pas moins, voilà qui est dit une fois pour toutes.

Le lendemain, je me levai de bonne heure, je m’habillai sans bruit et je sortis sans éveiller la bonne madame Costejoux. Je voulais voir le parc et j’y trouvai Boucherot qui me le montra en détail.

Louise vint m’y rejoindre, et, Boucherot s’étant discrètement retiré :

– Nanon, me dit-elle, j’ai réfléchi depuis hier. Puisque te voilà riche, et que tu dois le devenir davantage (c’est M. Costejoux qui dit cela), tu devrais lui racheter Franqueville pour mon frère. Comme cela, tu mériterais vraiment de devenir marquise.

– Parlons de vous et non de moi, lui répondis-je en riant de ce compromis inattendu. Est-ce que Franqueville n’est pas à vous, si vous le souhaitez ?

– Non ! reprit-elle vivement, car je ne veux point m’appeler madame Costejoux ; j’aimerais mieux rester avec mon frère et toi, ne pas me marier, me faire paysanne comme vous, soigner vos poules et garder vos vaches. Ce ne serait pas déroger !

– Si c’est une idée bien arrêtée de refuser M. Costejoux, il serait honnête et digne de vous de le lui dire, ma chère enfant !

– Je le lui dis toutes les fois que je le vois.

– Non, vous vous abusez. Si vous le lui dites, c’est de manière à lui laisser de l’espérance.

– Tu veux dire que je suis coquette ?

– Très coquette.

– Que veux-tu ! je ne puis m’en défendre. Il me plaît, et, s’il faut tout te dire, je crois bien que je l’aime !

– Eh bien, alors ?...

– Eh bien, alors, je ne veux pas céder à cette folie de mon cerveau. Est-ce que je peux épouser un jacobin, un homme qui eût envoyé mes parents à l’échafaud s’ils fussent tombés dans ses mains ? Il a sauvé Émilien de la mort et il m’a sauvée de la misère ; mais il haïssait mon père et mon frère aîné.

– Non, il haïssait l’émigration.

– Et moi, je l’approuve, l’émigration ! Je n’ai qu’un reproche à faire à mes parents, c’est de ne pas m’avoir emmenée avec eux. Ils m’eussent peut-être mariée là-bas selon ma naissance, au lieu que me voilà réduite à recevoir l’aumône.

– Ne dites pas cela, Louise, c’est très mal. Vous savez bien que M. Costejoux ne vous fera jamais une condition de l’épouser.

– Eh bien, c’est ce que je dis ! Je ne l’épouserai pas, et il me faudra accepter ses dons ou mourir de misère. Épouse mon frère, Nanette, il le faut. Tu lui assureras une existence et je te jure que je travaillerai avec vous pour gagner le pain que vous me donnerez. Je reprendrai mes sabots et mon bavolet, et je n’en serai pas plus laide. Je sacrifierai la blancheur de mes mains. Cela vaudra mieux que de sacrifier la fierté de mon rang et mes opinions.

– Quelle que soit votre volonté, ma chère Louise, vous pouvez bien compter qu’elle sera faite si j’épouse votre frère, et vous n’aurez pas à travailler pour gagner votre vie. Il suffira que vous vous contentiez de nos habitudes de paysans ; nous tâcherons même de vous les adoucir, vous le savez bien. Mais vous ne serez point heureuse ainsi.

– Si fait ! tu me crois encore paresseuse et princesse ?

– Ce n’est pas cela : je crois ce que vous m’avez dit ; vous aimez M. Costejoux et vous regretterez d’avoir fait son malheur et le vôtre pour contenter votre orgueil...

Je m’arrêtai, très surprise de la voir pleurer, mais son chagrin se tourna en dépit.

– Je l’aime malgré moi, dit-elle, et nous serions plus malheureux mariés que brouillés. Est-ce que je sais, d’ailleurs, si c’est de l’amour que j’ai pour lui ? Connaît-on l’amour à mon âge ? Je suis encore une enfant, moi, et j’aime qui me gâte et me choie. Il a beaucoup d’esprit, Costejoux ! il parle si bien, il sait tant de choses, qu’on s’instruit tout d’un coup en l’écoutant, sans être obligée de lire un tas de livres. Certainement il m’a beaucoup changée et, par moments, il me semble qu’il est dans le vrai et que je suis dans l’erreur. Mais je me repens de cela et je rougis de mon engouement. Je m’ennuie beaucoup ici. La mère Costejoux est excellente, mais si douce, si monotone, si lambine dans ses perfectionnements domestiques, que j’en suis impatientée. Nous ne voyons personne au monde, les circonstances ne le permettent pas, car on me cache encore un peu, comme un hôte compromettant. Les jacobins ne se croient pas battus et dureront peut-être encore quelque temps. Dans cette solitude, je deviens un peu folle. Je suis trop gâtée, on ne me laisserait pas toucher une casserole ou un râteau dans le jardin, et ma paresse m’est devenue insupportable. Avec cela, je n’ai pas reçu l’éducation première qui fait qu’on sait s’occuper et qu’on peut raisonner ses idées. Je n’ai pas voulu prendre mes leçons avec toi au moutier, j’ai l’âme vide, je ne vis que des rêves de divagations. Enfin, je m’ennuie à mourir, je te dis, et, quand Costejoux vient nous voir, je m’éveille, je discute, je pense, je vis. Je prends cela pour de l’attachement : qui sait si tout autre ne m’en inspirerait pas autant, dans l’état d’esprit où je me trouve ?

– Si vous me demandez conseil, Louise, il faut écouter votre cœur et sacrifier votre orgueil, voilà ce que je pense. M. Costejoux mérite d’être aimé, ce n’est pas un homme ordinaire.

– Tu n’en sais rien ! Tu connais le monde et les hommes encore moins que moi.

– Mais je les devine mieux que vous. Je sens dans M. Costejoux un grand cœur et un grand esprit. Tous ceux qui me parlent de lui me confirment dans mon idée.

– Il passe pour un homme supérieur, je le sais. Si j’étais sûre qu’il le fût réellement !... mais non, cela ne m’absoudrait pas ; je ne dois pas épouser l’ennemi de ma race. Promets-moi de me donner asile, et, le lendemain de ton mariage avec mon frère, je me sauverai d’ici pour aller chez vous.

– Je n’ai rien à vous promettre, moi. Émilien, s’il est mon mari, sera mon maître et je serai contente de lui obéir. Vous savez bien qu’il sera heureux de vous avoir avec lui. Soyez donc tranquille de ce côté-là, et, à présent que vous êtes sûre d’être libre dans l’avenir, songez au présent sans prévention. Voyez comme vous êtes aimée, gâtée, et comme vous seriez heureuse si vous aviez l’esprit de l’être.

– Tu as peut-être raison, répondit-elle. Je réfléchirai encore, Nanon, mais donne-moi ta parole de ne pas dire à Costejoux que je l’aime.

– Je vous la donne, mais rendez-la-moi tout de suite. Laissez-moi lui donner ce bonheur qu’il mérite si bien, et qui lui fera avoir encore plus d’éloquence pour vous persuader.

– Non, non ! je ne veux pas ! Il est déjà assez fat avec moi. Dis-lui que je t’ai laissée dans l’incertitude, puisqu’au fond, c’est la vérité.

Il fallut me contenter de cette conclusion qui n’en était pas une.

Pendant le déjeuner, elle me fit de plus franches amitiés que je n’en avais encore reçu d’elle, et me dit à plusieurs reprises que, si j’étais au-dessous d’elle par la naissance, j’étais fort au-dessus par l’intelligence et l’instruction. Mais M. Costejoux ne put jamais lui faire reconnaître ou avouer que ce que l’on a acquis par le travail et la volonté vaut plus que ce que le hasard vous a donné.

Ils insistèrent tellement pour me garder, que je dus passer encore la journée avec eux. Ils étaient si bons et Louise se montrait si aimable, que je n’eus aucun déplaisir en leur compagnie ; mais l’habitude d’agir et de m’occuper d’autre chose que de paroles me fit trouver le temps long, et, malgré de tendres adieux à mes hôtes, je fus contente de remonter en voiture pour retourner chez nous.

Comme je disais cela en route, à Dumont :

– Pourquoi, répondit-il, ne dites-vous pas chez moi, puisque vous voilà maîtresse de maison, propriétaire, et aussi dame que qui que ce soit ?

– Non, mon ami, lui répondis-je après un moment de réflexion. Je veux rester paysanne. J’ai mon orgueil de race aussi, moi ! C’est une découverte que Louise m’a fait faire et à laquelle je n’avais jamais songé. Si, comme elle dit, Émilien se souvient d’être marquis et qu’il me croie au-dessous de lui, je resterai sa servante par amitié ; mais je ne me marierai pas avec un homme qui mépriserait ma naissance. Je la trouve bonne, moi, ma naissance ! Mes parents étaient honnêtes. Ma mère fut pleine de cœur et de courage, tout le monde me l’a dit ; mon grand-oncle était un saint homme. De père en fils et de mère en fille, nous avons travaillé de toutes nos forces et n’avons fait de tort à personne. Il n’y a pas de quoi rougir.

Cette idée me resta dans la tête et me donna une certaine force d’esprit que je n’avais pas encore senti en moi. Ce fut le profit de mon voyage à Franqueville. Louise m’écrivit, d’une écriture de chat et sans un mot d’orthographe, pour me dire que ma visite lui avait fait du bien et que, se sentant libre, grâce à ma promesse, elle se trouvait plus contente de sa position présente et des soins de ses aimables hôtes.

Les événements de Paris, les émeutes du 1er avril et du 20 mai eurent chez nous le retentissement tardif accoutumé. On arriva jusqu’en juin sans comprendre ce que signifiaient ces luttes si graves. Enfin l’on comprit que c’en était fait du jacobinisme et du pouvoir du peuple parisien. Les paysans s’en réjouirent et personne chez nous ne plaignit les déportés, si ce n’est moi, car il devait y avoir parmi eux des gens de cœur comme M. Costejoux, qui avaient cru leur opinion seule capable de sauver la France et qui avaient sacrifié leurs instincts généreux à ce qu’ils regardaient comme leur devoir. J’eus bien quelque inquiétude pour lui, et, pendant quelques semaines, il s’absenta du pays pour se faire oublier. Cela servit ses amours, car Louise m’écrivit qu’elle s’ennuyait beaucoup de ne pas le voir, qu’elle était alarmée pour lui et qu’elle lui était véritablement très attachée.

Sans être bien ardent comme l’on voit, cela était sincère. Elle ne songeait point à se réjouir des vengeances de la réaction. Pour la distraire de la solitude, Mme Costejoux lui offrit de me rendre ma visite ; je les y engageai vivement, et, par un beau jour de l’été de 95, elles arrivèrent au moutier.

Louise était mise très simplement et paraissait revenue de ses idées vaines et fausses. Elle admira beaucoup la propreté, l’ordre et le confort que j’avais enfin pu établir au moutier malgré la rigueur des temps. Mon intérieur était loin d’être somptueux, mais j’avais su tirer parti de tout. Avec de vieux meubles brisés et abandonnés dans les greniers, j’avais su, en dirigeant les ouvriers du village qui n’étaient point maladroits, réinstaller un mobilier très passé de mode, mais plus beau que les colifichets modernes. J’avais fait de la salle du chapitre, une manière de grand parloir, dont les stalles sculptées avaient été dédaignées comme des antiquailles par la saisie révolutionnaire, et cette décoration en bois avec son revêtement finement ouvragé qui couvrait en partie la muraille, était aussi belle que saine. Il n’en coûtait rien de la tenir propre et brillante. Le pavé de marbre noir était intact, j’avais obtenu de Mariotte que les poules n’y pénétreraient pas, non plus que dans les appartements du rez-de-chaussée, car il y a plus d’apathie que de nécessité à vivre avec les animaux, et je me rappelais que mon grand-oncle ne les souffrait pas dans sa pauvre chaumière, ce qui ne m’avait pas empêchée d’élever très bien les miens.

Le moutier était donc rangé et rafraîchi quand Louise y rentra, surprise de le voir plus conservé et plus imposant qu’elle n’en avait gardé souvenance.

Je lui avais préparé la chambre d’Émilien, que j’avais rendue tout à fait gentille et j’avais aussi très soigneusement arrangé la mienne pour Mme Costejoux qui s’y trouva fort bien. Quoique mon ordinaire avec Dumont et Mariotte fût des plus sobres, j’avais assez soigné le prieur, qui aimait à bien vivre, pour savoir ordonner et faire par moi-même un bon dîner. J’étais très aimée au pays, je n’avais qu’un mot à dire pour que chasseurs et pêcheurs fussent toujours prêts à m’apporter leurs plus belles prises, et, comme je n’abusais pas de leur obligeance, mes rares jours de luxe ne me coûtaient que la peine de remercier. Ils prétendaient être encore mes obligés.

Louise fit beaucoup de réflexions sur tout cela ; elle parut s’éveiller au bon sens et voulut m’aider aux soins du ménage pour me faire voir, disait-elle, qu’on avait tort de la traiter comme une poupée à Franqueville. Mais, moi, je vis bien qu’elle n’était pas née pour s’aider elle-même. Elle était maladroite, distraite, et tout de suite fatiguée. Elle ne comprenait pas que j’eusse le temps de faire tant de choses et encore celui de lire et de m’instruire tous les jours un peu plus que la veille.

– Tu es une personne supérieure, me disait-elle, je vois que je ne t’avais pas comprise et que M. Costejoux te jugeait bien. Je voudrais avoir ton secret pour trouver les journées trop courtes. Moi, je ne sais pas les remplir. J’ai autant d’esprit qu’une autre quand je cause, mais je ne peux rien apprendre seule, et il faut que les idées me viennent par les paroles que j’entends et auxquelles je réponds.

– Donc, lui disais-je, il vous faut un avocat pour mari, et vous ne tomberez jamais mieux.

Elle fut charmante pour Dumont, avec qui elle dîna sans hésiter, et pour la Mariotte, à qui elle demanda pardon de l’avoir fait beaucoup enrager. Elle était si gentille quand elle voulait, qu’on l’aimait sans se demander si elle était bien capable de vous payer de retour. Elle était de ces personnes qui, avec quelques jolis mots et un doux sourire, se font tenir quittes de dévouement. Elle courut dans tout le village et plut à tous ceux qu’elle avait irrités autrefois. J’étais comme les autres, je lui donnais tout mon cœur sans presque rien demander au sien. Je me contentais de l’heureux changement de son humeur et de ses manières. Quand on n’est pas très aimant, c’est un grand honneur d’être très aimable.

La guerre avec la Hollande était finie, la paix était faite. J’avais espéré revoir Émilien tout de suite, et pourtant il ne revenait pas comme il me l’avait fait espérer. Dumont me disait que cela ne pouvait pas se passer ainsi, que l’armée de Sambre-et-Meuse allait être envoyée ailleurs si elle n’était déjà en route pour entrer en campagne. Malgré les retards et les manquements de la poste, qui était en désarroi comme toutes choses, nous avions eu le bonheur de recevoir toutes les lettres d’Émilien, et je ne voulais pas prévoir le cas où elles ne me parviendraient pas. Aussi mon inquiétude fut-elle grande et douloureuse quand je m’en vis privée durant trois mortels mois. Dumont me disait tout ce qu’il pouvait imaginer pour me rassurer, mais je voyais bien qu’il était inquiet aussi. Si nous avions pu savoir où était le régiment d’Émilien, nous serions partis pour aller le voir, ne fût-ce que le temps de l’embrasser au milieu des boulets.

Les jours se succédaient et ce silence me devenait atroce à supporter. Quand on s’éveille tous les matins avec l’idée fixe d’une espérance aussitôt déçue, chaque jour décuple l’impatience. Je m’efforçais en vain de me distraire par le travail. Je sentais que, si je perdais le but de ma vie, je n’aimerais plus ni le travail ni la vie, et je m’en allais rêver sur la tombe que j’avais fait élever au prieur. Je parlais dans mon esprit à cette bonne âme qui avait voulu me laisser heureuse. Je lui disais tout bas : « Mon bon cher prieur, si Émilien n’est plus, je n’aurai plus besoin que d’aller au plus tôt vous rejoindre. »

Un soir que j’étais assise auprès de ce tombeau, la tête appuyée sur la croix de pierre qui avait remplacé la croix de bois des premiers jours, je me trouvai plus faible et plus attendrie que de coutume. J’avais eu jusque-là le courage de me soutenir un peu en me disant qu’Émilien mort, je mourrais de chagrin en peu de temps. J’en avais bien la conviction, mais je me mis à pleurer comme une enfant en songeant à tout ce que j’avais espéré de bonheur à lui donner, et, les choses réelles se mêlant à ma peine morale, je voyais repasser devant moi tous les efforts de mon passé et tous les rêves de mon avenir. Tant de soins, tant de réflexions, de prévisions, de travail, de calcul et de patience ne devaient donc pas aboutir ? À quoi bon tout cela ? À quoi bon travailler et vouloir, à quoi bon aimer, puisqu’une balle ennemie pouvait tout détruire en moins de temps qu’il ne m’en fallait pour me représenter mon désastre ?

J’essayai de me tourner vers l’image de ma réunion à celui que j’aimais, dans une vie meilleure, plus douce et plus sûre ; mais je n’étais pas une nature mystique. Très soumise à Dieu, et aussi religieuse que mon éducation le comportait, je n’avais pas grand enthousiasme pour les choses inconnues. Je ne pouvais pas me représenter la félicité céleste telle qu’on me l’avait enseignée. Elle me faisait même, je l’avoue, plus de peur que d’envie, car je n’ai jamais pu comprendre qu’on vécût éternellement sans rien faire. Je m’aperçus, dans ma douleur, de ce fait que j’aimais la vie et les choses de ce monde, non pour moi seule, mais pour l’objet de mon affection, et que je n’étais pas capable de me contenter de l’espérance du ciel avant d’avoir accompli ma tâche sur la terre.

Je résumais dans ma pensée toutes les chères rigueurs de cette tâche sacrée.

– Quel dommage, me disais-je, d’abandonner tout cela au début, quand tout était espoir et promesse ! Il eût été si content de voir son jardin embelli, sa petite chambre remeublée, son vieux Dumont encore solide et bien guéri de son dangereux penchant, sa pauvre Mariotte toujours gaie, ses animaux en bon état, son chien bien soigné, ses livres bien rangés.

Et je voyais tout cela retomber dans l’abandon et le désordre s’il ne devait plus revenir. Je songeais à tout ce qui périrait avec nous, même à mes poules, même aux papillons du jardin qui n’y trouveraient plus de fleurs, et je pleurais sur ces êtres comme s’ils eussent fait partie de moi-même.

Et cependant j’avais toujours l’oreille tendue au moindre bruit, comme une personne qui attend la mort ou la vie. Au milieu de mes larmes, il me sembla entendre un mouvement inusité dans la cour du moutier. En deux sauts, je fus là, palpitante, prête à tomber morte si c’était la mauvaise nouvelle. Tout à coup la voix d’Émilien résonne faiblement, comme s’il parlait avec précaution dans la salle du chapitre.

C’est sa voix. Je ne peux pas m’y tromper. Il est là, et il ne me cherche pas, il parle à Dumont, il lui raconte quelque chose que je ne peux pas comprendre. Je saisis seulement ces mots : « Va la chercher, et ne lui dis rien encore. Je crains le premier moment ! »

Et pourquoi donc craindre ? qu’avait-il de terrible à m’apprendre ? Mes jambes refusaient de franchir le seuil. Je me penche en m’appuyant contre le chambranle de l’ogive. Je le vois, c’est lui ; il est debout et Dumont lui arrange son manteau sur les épaules. Pourquoi un manteau en plein été ? Pourquoi ce soin de s’arranger au lieu d’accourir vers moi ? Est-ce pour me cacher les guenilles de son petit habit d’officier ? Qu’est-ce que Dumont lui dit à l’oreille ? Je veux crier : « Émilien ! », son nom se change dans mon gosier en un long sanglot ; il y répond en s’élançant vers moi les bras ouverts... non, un seul bras ! Il me serre contre sa poitrine avec un seul bras ! l’autre, le droit, est amputé jusqu’au coude, voilà ce qu’on voulait me cacher dans le premier moment.

À l’idée de ce qu’il avait dû souffrir, de ce qu’il souffrait peut-être encore, j’eus un violent chagrin, comme si on me l’eût rendu à moitié mort. Je n’avais plus aucun souci de pudeur, je le couvrais de caresses et de larmes, je criais comme une folle :

– Assez de cette guerre, assez de malheurs ! vous ne partirez plus, je ne veux pas !

– Mais tu vois bien que je ne suis plus bon pour la guerre, me disait-il. Si tu me trouves encore bon pour t’aimer, me voilà revenu pour toujours.

Quand on put se calmer et s’entendre :

– Voyons, ma chérie Nanette, me dit-il, n’auras-tu pas de dégoût et de dédain pour un pauvre soldat mutilé ? Je suis guéri. Je n’ai voulu revenir que bien sûr du fait, car, pendant trois mois, après la paix, j’ai été en traitement pour la blessure reçue à la première affaire, négligée par moi et envenimée par le froid de la campagne de Hollande, que j’ai voulu faire quand même avec mon bras en écharpe. J’ai affreusement souffert, c’est vrai ! J’espérais conserver mon bras pour travailler : impossible ! Alors j’ai consenti à en être débarrassé, et, l’opération ayant bien réussi, j’avais écrit de la main gauche à Dumont pour qu’il te prévînt tout doucement de ma guérison et de mon prochain retour. Il paraît que vous n’avez pas reçu ma lettre et que je te cause une cruelle surprise. C’est encore une épreuve à mettre sur le carnet de mes titres, car la perte de mon bras m’a été moins sensible que tes larmes.

– C’est fini ! lui dis-je. Pardonnez-moi d’avoir gâté par ma faiblesse, ce moment qui eût dû être le plus beau de notre vie. Dès l’instant que vous ne souffrez plus, je n’ai plus de chagrin, et, si vous aviez pu perdre ce bras sans souffrir, je me trouverais contente d’avoir à vous servir un peu plus que par le passé.

– J’étais sûr de cela, Nanon ! Je me suis dit cela pendant l’opération ; elle sera contente de me servir ! Mais ne crois pas que je te laisserai travailler pour deux. Je trouverai quelque métier sédentaire, je ferai des écritures, je deviendrai habile de ma main gauche, j’aurai peut-être une petite pension, plus tard, quand on pourra !

– Vous n’avez pas besoin de cela, lui dit Dumont en clignant de l’œil ; vous tiendrez les comptes de votre exploitation, vous surveillerez vos travaux, vous compterez vos gerbes... et vos revenus !

– Et si je ne puis manier la bêche ou la fourche, tu m’aideras à mettre les sacs et autres fardeaux sur mes épaules, car je suis endurci à la fatigue, et dix fois plus fort que je ne l’étais. Ah çà ! vos affaires vont très bien ici, à présent ? Le moutier fait plaisir à voir. Il faut que M. Costejoux y ait fait de la dépense. Est-ce qu’il compte y demeurer ?

– Non, lui dis-je, c’est pour vous que j’ai pris soin de la maison et du domaine, car domaine et maison sont à vous.

– À moi ? dit-il en riant. Comment cela se peut-il faire ?

Dumont lui apprit la vérité à laquelle, sauf le bon souvenir du prieur, il ne fut pas aussi sensible que Dumont l’aurait voulu, car Dumont était plus content de lui dire notre richesse que lui de l’apprendre. Moi, cela ne m’étonnait pas. Je savais que son désintéressement était une vertu passée presque à l’état de défaut, mais je l’aimais ainsi, et je savais que peu à peu il apprécierait les avantages de la sécurité.

D’abord, ce ne fut guère que de l’étonnement, surtout quand il sut que j’avais acheté le moutier avant de savoir si j’aurais de quoi le payer, et qu’ayant de quoi le payer, je m’occupais chaque jour d’acheter autre chose. Mais, comme il avait l’intelligence prompte, il comprit vite mes plans et y prit confiance.

– Tu aimes le tracas, me dit-il. Par nature, j’aimerais mieux songer un peu moins à l’avenir. Mais je sais que tu feras le miracle d’y songer sans que le présent soit moins doux, et je trouverai toujours que ce que tu veux est ce que je dois vouloir. Prends-moi pour ton régisseur, commande, mon bonheur à moi sera de t’obéir.

Après lui avoir longuement parlé de sa sœur, nous remîmes au lendemain à lui apprendre la mort de son frère, dont nous vîmes qu’il n’était point informé. Je n’avais plus aucune crainte de le voir métamorphosé par la recouvrance de son droit d’aînesse et de son titre de marquis ; mais notre joie aurait été troublée par des larmes, et, bien qu’il eût à peine connu son frère, nous ne voulions pas attrister davantage ce premier jour de bonheur.

Comme je le regardais aux lumières quand je me trouvai à souper en face de lui ! Il avait beaucoup grandi au milieu de tout cela ! Sa figure s’était allongée, ses yeux s’étaient creusés. Il n’avait plus rien d’un enfant, si ce n’est ce sourire naïf qui rendait toujours sa bouche jolie, et ce bon regard confiant qui rendait sa physionomie belle en dépit du peu de régularité de ses traits. Je m’affligeais de le voir si maigre et si pâle, je trouvais qu’il ne mangeait pas et ne voulais point croire que l’émotion seule l’en empêchât.

– Si tu vas t’inquiéter de moi, me dit-il, tu me feras de la peine. Songe, Nanon, que, pour un soldat, un bras laissé au champ d’honneur est un grand sujet d’orgueil et que mon malheur a fait des jaloux. D’autres qui s’étaient battus aussi bien que moi ont trouvé que j’avais trop de chance, et j’ai dû me faire pardonner ma blessure et mon grade si rapidement obtenus. J’avais une belle perspective d’avancement avec cela, si j’eusse été tant soit peu ambitieux ; mais je ne le suis pas, tu le sais ! Je n’ai voulu que faire mon devoir et recevoir mon baptême d’homme et de patriote. Je ne sais ce que l’avenir réserve à la France. Je quitte une armée qui est républicaine avec passion, et je viens de traverser mon pays qui est dégoûté de la république. Quoi qu’il arrive, je garderai ma religion politique, mais je ne haïrai pas mes compatriotes, quoi qu’ils fassent. Ma conscience est en repos. J’ai donné un de mes bras à ma patrie, et je ne l’ai pas donné pour la patrie seulement ; je l’ai donné aussi pour la cause de la liberté dans le monde. Mais je ne lutterai plus, j’ai payé le droit d’être un citoyen, un laboureur, un père de famille ; j’ai rompu avec tous les intérêts d’une race qui m’eût prescrit de fuir ou de conspirer. J’ai expié ma noblesse, j’ai conquis ma place au soleil de l’égalité civique, et, si la France renonce à cette égalité, je garderai mon droit à l’égalité morale. – À présent, Nanette, dit-il en se levant de table et en pliant sa serviette très adroitement pour me faire voir qu’il pouvait se passer d’une main, la nuit est belle et douce : conduis-moi à la tombe du prieur. Je veux donner un bon baiser à la terre qui le couvre.

Quand nous quittâmes le cimetière, il me demanda de descendre avec lui à la rivière, en me jurant qu’il n’était pas fatigué. Il voulait revoir le vieux saule avec moi. Ç’avait été, disait-il, l’idée fixe de ses jours de pire souffrance. Ç’avait été aussi la mienne et je le priai de m’attendre un instant. Je courus chercher les feuilles desséchées que j’avais toujours gardées, et je les lui fis toucher quand nous fûmes au pied de l’arbre. L’air était tiède, la nuit toute semée d’étoiles, et la rivière qui n’avait pas beaucoup d’eau bruissait si doucement qu’on l’entendait à peine ; il mit mes mains sur son cœur et me dit :

– Tu vois, Nanon, toutes choses sont aujourd’hui comme elles étaient. Ce que je t’ai promis ici, je te le promets encore. Jamais je ne te ferai de peine et jamais personne ne prendra ta place dans ce cœur-là !

Je lui racontai que j’avais toujours pensé à ce moment, à cette première promesse qu’il m’avait faite et que je n’avais pas comprise, au point que plus tard j’avais cru que c’était un rêve, et que, durant ma maladie, je m’étais vue, tantôt allant au mariage avec une couronne des chatons blancs de ce vieux saule, tantôt morte et ensevelie avec cette même couronne virginale.

Il ne savait pas que j’avais été malade et en danger de mort. Je n’avais pas voulu le lui écrire. Je le fis pleurer en lui racontant de quelle manière j’avais découvert la mort du prieur ; et puis je lui parlai encore de Louise, et, comme il était curieux de connaître ses sentiments à mon égard, je me fis scrupule de lui laisser ignorer plus longtemps qu’il était marquis et que Louise souhaitait qu’il s’en souvînt. Il était si franc et si juste, qu’il ne se fit pas un devoir de regretter ce frère dont il n’avait jamais reçu que des marques d’indifférence dédaigneuse, et, quant à son marquisat, la chose lui fit hausser les épaules.

– Mon amie, me dit-il, je ne sais pas ce que l’on pense aujourd’hui, en France, de ces vieux titres. Je sors d’un milieu où leur valeur est déjà tellement discréditée, que, si l’on m’eût traité de marquis au régiment, j’aurais été forcé de me battre pour ne pas permettre que le ridicule s’attachât à mon nom.

– Votre sœur croit, lui dis-je, que ces titres n’ont rien perdu de leur prix, et qu’un jour viendra, peut-être bientôt, où on les reprendra avec fureur. Elle croit même que les républicains d’à présent, si fiers de leur bourgeoisie, M. Costejoux tout le premier, mettront leur orgueil à prendre le nom et les titres des seigneuries qu’ils auront achetées.

– Tout est possible ! répondit mon ami. Les Français ont beaucoup de vanité et les plus sérieux ont leur grain d’enfantillage. Ils oublieront peut-être tout le sang que nous avons versé pour repousser l’ennemi qui veut restaurer des vieilleries et nous rendre la monarchie avec les seigneurs et leurs privilèges, les couvents et leurs victimes. Tu peux bien pardonner à ma sœur d’être une enfant, quand des hommes sont si peu raisonnables. Quant à moi, je ne me pardonnerais pas d’être si sot et si fou que de sacrifier à une mode quelconque mon titre de citoyen si chèrement acquis. Personne ne pourra jamais me contraindre à en prendre un autre, puisque je n’en reconnais pas de plus honorable. Oublions ces misères, Nanon ! Me voilà libre entièrement, et j’espère que tu as pour toujours abjuré tes scrupules et les étonnements d’autrefois, quand tu pensais qu’un noble ne pouvait pas épouser une paysanne. C’est au contraire une alliance plus facile, je dirais presque plus naturelle, que l’union de la noblesse avec la bourgeoisie. Ces deux classes se haïssent trop, et, dans cette question personnelle qui n’intéresse pas le peuple autant qu’on le croit, le paysan reste neutre. Ce qu’il veut, c’est d’être affranchi de ses anciennes corvées, de la misère et des extorsions. Il en est affranchi pour toujours, va ! Le paysan, c’est le nombre, et on ne pourra plus sacrifier le nombre à une caste. Tu fais donc bien, puisque tu as le goût des bonnes affaires, de baser tes projets sur la confiance en l’avenir de la terre. Moi aussi, j’aime la terre, je l’aime pour elle-même, et, s’il faut en avoir la possession pour être à même de la rendre féconde et riante, va pour la possession ! Je lui donnerai le bras qui me reste, ma réflexion, mon intelligence et l’instruction que je saurai acquérir pour alléger aux bras des autres et à ta grande activité, toute la fatigue qu’il sera possible d’épargner. Voyons, ma Nanette, fixons l’époque, fixons le jour de notre mariage. Tu vois que je n’ai pas de scrupules, moi, de m’offrir à toi sans fortune et avec un bras de moins. Je sais qu’à la campagne, il y a un grand effroi de la mutilation. Si c’est un grand honneur à l’armée, c’est presque un abaissement dans nos idées de paysan, c’est du moins une infériorité qu’on peut respecter, mais qu’on plaint toujours ; seras-tu humiliée de ne point faire de jalouses et d’entendre dire que tu acceptes un grand fardeau, au lieu de prendre un bon ouvrier pour te faire honneur et profit ?

– Les gens d’ici valent mieux que cela, lui répondis-je ; ils ne le diront point. Ils vous aiment et vous respectent parce qu’ils vous connaissent. Ils comprendront qu’une bonne tête est plus utile que cent bras, et, s’il faut faire des jaloux pour être heureux, ce que je ne crois pas, je ferai encore envie aux plus fières, n’en doutez point. Ce que j’ai aimé en vous, ce n’est pas un ouvrier plus ou moins diligent ; c’est le grand cœur et le grand esprit que vous avez. C’est la bonté et la raison. C’est votre amitié qui est aussi sûre et aussi fidèle que la vérité... J’ai hésité, je vous le confesse. J’étais comme folle quand j’ai quitté l’aire aux Fades, j’étais presque plus effrayée que contente, et pourtant vous aviez vos deux bras ! moi, j’avais encore, il faut croire, des idées de paysan à peine affranchi du servage. Je craignais de vous faire descendre dans l’estime des autres et peut-être un jour dans la vôtre propre. J’ai bien souffert, car, pendant des mois entiers, je me suis persuadé que je devais renoncer à vous.

– Tu voulais donc mon malheur ?

– Attendez ! je ne voulais pas vous quitter pour cela, je me serais dévouée à votre bonheur autrement ! Mais laissez-moi oublier ce mortel chagrin dont je me suis peu à peu guérie par ma volonté. Quand j’ai eu formé le projet d’être riche, quand M. Costejoux m’a montré que je pouvais le devenir et qu’il m’en a facilité les moyens, quand la générosité du prieur m’a mise à même d’essayer mes forces et de voir que je réussissais à vous être utile au lieu de vous être à charge, enfin quand j’ai senti le néant des idées de Louise et entendu les bonnes raisons que M. Costejoux disait pour les combattre, j’ai pris confiance : il m’a poussé une sorte de fierté, et, à présent, je sens que je ne rougirai plus jamais d’être ce que je suis. Si vous avez gagné le repos de votre conscience et la juste estime de vous-même en souffrant beaucoup pour votre pays et pour sa liberté, moi j’ai acquis les mêmes joies intérieures en faisant tout ce qui m’était possible pour vous et pour votre liberté personnelle.

– Et tu as raison, comme toujours, s’écria-t-il en se mettant à genoux devant moi ; je reconnais que la sobriété, le travail des bras et l’honnêteté ne suffisent pas pour assurer l’indépendance, sans l’épargne qui permet la réflexion, le travail de l’esprit, l’usage de l’intelligence. Tu vois bien, Nanon, que tu es ma bienfaitrice, car je te devrai la vie de l’âme, et, pour une âme remplie d’un amour immense, si la sécurité matérielle n’est pas absolument nécessaire, elle n’en est pas moins d’un grand prix et d’une douceur infinie. Je l’aurai, grâce à toi, et ne crains pas que j’oublie que je te dois tout.

Et, comme nous étions arrivés, en causant, à la barrière de la prairie :

– Te souviens-tu, dit-il, que c’est ici que nous nous sommes vus pour la première fois, il y a sept ans ? Tu possédais un mouton et ce devait être le commencement de ta fortune ; moi, je ne possédais et ne devais jamais rien posséder. Sans toi, je serais devenu un idiot ou un vagabond, au milieu de cette révolution qui m’eût jeté sur les chemins, sans notions de la vie et de la société, ou avec des notions insensées, funestes peut-être ! Tu m’as sauvé de l’abjection, comme, plus tard tu m’as sauvé de l’échafaud et de la proscription : je t’appartiens, je n’ai qu’un mérite, c’est de l’avoir compris !

Nous étions près du cimetière ; avant de rentrer, il voulut encore toucher la tombe du prieur dans l’obscurité.

– Mon ami, lui dit-il, m’entendez-vous ? Si vous pouvez m’entendre, je vous dis que je vous aime toujours, que je vous remercie d’avoir béni vos deux enfants, et je vous jure de rendre heureuse celle que vous me destiniez pour femme.

Il me demanda encore de fixer le jour de notre mariage. Je lui répondis que nous devions aller demander à M. Costejoux, que je savais revenu à Franqueville, de le fixer le plus proche possible. Émilien reconnut que nous devions cet acte de déférence à un ami si dévoué. D’ailleurs il désirait vivement l’avoir pour beau-frère et il se flattait de décider Louise. Nous partîmes dès le lendemain.

Comme nous pénétrions dans le parc de Franqueville, nous vîmes M. Costejoux qui vint à notre rencontre, les bras ouverts, et avec un sourire de contentement ; mais presque aussitôt l’effort qu’il faisait trahit sa volonté : il devint très pâle et des larmes parurent briller dans ses yeux.

– Mon ami, mon cher ami, lui dit Émilien, qui attribuait, ainsi que moi, l’émotion de notre hôte à la vue de son pauvre corps mutilé : ne me plaignez pas : elle m’aime, elle m’accepte et nous venons vous demander la bénédiction fraternelle.

Costejoux pâlit encore plus.

– Oui, oui, répondit-il, c’est cela ! C’est la vue de cette épouvantable conséquence de la guerre ! Je savais le fait, Dumont me l’avait confié, et pourtant, en vous voyant revenir ainsi... Mais ne parlons que de votre prochain bonheur : à quand le mariage ?

– C’est vous qui déciderez, lui dis-je. S’il nous fallait attendre encore pour célébrer ce bonheur en même temps que le vôtre...

Il secoua la tête et m’interrompant :

– J’avais formé certains projets... auxquels il me faut renoncer et auxquels je renonce sans dépit. Arrêtons-nous sur ce banc. Je me sens très fatigué, j’ai travaillé beaucoup cette nuit, j’ai beaucoup marché dans la matinée...

– Vous êtes souffrant ou vous avez un grand chagrin, lui dit Émilien en lui saisissant les deux mains ! votre mère...

– Bien, très bien, ma bonne mère ! vous allez la voir.

– Et Louise ?...

– Votre sœur... très bien aussi ; mais vous ne la verrez pas ici. Elle est... partie.

– Partie !... où ? comment ?

– Avec sa vieille parente, Mme de Montifault, la Vendéenne, la chouanne irréconciliable ! Chargée par vos parents de veiller sur Louise, mais empêchée longtemps par le louable devoir de fomenter et de continuer la guerre civile, elle a pu enfin sortir du repaire ; elle est venue hier soir chercher Louise, et Louise l’a suivie.

– Sans résistance ?

– Et sans regret ! Vous aurez donc le regret, vous, de ne pas l’embrasser aujourd’hui, ni peut-être de sitôt...

– J’irai la chercher ! Où qu’elle soit, je la retrouverai, je la ramènerai. Je suis majeur, elle est ma pupille, elle ne dépend que de moi. Je n’entends pas que ma sœur aille vivre parmi les brigands.

– La paix est faite, mon ami, il faut en finir avec toutes ces haines ; moi, j’en suis las, et je vous engage à laisser à votre sœur la liberté de ses actions et de ses opinions. Dans quelques mois, elle aura vingt ans ; un an encore et elle aura le droit légal de résider où il lui plaira, comme elle a déjà le droit moral de penser ce qui lui plaît, de haïr et de repousser qui bon lui semble. Nous avons souffert et combattu pour la liberté, mon enfant, chacun selon nos forces. Respectons la liberté des consciences et reconnaissons que ce qui est du domaine de la croyance nous échappe.

– Vous avez raison, reprit Émilien, et, si ma sœur se rend bien compte de ce qu’elle a fait en quittant ainsi votre maison, je l’abandonnerai à ses préjugés. Mais peut-être ne sont-ils pas aussi invétérés que vous le pensez. Peut-être a-t-elle cru devoir obéir à la dernière volonté de ses parents, peut-être n’est-elle pas ingrate au fond du cœur, et, puisqu’elle touche à l’âge où elle pourra disposer d’elle-même, peut-être n’attend-elle que ce moment et ma sanction pour...

– Non ! jamais ! reprit Costejoux en se levant : elle ne m’aime pas, – et, moi, je ne l’aime plus ! Son obstination a lassé ma patience, sa froideur a glacé mon âme ! J’en ai souffert, je l’avoue ; j’ai passé une nuit affreuse, mais je me suis raisonné, résumé, repris. Je suis un homme, j’ai eu tort de croire qu’il y avait quelque chose dans la femme. Pardon, Nanette, vous êtes une exception. Je peux dire devant vous ce que je pense des autres.

– Et votre mère ! m’écriai-je.

– Ma mère ! Exception aussi ! Vous êtes deux, et, après cela, je n’en connais pas d’autres. Mais allons la trouver, cette chère mère ; elle pleure Louise, elle ! elle pleure ! c’est un soulagement pour elle. Aidez-moi à la distraire, à la rassurer, car elle s’inquiète de moi avant tout, et moi, une chose me soulage, c’est que Louise ne l’eût pas rendu heureuse, elle ne l’aimait pas, elle n’aime et n’aimera jamais personne.

– Permettez-moi de croire ma sœur moins indigne ! répondit Émilien avec feu. Je pars, je veux partir à l’instant même. Je vous confie Nanette. Je serai de retour demain ; ma sœur ne peut être loin, puisqu’elle est partie hier au soir. Dites-moi quelle route elle a dû suivre.

– C’est inutile ! puisque le sacrifice est accompli...

– Non, il ne l’est pas !

– Émilien, laissez-moi guérir. J’aime mieux ne pas la revoir.

– Vous guérirez si elle est réellement ingrate, car, pour vous comme pour moi, pour nous qui sommes des cœurs dévoués, l’ingratitude est impardonnable, odieuse. Vous êtes un homme, vous l’avez dit, et je sais que cela est. Ne vous comportez pas en homme faible. Soyez généreux jusqu’au bout. Accueillez le repentir, si repentir il y a, et, si vous ne l’aimez plus, pardonnez-lui du moins avec la douceur et la dignité qui vous conviennent. Moi, je ne puis souffrir qu’elle vous quitte sans avoir obtenu ce pardon, c’est une question d’honneur pour moi. Adieu, renseignez-moi, pour que je la retrouve, j’exige cela de vous !

Émilien, malgré ses habitudes de douceur et de patience, était si résolu devant l’appel du devoir, que M. Costejoux dut céder et lui indiquer la route que Louise et Mme de Montifault avaient prise pour gagner la Vendée. Il m’embrassa, remonta dans la voiture qui nous avait amenés et partit sans entrer sous le toit de ses pères, sans y jeter même un regard.

Je réussis à rassurer Mme Costejoux sur l’état d’esprit de son fils ; lui-même réussit à lui faire croire, pendant le souper, qu’il était fatigué, brisé, mais tout à fait calmé, et que, Louise revînt-elle, il la reverrait avec une tranquille indifférence.

Il prit tellement sur lui-même, qu’il réussit à me persuader aussi. Il nous quitta de bonne heure, disant qu’il tombait de sommeil et que, quand il aurait dormi sur son chagrin et sa colère, il n’y songerait plus.

Mme Costejoux me pria de coucher dans sa chambre. Elle avait besoin de parler de Louise et de se plaindre de la dureté inouïe de la vieille Vendéenne, de son ton arrogant, de ses mépris, de son impertinence, contre lesquels Louise, confuse et comme paralysée, n’avait pas eu le cœur de protester.

– Et pourtant, lui dis-je, Louise aime votre fils, elle me l’avait confié, et, à présent, pour la justifier, je trahis son secret.

– Elle l’aimait, reprit-elle, oui, je l’ai cru aussi ; mais elle en rougit à présent, et bientôt, dans ce pays de prêtres où on l’emmène, elle s’en confessera comme d’un crime. Elle fera pénitence pour laver cette honte. Voilà comment son cœur nous remerciera de tant de bienfaits, de tendresses, d’hommages et de soins. Ah ! mon pauvre fils ! puisse-t-il guérir par le mépris !

Elle s’endormit en gémissant ; moi, je ne pus fermer l’œil. Je me demandais si, en effet, le mépris guérit de la passion : je ne savais ! Je n’avais pas d’expérience. Je n’avais jamais connu l’atroce nécessité de mépriser une personne aimée. L’âme d’un homme agité comme M. Costejoux était pour moi un mystère. Je voyais en lui de si puissantes contradictions ! je me rappelais les sévérités, je pourrais dire les rigueurs de sa conduite politique, et, en même temps, sa généreuse pitié pour les victimes ; sa haine contre les nobles et cet amour pour Louise étaient pour moi une inconséquence indéchiffrable.

Je commençais à m’assoupir vers deux heures du matin, quand Mme Costejoux, en rêvant, prononça à voix haute et avec un accent de détresse le nom de son fils. Je crus devoir la tirer de ce mauvais rêve.

– Oui, oui, dit-elle en se soulevant, c’est un cauchemar ! Je rêve qu’il tombe d’une falaise élevée dans la mer. Mieux vaudrait ne pas dormir !

Mais, comme elle avait passé la nuit précédente à causer avec lui de leur commune préoccupation, elle se laissa retomber sur l’oreiller et se rendormit. Peu d’instants après, elle parla encore, et je saisis, parmi ses paroles confuses, cette prière dite d’un ton suppliant :

– Secourez-le, ne l’abandonnez pas !

Une crainte superstitieuse s’empara de mon esprit.

– Qui sait, me disais-je, si cette pauvre mère ne subit pas le contrecoup de quelque grand péril couru par son fils ? S’il était, lui, dans une crise de désespoir ? Et si, dans ce moment même où nous le croyons endormi, il se trouvait aux prises avec le vertige du suicide ?

Une fenêtre s’ouvrit au-dessous de la nôtre. Je regardai Mme Costejoux, elle tressaillit, mais ne s’éveilla pas. J’écoutai en retenant mon haleine, on marchait dans la chambre de M. Costejoux ; il ne reposait donc pas ? Avait-il l’habitude de se lever si matin ? En proie à une inquiétude sans but déterminé, mais insurmontable, je m’habillai à la hâte et je descendis sans bruit. Je collai mon oreille contre sa porte. Tout était rentré dans le silence. J’allais remonter, quand j’entendis marcher au rez-de-chaussée. Je redescendis encore jusqu’à la porte du jardin qu’on venait d’ouvrir. Je regardai vers le parc, je vis M. Costejoux qui s’y enfonçait. Je l’y suivis, résolue à l’observer et à le surveiller.

Il marchait à grands pas, faisant des gestes comme un orateur, mais sans parler. J’approchai, il ne s’en aperçut pas ; il m’effraya par son air égaré, ses yeux creusés mais brillants, qui semblaient voir des choses ou des êtres que je ne voyais pas. Était-ce une habitude d’étudier ainsi ses causes, ou un accès de délire ? Il alla jusqu’au fond du parc, qui se terminait en terrasse coupée à pic au-dessus de la petite rivière profondément encaissée, et il continua à gesticuler dans cet endroit dangereux, s’approchant jusqu’au rebord écroulé, comme s’il n’eût pas su où il était. Au risque de l’interrompre dans un travail d’esprit, peut-être salutaire, je le joignis vivement, je lui saisis le bras et le forçai à se retourner.

– Qu’y a-t-il donc ? s’écria-t-il, surpris et comme terrifié ; qui êtes-vous ? que me voulez-vous ?

– Vous dormiez en marchant ? lui dis-je. Vous ne saviez pas où vous étiez ?

– C’est vrai, dit-il, cela m’arrive quelquefois. Ce n’est pas tout à fait du somnambulisme, cela y ressemble... C’est de famille, mon père était comme cela quand il travaillait une cause difficile.

– Et la cause que vous travaillez maintenant...

– Est une cause perdue ! Je m’imaginais parler à une assemblée de chouans, à qui je redemandais Louise et qui voulait me mettre à mort. Voyez ! ma vie est sauvée, puisque vous m’avez réveillé au bord de l’abîme ; mais ils ne me rendront pas Louise. J’ai plaidé devant des pierres !

– Ainsi vous rêviez ? C’est bien vrai ? Vous n’aviez pas d’intention mauvaise ?

– Que voulez-vous dire ?

Et, comme je n’osais pas émettre ma pensée, il fit un effort pour la deviner. Il recouvra aussitôt une lucidité complète, et, me saisissant la main :

– Bonne Nanon, reprit-il, vous m’avez pris pour un fou ou pour un lâche ! Comment êtes-vous ici ? Les ouvriers ne sont pas encore levés et il fait à peine jour.

– C’est pour cela que je me suis inquiétée en vous entendant sortir.

– Vous ne dormiez donc pas ? Est-ce que ma mère s’inquiète aussi ?

– Non, elle dort.

– Pauvre mère, c’est le bienfait de son âge ! Elle n’est plus de force à se tourmenter beaucoup.

– Ne croyez pas cela ! Elle dort bien mal ; elle rêvait tout à l’heure que vous tombiez d’une falaise dans la mer. C’est pour cela que j’ai eu peur, et bien m’en a pris. Vous pouviez vous tuer tout à l’heure.

– Cela eût été heureux pour moi.

– Et pour elle ? Vous croyez que mourir de chagrin est une douce chose ?

– Nanon, je ne veux pas me tuer ! non ! À cause de ma mère, je supporterai l’horreur et le supplice de la vie. Pauvre chère femme, je le sais bien, que je la tuerais avec moi ! Voyez ! il y a comme un lien mystérieux entre les agitations de mon âme et les rêves de son sommeil. Ah ! je serais un misérable si je ne combattais pas l’attrait du suicide, et pourtant il me charme, il me fascine et m’endort ; il m’attire à mon insu ! Comment mon propre rêve m’a-t-il amené au bord de ce ravin ? Quittons vite ce lieu maudit. J’y suis venu hier matin. Je ne dormais pas, je regardais cette eau glauque qui rampe sous nos pieds. Je me disais : « La fin du martyre est là. » Je m’en suis éloigné avec effroi en pensant à ma mère ; je n’y reviendrai plus, je vous le jure, Nanon, je saurai souffrir.

Je l’emmenai dans la partie du jardin que sa mère pouvait voir de sa fenêtre en s’éveillant, et, en m’asseyant avec lui sur un banc, je provoquai l’épanchement de son cœur.

– Est-il possible, lui dis-je, que vous ayez laissé une si violente passion gouverner et troubler un esprit comme le vôtre ?

– Ce n’est pas cela seulement, répondit-il, c’est le reste, c’est tout ! C’est la République qui expire autour de moi et en moi-même. Oui, je la sens là qui meurt dans mon sein refroidi ; ma foi me quitte !

– Pourquoi donc ? lui dis-je. Ne sommes-nous pas encore en république, et l’ère de paix et de tolérance que vous rêviez, que vous annonciez, n’est-elle pas venue ? Nous sommes vainqueurs partout, nos ennemis du dehors nous demandent la paix et ceux du dedans sont apaisés. Le bien-être revient avec la liberté.

– Oui, il semble que les représailles soient assouvies et que nous entrions dans un monde nouveau qui serait la réconciliation du tiers état avec la noblesse, la paix au-dedans et au-dehors. Mais cette tranquillité est illusoire et ne durera qu’un jour. L’Europe monarchique n’acceptera pas notre indépendance, les mauvais partis conspirent et le tiers état s’endort, satisfait de l’importance qu’il a acquise. Il se corrompt déjà, il pardonne, il tend la main au clergé, il singe la noblesse et la fréquente, les femmes de cette race nous subjuguent, à commencer par moi qui suis épris d’une Franqueville dont je haïssais et méprisais le père. Vous voyez bien que tout se dissout et que l’élan révolutionnaire est fini ! J’aimais la Révolution comme on aime une amante. Pour elle, j’aurais de mes mains arraché mes entrailles ; pour elle, j’étais fier de souffrir la haine de ses ennemis. Je bravais même l’effroi inintelligent du peuple. Cet enthousiasme m’abandonne, le dégoût s’est emparé de moi quand j’ai vu le néant ou la méchanceté de tous les hommes, quand je me suis dit que nous étions tous indignes de notre mission et loin de notre but. Enfin ! c’est une tentative avortée, rien de plus ! les Français ne veulent pas être libres, ils rougiraient d’être égaux. Ils reprendront les chaînes que nous avons brisées, et nous qui avons voulu les affranchir, nous serons méconnus et maudits, à moins que nous ne nous punissions d’avoir échoué, en nous maudissant nous-mêmes et en disparaissant de la scène du monde !

Je vis tout ce que la chute des jacobins avait amassé de découragement et d’amertume dans cette âme ardente, qui ne pouvait plus comprendre les destinées de son pays confiées à d’autres mains, et qui ne pouvait ressaisir l’espérance. Pour lui, la patience était une transaction. Homme d’action et de premier mouvement, il ne savait pas garder son idéal, du moment que l’application n’était pas immédiate et irrévocable. Ce fut à moi, pauvre fille ignorante, de lui démontrer que tous les grands efforts de son parti n’étaient pas perdus, et qu’un jour, bientôt peut-être, l’opinion éclairée ferait la part du blâme et celle de la reconnaissance. Pour lui exprimer cela de mon mieux, je lui parlai beaucoup du progrès certain du peuple et des grandes misères dont la Révolution l’avait délivré. Je me gardai de revenir à mes anciennes critiques de la Terreur : il était encore plus pénétré que moi du mal qu’elle avait fait. Je lui en démontrai les bons côtés, le grand élan patriotique qu’elle avait donné, les conspirations qu’elle avait déjouées. Enfin, si j’eus quelque éloquence pour le convaincre, c’est que je fis entrer dans ma parole le feu et la conviction qu’Émilien avait mis dans mon cœur. Devant le grand dévouement de mon fiancé à la patrie, j’étais devenue moins paysanne, c’est-à-dire plus Française.

M. Costejoux m’écouta très sérieusement, et, voyant que j’étais sincère, il fit cas de mes bonnes raisons. Alors, il revint à son dépit contre Louise, et, l’ayant bien exhalé, il se laissa toucher par mes prières. Je me mis presque à ses genoux pour qu’il me promît de se guérir moralement et physiquement, car je voyais bien qu’il était malade. L’état bizarre où je venais de le surprendre n’était point son état normal, et ce n’était pas non plus celui d’un homme en santé. J’obtins qu’il mangerait et dormirait aussi régulièrement que la chose serait compatible avec la hâte et l’urgence de sa profession. Il me jura, en pressant mes mains dans les siennes, qu’il écarterait les idées de suicide comme indigne d’un bon fils et d’un honnête homme. Enfin, je le ramenai à sa mère, très attendri, par conséquent à moitié soumis à sa destinée.

Pauvre Costejoux ! elle ne fut pas toujours heureuse. Louise pleura beaucoup devant les reproches d’Émilien. Elle eût voulu écrire, pour exprimer tous les combats de son cœur et marquer ses regrets, sa reconnaissance. Elle ne savait presque pas écrire, elle eût voulu parler elle-même ; mais elle n’osa revenir sur ses pas et ne put vaincre ses préjugés. Elle chargea son frère de redire tout ce qu’elle lui disait. Costejoux ne comptait point sur son retour. Il surmonta son chagrin, renferma son mécontentement et montra, à la fête champêtre de notre mariage qui eut lieu au moutier, une gaieté charmante et une grande bonté avec tout le monde.

Il était ou semblait guéri ; mais Louise s’ennuya de la misère, de la violence et peut-être aussi de la nullité de ceux à qui elle avait demandé asile.

Un beau jour, elle revint tomber aux pieds de Mme Costejoux, et peu de semaines après elle épousa notre ami.

Ils ont vécu dans un accord apparent et sans avoir de graves reproches mutuels à se faire. Mais leurs cœurs ne s’entendirent et ne se confondirent qu’à la longue. Ils avaient chacun une religion, elle le prêtre et le roi, lui la République et Jean-Jacques Rousseau. Il était bien toujours épris d’elle, elle était si jolie avec ses grâces de chatte ; mais il ne pouvait la prendre au sérieux, et, par moments, il était sec et amer en paroles, ce qui montrait le vide de son âme à l’endroit du vrai bonheur et de la vraie tendresse. La mort de sa mère ajouta à son malaise moral. Il s’attacha dès lors à faire fortune pour contenter les goûts frivoles de sa femme et il est à présent un des plus riches du pays. Elle est morte jeune encore et lui laissant deux charmantes filles, dont l’une a épousé son cousin, Pierre de Franqueville, mon fils aîné.

Quant à nous, nous sommes arrivés à une grande aisance qui nous a permis de bien élever nos cinq enfants. Ils sont tous établis aujourd’hui, et, quand nous avons le bonheur d’être tous réunis avec leurs enfants et leurs femmes, il s’agit de mettre vingt-cinq couverts pour toute la famille. Costejoux a beaucoup pleuré sa pauvre Louise, mais il a vécu pour ses filles qu’il adore, et la fin de sa vie est devenue plus calme. Sa foi politique n’a pourtant pas transigé. Il est resté sous ce rapport aussi jeune que mon mari. Ils n’ont pas été dupes de la révolution de Juillet. Ils n’ont pas été satisfaits de celle de Février. Moi qui, depuis bien longtemps, ne m’occupe plus de politique – je n’en ai pas le temps – je ne les ai jamais contredits, et, si j’eusse été sûre d’avoir raison contre eux, je n’aurais pas eu le courage de le leur dire, tant j’admirais la trempe de ces caractères du passé, l’un impétueux et enthousiaste, l’autre calme et inébranlable, qui n’ont pas vieilli et qui m’ont toujours semblé plus riches de cœur et plus frais d’imagination que les hommes d’aujourd’hui.

J’ai perdu, l’an dernier, l’ami de ma jeunesse, le compagnon de ma vie, l’être le plus pur et le plus juste que j’aie jamais connu. J’avais toujours demandé au ciel de ne pas lui survivre, et pourtant je vis encore, parce que je me vois encore utile aux chers enfants et petits-enfants qui m’entourent. J’ai soixante-quinze ans, et je n’ai pas longtemps à attendre pour rejoindre mon bien-aimé.

– Sois tranquille, m’a-t-il dit en mourant ; nous ne pouvons pas être longtemps séparés, nous nous sommes trop aimés en ce monde-ci pour recommencer l’un sans l’autre une autre vie.

Mme la marquise de Franqueville est morte en 1864, épuisée de fatigue pour avoir soigné les malades de son village dans une épidémie. Elle avait vécu jusque-là sans aucune infirmité, toujours active, douce et bienfaisante, adorée de sa famille, de ses amis et de ses paroissiens, comme disent encore les vieux paysans du centre. Elle avait acquis, par son intelligente gestion et celle de son mari et de ses fils, une fortune assez considérable dont ils avaient toujours fait le plus noble usage et dont elle se plaisait à dire qu’elle l’avait commencée avec un mouton.

J’ai su qu’elle avait, à force de sagesse et de bonté, vaincu les répugnances de ce qui restait de parents à son mari. Elle secourut ceux qui étaient tombés dans la détresse, et sut ménager si bien les convictions des autres, que tous la prirent en grande estime et même quelques-uns en grand respect. Mme de Montifault ne voulut jamais la voir, mais elle finit par dire un jour :

– On prétend que cette Nanon est une personne aussi distinguée et d’aussi bonne tenue que qui que ce soit. Elle fait du bien avec délicatesse ; peut-être même m’en a-t-elle fait à mon insu, car j’ai reçu des secours dont je n’ai jamais su la provenance. Au reste, j’aime autant ne pas le savoir. Quand les Bourbons reviendront et que je pourrai m’acquitter, je tirerai la chose au clair. Je ne me soucie pas d’avoir à remercier la Nanon, non plus que son jacobin de mari.

Tous les nobles persécutés de ce temps-là ne furent pas aussi implacables, et si, au retour des Bourbons, beaucoup d’entre eux furent vindicatifs, plusieurs furent reconnaissants et mieux éclairés. On a vu le grand parloir du moutier s’emplir, aux grandes occasions, de visiteurs et d’amis de tout rang, depuis les nobles parents des filles de M. Costejoux, descendantes des Franqueville par leur mère, jusqu’aux arrière-petits-fils de Jean Lepic, le grand-oncle de Nanon. Je me suis informé de Pierre et de Jacques Lepic, ces deux cousins de la marquise qui furent les compagnons de son enfance. L’aîné à qui elle avait appris à lire, devint officier ; mais lorsqu’il revint en congé, elle dut l’éloigner au moment de son mariage. Il s’était mis en tête de supplanter Émilien auprès d’elle, alléguant qu’il était aussi gradé que son rival et qu’il avait un bras de plus. Il s’est résigné et s’est fixé ailleurs. Quant au petit cousin Pierre, il est resté l’ami de la famille, et un de ses fils a épousé, sans cesser, quoique convenablement instruit, d’être un paysan, une des demoiselles de Franqueville.

J’ai eu occasion de voir une fois la marquise de Franqueville à Bourges, où elle avait affaire. Elle me frappa par son grand air sous sa cornette de paysanne qu’elle n’a jamais voulu quitter et qui faisait songer à ces royales têtes du moyen âge dont nos villageoises ont gardé la coiffure légendaire. J’ai vu aussi le marquis en cheveux gris avec sa manche vide attachée sur sa poitrine au bouton de sa veste. Lui aussi porta toujours le costume rustique. Ses manières simples, son langage pur et modeste, une beauté extraordinaire dans le regard, donnaient l’idée d’un homme de grand mérite, qui a préféré le bonheur à l’éclat et choisi l’amour à l’exclusion de la gloire.

Cet ouvrage est le 518e publié

dans la collection À tous les vents

par la Bibliothèque électronique du Québec.

La Bibliothèque électronique du Québec

est la propriété exclusive de

Jean-Yves Dupuis.En l’année 1872, la maison portant le numéro 7 de Saville-row, Burlington Gardens – maison dans laquelle Sheridan mourut en 1814 –, était habitée par Phileas Fogg, esq., l’un des membres les plus singuliers et les plus remarqués du Reform-Club de Londres, bien qu’il semblât prendre à tâche de ne rien faire qui pût attirer l’attention.

À l’un des plus grands orateurs qui honorent l’Angleterre, succédait donc ce Phileas Fogg, personnage énigmatique, dont on ne savait rien, sinon que c’était un fort galant homme et l’un des plus beaux gentlemen de la haute société anglaise.

On disait qu’il ressemblait à Byron – par la tête, car il était irréprochable quant aux pieds –, mais un Byron à moustaches et à favoris, un Byron impassible, qui aurait vécu mille ans sans vieillir.

Anglais, à coup sûr, Phileas Fogg n’était peut-être pas Londonner. On ne l’avait jamais vu ni à la Bourse, ni à la Banque, ni dans aucun des comptoirs de la Cité. Ni les bassins ni les docks de Londres n’avaient jamais reçu un navire ayant pour armateur Phileas Fogg. Ce gentleman ne figurait dans aucun comité d’administration. Son nom n’avait jamais retenti dans un collège d’avocats, ni au Temple, ni à Lincoln’s-inn, ni à Gray’s-inn. Jamais il ne plaida ni à la Cour du chancelier, ni au Banc de la Reine, ni à l’Échiquier, ni en Cour ecclésiastique. Il n’était ni industriel, ni négociant, ni marchand, ni agriculteur. Il ne faisait partie ni de l’Institution royale de la Grande-Bretagne, ni de l’Institution de Londres, ni de l’Institution des Artisans, ni de l’Institution Russell, ni de l’Institution littéraire de l’Ouest, ni de l’Institution du Droit, ni de cette Institution des Arts et des Sciences réunis, qui est placée sous le patronage direct de Sa Gracieuse Majesté. Il n’appartenait enfin à aucune des nombreuses sociétés qui pullulent dans la capitale de l’Angleterre, depuis la Société de l’Armonica jusqu’à la Société entomologique, fondée principalement dans le but de détruire les insectes nuisibles.

Phileas Fogg était membre du Reform-Club, et voilà tout.

À qui s’étonnerait de ce qu’un gentleman aussi mystérieux comptât parmi les membres de cette honorable association, on répondra qu’il passa sur la recommandation de MM. Baring frères, chez lesquels il avait un crédit ouvert. De là une certaine « surface », due à ce que ses chèques étaient régulièrement payés à vue par le débit de son compte courant invariablement créditeur.

Ce Phileas Fogg était-il riche ? Incontestablement. Mais comment il avait fait fortune, c’est ce que les mieux informés ne pouvaient dire, et Mr. Fogg était le dernier auquel il convînt de s’adresser pour l’apprendre. En tout cas, il n’était prodigue de rien, mais non avare, car partout où il manquait un appoint pour une chose noble, utile ou généreuse, il l’apportait silencieusement et même anonymement.

En somme, rien de moins communicatif que ce gentleman. Il parlait aussi peu que possible, et semblait d’autant plus mystérieux qu’il était silencieux. Cependant sa vie était à jour, mais ce qu’il faisait était si mathématiquement toujours la même chose, que l’imagination, mécontente, cherchait au-delà.

Avait-il voyagé ? C’était probable, car personne ne possédait mieux que lui la carte du monde. Il n’était endroit si reculé dont il ne parût avoir une connaissance spéciale. Quelquefois, mais en peu de mots, brefs et clairs, il redressait les mille propos qui circulaient dans le club au sujet des voyageurs perdus ou égarés ; il indiquait les vraies probabilités, et ses paroles s’étaient trouvées souvent comme inspirées par une seconde vue, tant l’événement finissait toujours par les justifier. C’était un homme qui avait dû voyager partout, – en esprit, tout au moins.

Ce qui était certain toutefois, c’est que, depuis de longues années, Phileas Fogg n’avait pas quitté Londres. Ceux qui avaient l’honneur de le connaître un peu plus que les autres attestaient que – si ce n’est sur ce chemin direct qu’il parcourait chaque jour pour venir de sa maison au club – personne ne pouvait prétendre l’avoir jamais vu ailleurs. Son seul passe-temps était de lire les journaux et de jouer au whist. À ce jeu du silence, si bien approprié à sa nature, il gagnait souvent, mais ses gains n’entraient jamais dans sa bourse et figuraient pour une somme importante à son budget de charité. D’ailleurs, il faut le remarquer, Mr. Fogg jouait évidemment pour jouer, non pour gagner. Le jeu était pour lui un combat, une lutte contre une difficulté, mais une lutte sans mouvement, sans déplacement, sans fatigue, et cela allait à son caractère.

On ne connaissait à Phileas Fogg ni femme ni enfants, – ce qui peut arriver aux gens les plus honnêtes, – ni parents ni amis, – ce qui est plus rare en vérité. Phileas Fogg vivait seul dans sa maison de Saville-row, où personne ne pénétrait. De son intérieur, jamais il n’était question. Un seul domestique suffisait à le servir. Déjeunant, dînant au club à des heures chronométriquement déterminées, dans la même salle, à la même table, ne traitant point ses collègues, n’invitant aucun étranger, il ne rentrait chez lui que pour se coucher, à minuit précis, sans jamais user de ces chambres confortables que le Reform-Club tient à la disposition des membres du cercle. Sur vingt-quatre heures, il en passait dix à son domicile, soit qu’il dormît, soit qu’il s’occupât de sa toilette. S’il se promenait, c’était invariablement, d’un pas égal, dans la salle d’entrée parquetée en marqueterie, ou sur la galerie circulaire, au-dessus de laquelle s’arrondit un dôme à vitraux bleus, que supportent vingt colonnes ioniques en porphyre rouge. S’il dînait ou déjeunait, c’étaient les cuisines, le garde-manger, l’office, la poissonnerie, la laiterie du club, qui fournissaient à sa table leurs succulentes réserves ; c’étaient les domestiques du club, graves personnages en habit noir, chaussés de souliers à semelles de molleton, qui le servaient dans une porcelaine spéciale et sur un admirable linge en toile de Saxe ; c’étaient les cristaux à moule perdu du club qui contenaient son sherry, son porto ou son claret mélangé de cannelle, de capillaire et de cinnamome ; c’était enfin la glace du club – glace venue à grands frais des lacs d’Amérique – qui entretenait ses boissons dans un satisfaisant état de fraîcheur.

Si vivre dans ces conditions, c’est être un excentrique, il faut convenir que l’excentricité a du bon !

La maison de Saville-row, sans être somptueuse, se recommandait par un extrême confort. D’ailleurs, avec les habitudes invariables du locataire, le service s’y réduisait à peu. Toutefois, Phileas Fogg exigeait de son unique domestique une ponctualité, une régularité extraordinaires. Ce jour-là même, 2 octobre, Phileas Fogg avait donné son congé à James Forster – ce garçon s’étant rendu coupable de lui avoir apporté pour sa barbe de l’eau à quatre-vingt-quatre degrés Fahrenheit au lieu de quatre-vingt-six –, et il attendait son successeur, qui devait se présenter entre onze heures et onze heures et demie.

Phileas Fogg, carrément assis dans son fauteuil, les deux pieds rapprochés comme ceux d’un soldat à la parade, les mains appuyées sur les genoux, le corps droit, la tête haute, regardait marcher l’aiguille de la pendule, – appareil compliqué qui indiquait les heures, les minutes, les secondes, les jours, les quantièmes et l’année. À onze heures et demie sonnant, Mr. Fogg devait, suivant sa quotidienne habitude, quitter la maison et se rendre au Reform-Club.

En ce moment, on frappa à la porte du petit salon Dans lequel se tenait Phileas Fogg.

James Forster, le congédié, apparut.

« Le nouveau domestique », dit-il.

Un garçon âgé d’une trentaine d’années se montra et salua.

« Vous êtes Français et vous vous nommez John ? lui demanda Phileas Fogg.

– Jean, n’en déplaise à monsieur, répondit le nouveau venu, Jean Passepartout, un surnom qui m’est resté, et que justifiait mon aptitude naturelle à me tirer d’affaire. Je crois être un honnête garçon, monsieur, mais, pour être franc, j’ai fait plusieurs métiers. J’ai été chanteur ambulant, écuyer dans un cirque, faisant de la voltige comme Léotard, et dansant sur la corde comme Blondin ; puis je suis devenu professeur de gymnastique, afin de rendre mes talents plus utiles, et, en dernier lieu, j’étais sergent de pompiers, à Paris. J’ai même dans mon dossier des incendies remarquables. Mais voilà cinq ans que j’ai quitté la France et que, voulant goûter de la vie de famille, je suis valet de chambre en Angleterre. Or, me trouvant sans place et ayant appris que M. Phileas Fogg était l’homme le plus exact et le plus sédentaire du Royaume-Uni, je me suis présenté chez monsieur avec l’espérance d’y vivre tranquille et d’oublier jusqu’à ce nom de Passepartout…

– Passepartout me convient, répondit le gentleman. Vous m’êtes recommandé. J’ai de bons renseignements sur votre compte. Vous connaissez mes conditions ?

– Oui, monsieur.

– Bien. Quelle heure avez-vous ?

– Onze heures vingt-deux, répondit Passepartout, en tirant des profondeurs de son gousset une énorme montre d’argent.

– Vous retardez, dit Mr. Fogg.

– Que monsieur me pardonne, mais c’est impossible.

– Vous retardez de quatre minutes. N’importe. Il suffit de constater l’écart. Donc, à partir de ce moment, onze heures vingt-neuf du matin, ce mercredi 2 octobre 1872, vous êtes à mon service. »

Cela dit, Phileas Fogg se leva, prit son chapeau de la main gauche, le plaça sur sa tête avec un mouvement d’automate et disparut sans ajouter une parole.

Passepartout entendit la porte de la rue se fermer une première fois : c’était son nouveau maître qui sortait ; puis une seconde fois : c’était son prédécesseur, James Forster, qui s’en allait à son tour.

Passepartout demeura seul dans la maison de Saville-row.

« Sur ma foi, se dit Passepartout, un peu ahuri tout d’abord, j’ai connu chez Mme Tussaud des bonshommes aussi vivants que mon nouveau maître ! »

Il convient de dire ici que les « bonshommes » de Mme Tussaud sont des figures de cire, fort visitées à Londres, et auxquelles il ne manque vraiment que la parole.

Pendant les quelques instants qu’il venait d’entrevoir Phileas Fogg, Passepartout avait rapidement, mais soigneusement examiné son futur maître. C’était un homme qui pouvait avoir quarante ans, de figure noble et belle, haut de taille, que ne déparait pas un léger embonpoint, blond de cheveux et de favoris, front uni sans apparences de rides aux tempes, figure plutôt pâle que colorée, dents magnifiques. Il paraissait posséder au plus haut degré ce que les physionomistes appellent « le repos dans l’action », faculté commune à tous ceux qui font plus de besogne que de bruit. Calme, flegmatique, l’œil pur, la paupière immobile, c’était le type achevé de ces Anglais à sang-froid qui se rencontrent assez fréquemment dans le Royaume-Uni, et dont Angelica Kauffmann a merveilleusement rendu sous son pinceau l’attitude un peu académique. Vu dans les divers actes de son existence, ce gentleman donnait l’idée d’un être bien équilibré dans toutes ses parties, justement pondéré, aussi parfait qu’un chronomètre de Leroy ou de Earnshaw. C’est qu’en effet, Phileas Fogg était l’exactitude personnifiée, ce qui se voyait clairement à « l’expression de ses pieds et de ses mains », car chez l’homme, aussi bien que chez les animaux, les membres eux-mêmes sont des organes expressifs des passions.

Phileas Fogg était de ces gens mathématiquement exacts, qui, jamais pressés et toujours prêts, sont économes de leurs pas et de leurs mouvements. Il ne faisait pas une enjambée de trop, allant toujours par le plus court. Il ne perdait pas un regard au plafond. Il ne se permettait aucun geste superflu. On ne l’avait jamais vu ému ni troublé. C’était l’homme le moins hâté du monde, mais il arrivait toujours à temps. Toutefois, on comprendra qu’il vécût seul et pour ainsi dire en dehors de toute relation sociale. Il savait que dans la vie il faut faire la part des frottements, et comme les frottements retardent, il ne se frottait à personne.

Quant à Jean, dit Passepartout, un vrai Parisien de Paris, depuis cinq ans qu’il habitait l’Angleterre et y faisait à Londres le métier de valet de chambre, il avait cherché vainement un maître auquel il pût s’attacher.

Passepartout n’était point un de ces Frontins ou Mascarilles qui, les épaules hautes, le nez au vent, le regard assuré, l’œil sec, ne sont que d’impudents drôles. Non. Passepartout était un brave garçon, de physionomie aimable, aux lèvres un peu saillantes, toujours prêtes à goûter ou à caresser, un être doux et serviable, avec une de ces bonnes têtes rondes que l’on aime à voir sur les épaules d’un ami. Il avait les yeux bleus, le teint animé, la figure assez grasse pour qu’il pût lui-même voir les pommettes de ses joues, la poitrine large, la taille forte, une musculature vigoureuse, et il possédait une force herculéenne que les exercices de sa jeunesse avaient admirablement développée. Ses cheveux bruns étaient un peu rageurs. Si les sculpteurs de l’Antiquité connaissaient dix-huit façons d’arranger la chevelure de Minerve, Passepartout n’en connaissait qu’une pour disposer la sienne : trois coups de démêloir, et il était coiffé.

De dire si le caractère expansif de ce garçon s’accorderait avec celui de Phileas Fogg, c’est ce que la prudence la plus élémentaire ne permet pas. Passepartout serait-il ce domestique foncièrement exact qu’il fallait à son maître ? On ne le verrait qu’à l’user. Après avoir eu, on le sait, une jeunesse assez vagabonde, il aspirait au repos. Ayant entendu vanter le méthodisme anglais et la froideur proverbiale des gentlemen, il vint chercher fortune en Angleterre. Mais, jusqu’alors, le sort l’avait mal servi. Il n’avait pu prendre racine nulle part. Il avait fait dix maisons. Dans toutes, on était fantasque, inégal, coureur d’aventures ou coureur de pays, – ce qui ne pouvait plus convenir à Passepartout. Son dernier maître, le jeune Lord Longsferry, membre du Parlement, après avoir passé ses nuits dans les « oysters-rooms » d’Hay-Market, rentrait trop souvent au logis sur les épaules des policemen. Passepartout, voulant avant tout pouvoir respecter son maître, risqua quelques respectueuses observations qui furent mal reçues, et il rompit. Il apprit, sur les entrefaites, que Phileas Fogg, esq., cherchait un domestique. Il prit des renseignements sur ce gentleman. Un personnage dont l’existence était si régulière, qui ne découchait pas, qui ne voyageait pas, qui ne s’absentait jamais, pas même un jour, ne pouvait que lui convenir. Il se présenta et fut admis dans les circonstances que l’on sait.

Passepartout – onze heures et demie étant sonnées – se trouvait donc seul dans la maison de Saville-row. Aussitôt il en commença l’inspection. Il la parcourut de la cave au grenier. Cette maison propre, rangée, sévère, puritaine, bien organisée pour le service, lui plut. Elle lui fit l’effet d’une belle coquille de colimaçon, mais d’une coquille éclairée et chauffée au gaz, car l’hydrogène carburé y suffisait à tous les besoins de lumière et de chaleur. Passepartout trouva sans peine, au second étage, la chambre qui lui était destinée. Elle lui convint. Des timbres électriques et des tuyaux acoustiques la mettaient en communication avec les appartements de l’entresol et du premier étage. Sur la cheminée, une pendule électrique correspondait avec la pendule de la chambre à coucher de Phileas Fogg, et les deux appareils battaient au même instant, la même seconde.

« Cela me va, cela me va ! » se dit Passepartout.

Il remarqua aussi, dans sa chambre, une notice affichée au-dessus de la pendule. C’était le programme du service quotidien. Il comprenait – depuis huit heures du matin, heure réglementaire à laquelle se levait Phileas Fogg, jusqu’à onze heures et demie, heure à laquelle il quittait sa maison pour aller déjeuner au Reform-Club – tous les détails du service, le thé et les rôties de huit heures vingt-trois, l’eau pour la barbe de neuf heures trente-sept, la coiffure de dix heures moins vingt, etc. Puis de onze heures et demie du matin à minuit – heure à laquelle se couchait le méthodique gentleman –, tout était noté, prévu, régularisé. Passepartout se fit une joie de méditer ce programme et d’en graver les divers articles dans son esprit.

Quant à la garde-robe de monsieur, elle était fort bien montée et merveilleusement comprise. Chaque pantalon, habit ou gilet portait un numéro d’ordre reproduit sur un registre d’entrée et de sortie, indiquant la date à laquelle, suivant la saison, ces vêtements devaient être tour à tour portés. Même réglementation pour les chaussures.

En somme, dans cette maison de Saville-row qui devait être le temple du désordre à l’époque de l’illustre mais dissipé Sheridan –, ameublement confortable, annonçant une belle aisance. Pas de bibliothèque, pas de livres, qui eussent été sans utilité pour Mr. Fogg, puisque le Reform-Club mettait à sa disposition deux bibliothèques, l’une consacrée aux lettres, l’autre au droit et à la politique. Dans la chambre à coucher, un coffre-fort de moyenne grandeur, que sa construction défendait aussi bien de l’incendie que du vol. Point d’armes dans la maison, aucun ustensile de chasse ou de guerre. Tout y dénotait les habitudes les plus pacifiques.

Après avoir examiné cette demeure en détail, Passepartout se frotta les mains, sa large figure s’épanouit, et il répéta joyeusement :

« Cela me va ! voilà mon affaire ! Nous nous entendrons parfaitement, Mr. Fogg et moi ! Un homme casanier et régulier ! Une véritable mécanique ! Eh bien, je ne suis pas fâché de servir une mécanique ! »

Phileas Fogg avait quitté sa maison de Saville-row à onze heures et demie, et, après avoir placé cinq cent soixante-quinze fois son pied droit devant son pied gauche et cinq cent soixante-seize fois son pied gauche devant son pied droit, il arriva au Reform-Club, vaste édifice, élevé dans Pall-Mall, qui n’a pas coûté moins de trois millions à bâtir.

Phileas Fogg se rendit aussitôt à la salle à manger, dont les neuf fenêtres s’ouvraient sur un beau jardin aux arbres déjà dorés par l’automne. Là, il prit place à la table habituelle où son couvert l’attendait. Son déjeuner se composait d’un hors-d’œuvre, d’un poisson bouilli relevé d’une « reading sauce » de premier choix, d’un roastbeef écarlate agrémenté de condiments « mushroom », d’un gâteau farci de tiges de rhubarbe et de groseilles vertes, d’un morceau de chester, – le tout arrosé de quelques tasses de cet excellent thé, spécialement recueilli pour l’office du Reform-Club.

À midi quarante-sept, ce gentleman se leva et se dirigea vers le grand salon, somptueuse pièce, ornée de peintures richement encadrées. Là, un domestique lui remit le Times non coupé, dont Phileas Fogg opéra le laborieux dépliage avec une sûreté de main qui dénotait une grande habitude de cette difficile opération. La lecture de ce journal occupa Phileas Fogg jusqu’à trois heures quarante-cinq, et celle du Standard – qui lui succéda – dura jusqu’au dîner. Ce repas s’accomplit dans les mêmes conditions que le déjeuner, avec adjonction de « royal british sauce ».

À six heures moins vingt, le gentleman reparut dans le grand salon et s’absorba dans la lecture du Morning Chronicle.

Une demi-heure plus tard, divers membres du Reform-Club faisaient leur entrée et s’approchaient de la cheminée, où brûlait un feu de houille. C’étaient les partenaires habituels de Mr. Phileas Fogg, comme lui enragés joueurs de whist : l’ingénieur Andrew Stuart, les banquiers John Sullivan et Samuel Fallentin, le brasseur Thomas Flanagan, Gauthier Ralph, un des administrateurs de la Banque d’Angleterre, – personnages riches et considérés, même dans ce club qui compte parmi ses membres les sommités de l’industrie et de la finance.

« Eh bien, Ralph, demanda Thomas Flanagan, où en est cette affaire de vol ?

– Eh bien, répondit Andrew Stuart, la Banque en sera pour son argent.

– J’espère, au contraire, dit Gauthier Ralph, que nous mettrons la main sur l’auteur du vol. Des inspecteurs de police, gens fort habiles, ont été envoyés en Amérique et en Europe, dans tous les principaux ports d’embarquement et de débarquement, et il sera difficile à ce monsieur de leur échapper.

– Mais on a donc le signalement du voleur ? demanda Andrew Stuart.

– D’abord, ce n’est pas un voleur, répondit sérieusement Gauthier Ralph.

– Comment, ce n’est pas un voleur, cet individu qui a soustrait cinquante-cinq mille livres en bank-notes (1 million 375 000 francs) ?

– Non, répondit Gauthier Ralph.

– C’est donc un industriel ? dit John Sullivan.

– Le Morning Chronicle assure que c’est un gentleman. »

Celui qui fit cette réponse n’était autre que Phileas Fogg, dont la tête émergeait alors du flot de papier amassé autour de lui. En même temps, Phileas Fogg salua ses collègues, qui lui rendirent son salut.

Le fait dont il était question, que les divers journaux du Royaume-Uni discutaient avec ardeur, s’était accompli trois jours auparavant, le 29 septembre. Une liasse de bank-notes, formant l’énorme somme de cinquante-cinq mille livres, avait été prise sur la tablette du caissier principal de la Banque d’Angleterre.

À qui s’étonnait qu’un tel vol eût pu s’accomplir aussi facilement, le sous-gouverneur Gauthier Ralph se bornait à répondre qu’à ce moment même, le caissier s’occupait d’enregistrer une recette de trois shillings six pence, et qu’on ne saurait avoir l’œil à tout.

Mais il convient de faire observer ici – ce qui rend le fait plus explicable – que cet admirable établissement de « Bank of England » paraît se soucier extrêmement de la dignité du public. Point de gardes, point d’invalides, point de grillages ! L’or, l’argent, les billets sont exposés librement et pour ainsi dire à la merci du premier venu. On ne saurait mettre en suspicion l’honorabilité d’un passant quelconque. Un des meilleurs observateurs des usages anglais raconte même ceci : Dans une des salles de la Banque où il se trouvait un jour, il eut la curiosité de voir de plus près un lingot d’or pesant sept à huit livres, qui se trouvait exposé sur la tablette du caissier ; il prit ce lingot, l’examina, le passa à son voisin, celui-ci à un autre, si bien que le lingot, de main en main, s’en alla jusqu’au fond d’un corridor obscur, et ne revint qu’une demi-heure après reprendre sa place, sans que le caissier eût seulement levé la tête.

Mais, le 29 septembre, les choses ne se passèrent pas tout à fait ainsi. La liasse de bank-notes ne revint pas, et quand la magnifique horloge, posée au-dessus du « drawing-office », sonna à cinq heures la fermeture des bureaux, la Banque d’Angleterre n’avait plus qu’à passer cinquante-cinq mille livres par le compte de profits et pertes.

Le vol bien et dûment reconnu, des agents, des « détectives », choisis parmi les plus habiles, furent envoyés dans les principaux ports, à Liverpool, à Glasgow, au Havre, à Suez, à Brindisi, à New York, etc., avec promesse, en cas de succès, d’une prime de deux mille livres (50 000 F) et cinq pour cent de la somme qui serait retrouvée. En attendant les renseignements que devait fournir l’enquête immédiatement commencée, ces inspecteurs avaient pour mission d’observer scrupuleusement tous les voyageurs en arrivée ou en partance.

Or, précisément, ainsi que le disait le Morning Chronicle, on avait lieu de supposer que l’auteur du vol ne faisait partie d’aucune des sociétés de voleurs d’Angleterre. Pendant cette journée du 29 septembre, un gentleman bien mis, de bonnes manières, l’air distingué, avait été remarqué, qui allait et venait dans la salle des paiements, théâtre du vol. L’enquête avait permis de refaire assez exactement le signalement de ce gentleman, signalement qui fut aussitôt adressé à tous les détectives du Royaume-Uni et du continent quelques bons esprits – et Gauthier Ralph était du nombre – se croyaient donc fondés à espérer que le voleur n’échapperait pas.

Comme on le pense, ce fait était à l’ordre du jour à Londres et dans toute l’Angleterre. On discutait, on se passionnait pour ou contre les probabilités du succès de la police métropolitaine. On ne s’étonnera donc pas d’entendre les membres du Reform-Club traiter la même question, d’autant plus que l’un des sous-gouverneurs de la Banque se trouvait parmi eux.

L’honorable Gauthier Ralph ne voulait pas douter du résultat des recherches, estimant que la prime offerte devrait singulièrement aiguiser le zèle et l’intelligence des agents. Mais son collègue, Andrew Stuart, était loin de partager cette confiance. La discussion continua donc entre les gentlemen, qui s’étaient assis à une table de whist, Stuart devant Flanagan, Fallentin devant Phileas Fogg. Pendant le jeu, les joueurs ne parlaient pas, mais entre les robres, la conversation interrompue reprenait de plus belle.

« Je soutiens, dit Andrew Stuart, que les chances sont en faveur du voleur, qui ne peut manquer d’être un habile homme !

– Allons donc ! répondit Ralph, il n’y a plus un seul pays Dans lequel il puisse se réfugier.

– Par exemple !

– Où voulez-vous qu’il aille ?

– Je n’en sais rien, répondit Andrew Stuart, mais, après tout, la terre est assez vaste.

– Elle l’était autrefois… », dit à mi-voix Phileas Fogg. Puis : « À vous de couper, monsieur », ajouta-t-il en présentant les cartes à Thomas Flanagan.

La discussion fut suspendue pendant le robre. Mais bientôt Andrew Stuart la reprenait, disant :

« Comment, autrefois ! Est-ce que la terre a diminué, par hasard ?

– Sans doute, répondit Gauthier Ralph. Je suis de l’avis de Mr. Fogg. La terre a diminué, puisqu’on la parcourt maintenant dix fois plus vite qu’il y a cent ans. Et c’est ce qui, dans le cas dont nous nous occupons, rendra les recherches plus rapides.

– Et rendra plus facile aussi la fuite du voleur !

– À vous de jouer, monsieur Stuart ! » dit Phileas Fogg.

Mais l’incrédule Stuart n’était pas convaincu, et, la partie achevée :

« Il faut avouer, monsieur Ralph, reprit-il, que vous avez trouvé là une manière plaisante de dire que la terre a diminué ! Ainsi parce qu’on en fait maintenant le tour en trois mois…

– En quatre-vingts jours seulement, dit Phileas Fogg.

– En effet, messieurs, ajouta John Sullivan, quatre-vingts jours, depuis que la section entre Rothal et Allahabad a été ouverte sur le « Great-Indian peninsular railway », et voici le calcul établi par le Morning Chronicle :

De Londres à Suez par le Mont-Cenis et Brindisi, railways et paquebots : 7 jours.

De Suez à Bombay, paquebot : 13 jours.

De Bombay à Calcutta, railway : 3 jours.

De Calcutta à Hong-Kong (Chine), paquebot : 13 jours.

De Hong-Kong à Yokohama (Japon), paquebot : 6 jours.

De Yokohama à San Francisco, paquebot : 22 jours.

De San Francisco New York, railroad : 7 jours.

De New York à Londres, paquebot et railway : 9 jours.

Total : 80 jours.

– Oui, quatre-vingts jours ! s’écria, Andrew Stuart, qui par inattention, coupa une carte maîtresse, mais non compris le mauvais temps, les vents contraires, les naufrages, les déraillements, etc.

– Tout compris, répondit Phileas Fogg en continuant de jouer, car, cette fois, la discussion ne respectait plus le whist.

– Même si les Indous ou les Indiens enlèvent les rails ! s’écria Andrew Stuart, s’ils arrêtent les trains, pillent les fourgons, scalpent les voyageurs !

– Tout compris », répondit Phileas Fogg, qui, abattant son jeu, ajouta : « Deux atouts maîtres. »

Andrew Stuart, à qui c’était le tour de « faire », ramassa les cartes en disant :

« Théoriquement, vous avez raison, monsieur Fogg, mais dans la pratique…

– Dans la pratique aussi, monsieur Stuart.

– Je voudrais bien vous y voir.

– Il ne tient qu’à vous. Partons ensemble.

– Le Ciel m’en préserve ! s’écria Stuart, mais je parierais bien quatre mille livres (100 000 F) qu’un tel voyage, fait dans ces conditions, est impossible.

– Très possible, au contraire, répondit Mr. Fogg.

– Eh bien, faites-le donc !

– Le tour du monde en quatre-vingts jours ?

– Oui.

– Je le veux bien.

– Quand ?

– Tout de suite.

– C’est de la folie ! s’écria Andrew Stuart, qui commençait à se vexer de l’insistance de son partenaire. Tenez ! jouons plutôt.

– Refaites alors, répondit Phileas Fogg, car il y a maldonne. »

Andrew Stuart reprit les cartes d’une main fébrile ; puis, tout à coup, les posant sur la table :

« Eh bien, oui, monsieur Fogg, dit-il, oui, je parie quatre mille livres !…

– Mon cher Stuart, dit Fallentin, calmez-vous. Ce n’est pas sérieux.

– Quand je dis : je parie, répondit Andrew Stuart, c’est toujours sérieux.

– Soit ! » dit Mr. Fogg. Puis, se tournant vers ses collègues :

« J’ai vingt mille livres (500 000 F) déposées chez Baring frères. Je les risquerai volontiers…

– Vingt mille livres ! s’écria John Sullivan. Vingt mille livres qu’un retard imprévu peut vous faire perdre !

– L’imprévu n’existe pas, répondit simplement Phileas Fogg.

– Mais, monsieur Fogg, ce laps de quatre-vingts jours n’est calculé que comme un minimum de temps !

– Un minimum bien employé suffit à tout.

– Mais pour ne pas le dépasser, il faut sauter mathématiquement des railways dans les paquebots, et des paquebots dans les chemins de fer !

– Je sauterai mathématiquement.

– C’est une plaisanterie !

– Un bon Anglais ne plaisante jamais, quand il s’agit d’une chose aussi sérieuse qu’un pari, répondit Phileas Fogg. Je parie vingt mille livres contre qui voudra que je ferai le tour de la terre en quatre-vingts jours ou moins, soit dix-neuf cent vingt heures ou cent quinze mille deux cents minutes. Acceptez-vous ?

– Nous acceptons, répondirent MM. Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan et Ralph, après s’être entendus.

– Bien, dit Mr. Fogg. Le train de Douvres part à huit heures quarante-cinq. Je le prendrai.

– Ce soir même ? demanda Stuart.

– Ce soir même, répondit Phileas Fogg. Donc, ajouta-t-il en consultant un calendrier de poche, puisque c’est aujourd’hui mercredi 2 octobre, je devrai être de retour à Londres, dans ce salon même du Reform-Club, le samedi 21 décembre, à huit heures quarante-cinq du soir, faute de quoi les vingt mille livres déposées actuellement à mon crédit chez Baring frères vous appartiendront de fait et de droit, messieurs. – Voici un chèque de pareille somme. »

Un procès-verbal du pari fut fait et signé sur-le-champ par les six co-intéressés. Phileas Fogg était demeuré froid. Il n’avait certainement pas parié pour gagner, et n’avait engagé ces vingt mille livres – la moitié de sa fortune – que parce qu’il prévoyait qu’il pourrait avoir à dépenser l’autre pour mener à bien ce difficile, pour ne pas dire inexécutable projet. Quant à ses adversaires, eux, ils paraissaient émus, non pas à cause de la valeur de l’enjeu, mais parce qu’ils se faisaient une sorte de scrupule de lutter dans ces conditions.

Sept heures sonnaient alors. On offrit à Mr. Fogg de suspendre le whist afin qu’il pût faire ses préparatifs de départ.

« Je suis toujours prêt ! » répondit cet impassible gentleman, et donnant les cartes :

« Je retourne carreau, dit-il. À vous de jouer, monsieur Stuart. »

À sept heures vingt-cinq, Phileas Fogg, après avoir gagné une vingtaine de guinées au whist, prit congé de ses honorables collègues, et quitta le Reform-Club. À sept heures cinquante, il ouvrait la porte de sa maison et rentrait chez lui.

Passepartout, qui avait consciencieusement étudié son programme, fut assez surpris en voyant Mr. Fogg, coupable d’inexactitude, apparaître à cette heure insolite. Suivant la notice, le locataire de Saville-row ne devait rentrer qu’à minuit précis.

Phileas Fogg était tout d’abord monté à sa chambre, puis il appela :

« Passepartout. »

Passepartout ne répondit pas. Cet appel ne pouvait s’adresser à lui. Ce n’était pas l’heure.

« Passepartout », reprit Mr. Fogg sans élever la voix davantage.

Passepartout se montra.

« C’est la deuxième fois que je vous appelle, dit Mr. Fogg.

– Mais il n’est pas minuit, répondit Passepartout, sa montre à la main.

– Je le sais, reprit Phileas Fogg, et je ne vous fais pas de reproche. Nous partons dans dix minutes pour Douvres et Calais. »

Une sorte de grimace s’ébaucha sur la ronde face du Français. Il était évident qu’il avait mal entendu.

« Monsieur se déplace ? demanda-t-il.

– Oui, répondit Phileas Fogg. Nous allons faire le tour du monde. »

Passepartout, l’œil démesurément ouvert, la paupière et le sourcil surélevés, les bras détendus, le corps affaissé, présentait alors tous les symptômes de l’étonnement poussé jusqu’à la stupeur.

« Le tour du monde ! murmura-t-il.

– En quatre-vingts jours, répondit Mr. Fogg. Ainsi, nous n’avons pas un instant à perdre.

– Mais les malles ?… dit Passepartout, qui balançait inconsciemment sa tête de droite et de gauche.

– Pas de malles. Un sac de nuit seulement. Dedans, deux chemises de laine, trois paires de bas. Autant pour vous. Nous achèterons en route. Vous descendrez mon mackintosh et ma couverture de voyage. Ayez de bonnes chaussures. D’ailleurs, nous marcherons peu ou pas. Allez. »

Passepartout aurait voulu répondre. Il ne put. Il quitta la chambre de Mr. Fogg, monta dans la sienne, tomba sur une chaise, et employant une phrase assez vulgaire de son pays :

« Ah ! bien se dit-il, elle est forte, celle-là ! Moi qui voulais rester tranquille !… »

Et, machinalement, il fit ses préparatifs de départ. Le tour du monde en quatre-vingts jours ! Avait-il affaire à un fou ? Non… C’était une plaisanterie ? On allait à Douvres, bien. À Calais, soit. Après tout, cela ne pouvait notablement contrarier le brave garçon, qui, depuis cinq ans, n’avait pas foulé le sol de la patrie. Peut-être même irait-on jusqu’à Paris, et, ma foi, il reverrait avec plaisir la grande capitale. Mais, certainement, un gentleman aussi ménager de ses pas s’arrêterait là… Oui, sans doute, mais il n’en était pas moins vrai qu’il partait, qu’il se déplaçait, ce gentleman, si casanier jusqu’alors !

À huit heures, Passepartout avait préparé le modeste sac qui contenait sa garde-robe et celle de son maître ; puis, l’esprit encore troublé, il quitta sa chambre, dont il ferma soigneusement la porte, et il rejoignit Mr. Fogg.

Mr. Fogg était prêt. Il portait sous son bras le Bradshaw’s continental railway steam transit and general guide, qui devait lui fournir toutes les indications nécessaires à son voyage. Il prit le sac des mains de Passepartout, l’ouvrit et y glissa une forte liasse de ces belles bank-notes qui ont cours dans tous les pays.

« Vous n’avez rien oublié ? demanda-t-il.

– Rien, monsieur.

– Mon mackintosh et ma couverture ?

– Les voici.

– Bien, prenez ce sac. »

Mr. Fogg remit le sac à Passepartout.

« Et ayez-en soin, ajouta-t-il. Il y a vingt mille livres dedans (500 000 F). »

Le sac faillit s’échapper des mains de Passepartout, comme si les vingt mille livres eussent été en or et pesé considérablement.

Le maître et le domestique descendirent alors, et la porte de la rue fut fermée à double tour.

Une station de voitures se trouvait à l’extrémité de Saville-row. Phileas Fogg et son domestique montèrent dans un cab, qui se dirigea rapidement vers la gare de Charing-Cross, à laquelle aboutit un des embranchements du South-Eastern-railway.

À huit heures vingt, le cab s’arrêta devant la grille de la gare. Passepartout sauta à terre. Son maître le suivit et paya le cocher.

En ce moment, une pauvre mendiante, tenant un enfant à la main, pieds nus dans la boue, coiffée d’un chapeau dépenaillé auquel pendait une plume lamentable, un châle en loques sur ses haillons, s’approcha de Mr. Fogg et lui demanda l’aumône.

Mr. Fogg tira de sa poche les vingt guinées qu’il venait de gagner au whist, et, les présentant à la mendiante :

« Tenez, ma brave femme, dit-il, je suis content de vous avoir rencontrée ! »

Puis il passa.

Passepartout eut comme une sensation d’humidité autour de la prunelle. Son maître avait fait un pas dans son cœur.

Mr. Fogg et lui entrèrent aussitôt dans la grande salle de la gare. Là, Phileas Fogg donna à Passepartout l’ordre de prendre deux billets de première classe pour Paris. Puis, se retournant, il aperçut ses cinq collègues du Reform-Club.

« Messieurs, je pars, dit-il, et les divers visas apposés sur un passeport que j’emporte à cet effet vous permettront, au retour, de contrôler mon itinéraire.

– Oh ! monsieur Fogg, répondit poliment Gauthier Ralph, c’est inutile. Nous nous en rapporterons à votre honneur de gentleman !

– Cela vaut mieux ainsi, dit Mr. Fogg.

– Vous n’oubliez pas que vous devez être revenu ?… fit observer Andrew Stuart.

– Dans quatre-vingts jours, répondit Mr. Fogg, le samedi 21 décembre 1872, à huit heures quarante-cinq minutes du soir. Au revoir, messieurs. »

À huit heures quarante, Phileas Fogg et son domestique prirent place dans le même compartiment. À huit heures quarante-cinq, un coup de sifflet retentit, et le train se mit en marche.

La nuit était noire. Il tombait une pluie fine. Phileas Fogg, accoté dans son coin, ne parlait pas. Passepartout, encore abasourdi, pressait machinalement contre lui le sac aux bank-notes.

Mais le train n’avait pas dépassé Sydenham, que Passepartout poussait un véritable cri de désespoir !

« Qu’avez-vous ? demanda Mr. Fogg.

– Il y a… que… dans ma précipitation… mon trouble… j’ai oublié…

– Quoi ?

– D’éteindre le bec de gaz de ma chambre !

– Eh bien, mon garçon, répondit froidement Mr. Fogg, il brûle à votre compte ! »

Phileas Fogg, en quittant Londres, ne se doutait guère, sans doute, du grand retentissement qu’allait provoquer son départ. La nouvelle du pari se répandit d’abord dans le Reform-Club, et produisit une véritable émotion parmi les membres de l’honorable cercle. Puis, du club, cette émotion passa aux journaux par la voie des reporters, et des journaux au public de Londres et de tout le Royaume-Uni.

Cette « question du tour du monde » fut commentée, discutée, disséquée, avec autant de passion et d’ardeur que s’il se fût agi d’une nouvelle affaire de l’Alabama. Les uns prirent parti pour Phileas Fogg, les autres – et ils formèrent bientôt une majorité considérable – se prononcèrent contre lui. Ce tour du monde à accomplir, autrement qu’en théorie et sur le papier, dans ce minimum de temps, avec les moyens de communication actuellement en usage, ce n’était pas seulement impossible, c’était insensé !

Le Times, le Standard, l’Evening Star, le Morning Chronicle, et vingt autres journaux de grande publicité, se déclarèrent contre Mr. Fogg. Seul, le Daily Telegraph le soutint dans une certaine mesure. Phileas Fogg fut généralement traité de maniaque, de fou, et ses collègues du Reform-Club furent blâmés d’avoir tenu ce pari, qui accusait un affaiblissement dans les facultés mentales de son auteur.

Des articles extrêmement passionnés, mais logiques, parurent sur la question. On sait l’intérêt que l’on porte en Angleterre à tout ce qui touche à la géographie. Aussi n’était-il pas un lecteur, à quelque classe qu’il appartînt, qui ne dévorât les colonnes consacrées au cas de Phileas Fogg.

Pendant les premiers jours, quelques esprits audacieux – les femmes principalement – furent pour lui, surtout quand l’Illustrated London News eut publié son portrait d’après sa photographie déposée aux archives du Reform-Club. Certains gentlemen osaient dire : « Hé ! hé ! pourquoi pas, après tout ? On a vu des choses plus extraordinaires ! » C’étaient surtout les lecteurs du Daily Telegraph. Mais on sentit bientôt que ce journal lui-même commençait à faiblir.

En effet, un long article parut le 7 octobre dans le Bulletin de la Société royale de géographie. Il traita la question à tous les points de vue, et démontra clairement la folie de l’entreprise. D’après cet article, tout était contre le voyageur, obstacles de l’homme, obstacles de la nature. Pour réussir dans ce projet, il fallait admettre une concordance miraculeuse des heures de départ et d’arrivée, concordance qui n’existait pas, qui ne pouvait pas exister. À la rigueur, et en Europe, où il s’agit de parcours d’une longueur relativement médiocre, on peut compter sur l’arrivée des trains à heure fixe ; mais quand ils emploient trois jours à traverser l’Inde, sept jours à traverser les États-Unis, pouvait-on fonder sur leur exactitude les éléments d’un tel problème ? Et les accidents de machine, les déraillements, les rencontres, la mauvaise saison, l’accumulation des neiges, est-ce que tout n’était pas contre Phileas Fogg ? Sur les paquebots, ne se trouverait-il pas, pendant l’hiver, à la merci des coups de vent ou des brouillards ? Est-il donc si rare que les meilleurs marcheurs des lignes transocéaniennes éprouvent des retards de deux ou trois jours ? Or, il suffisait d’un retard, un seul, pour que la chaîne de communications fût irréparablement brisée. Si Phileas Fogg manquait, ne fût-ce que de quelques heures, le départ d’un paquebot, il serait forcé d’attendre le paquebot suivant, et par cela même son voyage était compromis irrévocablement.

L’article fit grand bruit. Presque tous les journaux le reproduisirent, et les actions de Phileas Fogg baissèrent singulièrement.

Pendant les premiers jours qui suivirent le départ du gentleman, d’importantes affaires s’étaient engagées sur « l’aléa » de son entreprise. On sait ce qu’est le monde des parieurs en Angleterre, monde plus intelligent, plus relevé que celui des joueurs. Parier est dans le tempérament anglais. Aussi, non seulement les divers membres du Reform-Club établirent-ils des paris considérables pour ou contre Phileas Fogg, mais la masse du public entra dans le mouvement. Phileas Fogg fut inscrit comme un cheval de course, à une sorte de studbook. On en fit aussi une valeur de bourse, qui fut immédiatement cotée sur la place de Londres. On demandait, on offrait du « Phileas Fogg » ferme ou à prime, et il se fit des affaires énormes. Mais cinq jours après son départ, après l’article du Bulletin de la Société de géographie, les offres commencèrent à affluer. Le Phileas Fogg baissa. On l’offrit par paquets. Pris d’abord à cinq, puis à dix, on ne le prit plus qu’à vingt, à cinquante, à cent !

Un seul partisan lui resta. Ce fut le vieux paralytique, Lord Albermale. L’honorable gentleman, cloué sur son fauteuil, eût donné sa fortune pour pouvoir faire le tour du monde, même en dix ans ! et il paria cinq mille livres (100 000 F) en faveur de Phileas Fogg. Et quand, en même temps que la sottise du projet, on lui en démontrait l’inutilité, il se contentait de répondre : « Si la chose est faisable, il est bon que ce soit un Anglais qui le premier l’ait faite ! »

Or, on en était là, les partisans de Phileas Fogg se raréfiaient de plus en plus ; tout le monde, et non sans raison, se mettait contre lui ; on ne le prenait plus qu’à cent cinquante, à deux cents contre un, quand, sept jours après son départ, un incident, complètement inattendu, fit qu’on ne le prit plus du tout.

En effet, pendant cette journée, à neuf heures du soir, le directeur de la police métropolitaine avait reçu une dépêche télégraphique ainsi conçue :

« Suez à Londres.

« Rowan, directeur police, administration centrale, Scotland place.

« Je file voleur de Banque, Phileas Fogg. Envoyez sans retard mandat d’arrestation à Bombay (Inde anglaise).

« Fix, détective. »

L’effet de cette dépêche fut immédiat. L’honorable gentleman disparut pour faire place au voleur de bank-notes. Sa photographie, déposée au Reform-Club avec celles de tous ses collègues, fut examinée. Elle reproduisait trait pour trait l’homme dont le signalement avait été fourni par l’enquête. On rappela ce que l’existence de Phileas Fogg avait de mystérieux, son isolement, son départ subit, et il parut évident que ce personnage, prétextant un voyage autour du monde et l’appuyant sur un pari insensé, n’avait eu d’autre but que de dépister les agents de la police anglaise.

Voici dans quelles circonstances avait été lancée cette dépêche concernant le sieur Phileas Fogg.

Le mercredi 9 octobre, on attendait pour onze heures du matin, à Suez, le paquebot Mongolia, de la Compagnie péninsulaire et orientale, steamer en fer à hélice et à spardeck, jaugeant deux mille huit cents tonnes et possédant une force nominale de cinq cents chevaux. Le Mongolia faisait régulièrement les voyages de Brindisi à Bombay par le canal de Suez. C’était un des plus rapides marcheurs de la Compagnie, et les vitesses réglementaires, soit dix milles à l’heure entre Brindisi et Suez, et neuf milles cinquante-trois centièmes entre Suez et Bombay, il les avait toujours dépassées.

En attendant l’arrivée du Mongolia, deux hommes se promenaient sur le quai au milieu de la foule d’indigènes et d’étrangers qui affluent dans cette ville, naguère une bourgade, à laquelle la grande œuvre de M. de Lesseps assure un avenir considérable.

De ces deux hommes, l’un était l’agent consulaire du Royaume-Uni, établi à Suez, qui – en dépit des fâcheux pronostics du gouvernement britannique et des sinistres prédictions de l’ingénieur Stephenson – voyait chaque jour des navires anglais traverser ce canal, abrégeant ainsi de moitié l’ancienne route de l’Angleterre aux Indes par le cap de Bonne-Espérance.

L’autre était un petit homme maigre, de figure assez intelligente, nerveux, qui contractait avec une persistance remarquable ses muscles sourciliers. À travers ses longs cils brillait un œil très vif, mais dont il savait à volonté éteindre l’ardeur. En ce moment, il donnait certaines marques d’impatience, allant, venant, ne pouvant tenir en place.

Cet homme se nommait Fix, et c’était un de ces « détectives » ou agents de police anglais, qui avaient été envoyés dans les divers ports, après le vol commis à la Banque d’Angleterre. Ce Fix devait surveiller avec le plus grand soin tous les voyageurs prenant la route de Suez, et si l’un d’eux lui semblait suspect, le « filer » en attendant un mandat d’arrestation.

Précisément, depuis deux jours, Fix avait reçu du directeur de la police métropolitaine le signalement de l’auteur présumé du vol. C’était celui de ce personnage distingué et bien mis que l’on avait observé dans la salle des paiements de la Banque.

Le détective, très alléché évidemment par la forte prime promise en cas de succès, attendait donc avec une impatience facile à comprendre l’arrivée du Mongolia.

« Et vous dites, monsieur le consul, demanda-t-il pour la dixième fois, que ce bateau ne peut tarder ?

– Non, monsieur Fix, répondit le consul. Il a été signalé hier au large de Port-Saïd, et les cent soixante kilomètres du canal ne comptent pas pour un tel marcheur. Je vous répète que le Mongolia a toujours gagné la prime de vingt-cinq livres que le gouvernement accorde pour chaque avance de vingt-quatre heures sur les temps réglementaires.

– Ce paquebot vient directement de Brindisi ? demanda Fix.

– De Brindisi même, où il a pris la malle des Indes, de Brindisi qu’il a quitté samedi à cinq heures du soir. Ainsi ayez patience, il ne peut tarder à arriver. Mais je ne sais vraiment pas comment, avec le signalement que vous avez reçu, vous pourrez reconnaître votre homme, s’il est à bord du Mongolia.

– Monsieur le consul, répondit Fix, ces gens-là, on les sent plutôt qu’on ne les reconnaît. C’est du flair qu’il faut avoir, et le flair est comme un sens spécial auquel concourent l’ouïe, la vue et l’odorat. J’ai arrêté dans ma vie plus d’un de ces gentlemen, et pourvu que mon voleur soit à bord, je vous réponds qu’il ne me glissera pas entre les mains.

– Je le souhaite, monsieur Fix, car il s’agit d’un vol important.

– Un vol magnifique, répondit l’agent enthousiasmé. Cinquante-cinq mille livres ! Nous n’avons pas souvent de pareilles aubaines ! Les voleurs deviennent mesquins ! La race des Sheppard s’étiole ! On se fait pendre maintenant pour quelques shillings !

– Monsieur Fix, répondit le consul, vous parlez d’une telle façon que je vous souhaite vivement de réussir ; mais, je vous le répète, dans les conditions où vous êtes, je crains que ce ne soit difficile. Savez-vous bien que, d’après le signalement que vous avez reçu, ce voleur ressemble absolument à un honnête homme.

– Monsieur le consul, répondit dogmatiquement l’inspecteur de police, les grands voleurs ressemblent toujours à d’honnêtes gens. Vous comprenez bien que ceux qui ont des figures de coquins n’ont qu’un parti à prendre, c’est de rester probes, sans cela ils se feraient arrêter. Les physionomies honnêtes, ce sont celles-là qu’il faut dévisager surtout. Travail difficile, j’en conviens, et qui n’est plus du métier, mais de l’art. »

On voit que ledit Fix ne manquait pas d’une certaine dose d’amour-propre.

Cependant le quai s’animait peu à peu. Marins de diverses nationalités, commerçants, courtiers, portefaix, fellahs, y affluaient. L’arrivée du paquebot était évidemment prochaine.

Le temps était assez beau, mais l’air froid, par ce vent d’est. Quelques minarets se dessinaient au-dessus de la ville sous les pâles rayons du soleil. Vers le sud, une jetée longue de deux mille mètres s’allongeait comme un bras sur la rade de Suez. À la surface de la mer Rouge roulaient plusieurs bateaux de pêche ou de cabotage, dont quelques-uns ont conservé dans leurs façons l’élégant gabarit de la galère antique.

Tout en circulant au milieu de ce populaire, Fix, par une habitude de sa profession, dévisageait les passants d’un rapide coup d’œil.

Il était alors dix heures et demie.

« Mais il n’arrivera pas, ce paquebot ! s’écria-t-il en entendant sonner l’horloge du port.

– Il ne peut être éloigné, répondit le consul.

– Combien de temps stationnera-t-il à Suez ? demanda Fix.

– Quatre heures. Le temps d’embarquer son charbon. De Suez à Aden, à l’extrémité de la mer Rouge, on compte treize cent dix milles, et il faut faire provision de combustible.

– Et de Suez, ce bateau va directement à Bombay ? demanda Fix.

– Directement, sans rompre charge.

– Eh bien, dit Fix, si le voleur a pris cette route et ce bateau, il doit entrer dans son plan de débarquer à Suez, afin de gagner par une autre voie les possessions hollandaises ou françaises de l’Asie. Il doit bien savoir qu’il ne serait pas en sûreté dans l’Inde, qui est une terre anglaise.

– À moins que ce ne soit un homme très fort, répondit le consul. Vous le savez, un criminel anglais est toujours mieux caché à Londres qu’il ne le serait à l’étranger. »

Sur cette réflexion, qui donna fort à réfléchir à l’agent, le consul regagna ses bureaux, situés à peu de distance. L’inspecteur de police demeura seul, pris d’une impatience nerveuse, avec ce pressentiment assez bizarre que son voleur devait se trouver à bord du Mongolia, – et en vérité, si ce coquin avait quitté l’Angleterre avec l’intention de gagner le Nouveau Monde, la route des Indes, moins surveillée ou plus difficile à surveiller que celle de l’Atlantique, devait avoir obtenu sa préférence.

Fix ne fut pas longtemps livré à ses réflexions. De vifs coups de sifflet annoncèrent l’arrivée du paquebot. Toute la horde des portefaix et des fellahs se précipita vers le quai dans un tumulte un peu inquiétant pour les membres et les vêtements des passagers. Une dizaine de canots se détachèrent de la rive et allèrent au-devant du Mongolia.

Bientôt on aperçut la gigantesque coque du Mongolia, passant entre les rives du canal, et onze heures sonnaient quand le steamer vint mouiller en rade, pendant que sa vapeur fusait à grand bruit par les tuyaux d’échappement.

Les passagers étaient assez nombreux à bord. Quelques-uns restèrent sur le spardeck à contempler le panorama pittoresque de la ville ; mais la plupart débarquèrent dans les canots qui étaient venus accoster le Mongolia.

Fix examinait scrupuleusement tous ceux qui mettaient pied à terre.

En ce moment, l’un d’eux s’approcha de lui, après avoir vigoureusement repoussé les fellahs qui l’assaillaient de leurs offres de service, et il lui demanda fort poliment s’il pouvait lui indiquer les bureaux de l’agent consulaire anglais. Et en même temps ce passager présentait un passeport sur lequel il désirait sans doute faire apposer le visa britannique.

Fix, instinctivement, prit le passeport, et, d’un rapide coup d’œil, il en lut le signalement.

Un mouvement involontaire faillit lui échapper. La feuille trembla dans sa main. Le signalement libellé sur le passeport était identique à celui qu’il avait reçu du directeur de la police métropolitaine.

« Ce passeport n’est pas le vôtre ? dit-il au passager.

– Non, répondit celui-ci, c’est le passeport de mon maître.

– Et votre maître ?

– Il est resté à bord.

– Mais, reprit l’agent, il faut qu’il se présente en personne aux bureaux du consulat afin d’établir son identité.

– Quoi ! cela est nécessaire ?

– Indispensable.

– Et où sont ces bureaux ?

– Là, au coin de la place, répondit l’inspecteur en indiquant une maison éloignée de deux cents pas.

– Alors, je vais aller chercher mon maître, à qui pourtant cela ne plaira guère de se déranger ! »

Là-dessus, le passager salua Fix et retourna à bord du steamer.

L’inspecteur redescendit sur le quai et se dirigea rapidement vers les bureaux du consul. Aussitôt, et sur sa demande pressante, il fut introduit près de ce fonctionnaire.

« Monsieur le consul, lui dit-il sans autre préambule, j’ai de fortes présomptions de croire que notre homme a pris passage à bord du Mongolia. »

Et Fix raconta ce qui s’était passé entre ce domestique et lui à propos du passeport.

« Bien, monsieur Fix, répondit le consul, je ne serais pas fâché de voir la figure de ce coquin. Mais peut-être ne se présentera-t-il pas à mon bureau, s’il est ce que vous supposez. Un voleur n’aime pas à laisser derrière lui des traces de son passage, et d’ailleurs la formalité des passeports n’est plus obligatoire.

– Monsieur le consul, répondit l’agent, si c’est un homme fort comme on doit le penser, il viendra !

– Faire viser son passeport ?

– Oui. Les passeports ne servent jamais qu’à gêner les honnêtes gens et à favoriser la fuite des coquins. Je vous affirme que celui-ci sera en règle, mais j’espère bien que vous ne le viserez pas…

– Et pourquoi pas ? Si ce passeport est régulier, répondit le consul, je n’ai pas le droit de refuser mon visa.

– Cependant, monsieur le consul, il faut bien que je retienne ici cet homme jusqu’à ce que j’aie reçu de Londres un mandat d’arrestation.

– Ah ! cela, monsieur Fix, c’est votre affaire, répondit le consul, mais moi, je ne puis… »

Le consul n’acheva pas sa phrase. En ce moment, on frappait à la porte de son cabinet, et le garçon de bureau introduisit deux étrangers, dont l’un était précisément ce domestique qui s’était entretenu avec le détective.

C’étaient, en effet, le maître et le serviteur. Le maître présenta son passeport, en priant laconiquement le consul de vouloir bien y apposer son visa.

Celui-ci prit le passeport et le lut attentivement, tandis que Fix, dans un coin du cabinet, observait ou plutôt dévorait l’étranger des yeux.

Quand le consul eut achevé sa lecture :

« Vous êtes Phileas Fogg, esquire ? demanda-t-il.

– Oui, monsieur, répondit le gentleman.

– Et cet homme est votre domestique ?

– Oui. Un Français nommé Passepartout.

– Vous venez de Londres ?

– Oui.

– Et vous allez ?

– À Bombay.

– Bien, monsieur. Vous savez que cette formalité du visa est inutile, et que nous n’exigeons plus la présentation du passeport ?

– Je le sais, monsieur, répondit Phileas Fogg, mais je désire constater par votre visa mon passage à Suez.

– Soit, monsieur. »

Et le consul, ayant signé et daté le passeport, y apposa son cachet. Mr. Fogg acquitta les droits de visa, et, après avoir froidement salué, il sortit, suivi de son domestique.

« Eh bien ? demanda l’inspecteur.

– Eh bien, répondit le consul, il a l’air d’un parfait honnête homme !

– Possible, répondit Fix, mais ce n’est point ce dont il s’agit. Trouvez-vous, monsieur le consul, que ce flegmatique gentleman ressemble trait pour trait au voleur dont j’ai reçu le signalement ?

– J’en conviens, mais vous le savez, tous les signalements…

– J’en aurai le cœur net, répondit Fix. Le domestique me paraît être moins indéchiffrable que le maître. De plus, c’est un Français, qui ne pourra se retenir de parler. À bientôt, monsieur le consul. »

Cela dit, l’agent sortit et se mit à la recherche de Passepartout.

Cependant Mr. Fogg, en quittant la maison consulaire, s’était dirigé vers le quai. Là, il donna quelques ordres à son domestique ; puis il s’embarqua dans un canot, revint à bord du Mongolia et rentra dans sa cabine. Il prit alors son carnet, qui portait les notes suivantes :

« Quitté Londres, mercredi 2 octobre, 8 heures 45 soir.

« Arrivé à Paris, jeudi 3 octobre, 7 heures 20 matin.

« Quitté Paris, jeudi, 8 heures 40 matin.

« Arrivé par le Mont-Cenis à Turin, vendredi 4 octobre, 6 heures 35 matin.

« Quitté Turin, vendredi, 7 heures 20 matin.

« Arrivé à Brindisi, samedi 5 octobre, 4 heures soir.

« Embarqué sur le Mongolia, samedi, 5 heures soir.

« Arrivé à Suez, mercredi 9 octobre, 11 heures matin.

« Total des heures dépensées : 158 1/2, soit en jours : 6 jours 1/2. »

Mr. Fogg inscrivit ces dates sur un itinéraire disposé par colonnes, qui indiquait – depuis le 2 octobre jusqu’au 21 décembre – le mois, le quantième, le jour, les arrivées réglementaires et les arrivées effectives en chaque point principal, Paris, Brindisi, Suez, Bombay, Calcutta, Singapore, Hong-Kong, Yokohama, San Francisco, New York, Liverpool, Londres, et qui permettait de chiffrer le gain obtenu où la perte éprouvée à chaque endroit du parcours.

Ce méthodique itinéraire tenait ainsi compte de tout, et Mr. Fogg savait toujours s’il était en avance ou en retard.

Il inscrivit donc, ce jour-là, mercredi 9 octobre, son arrivée à Suez, qui, concordant avec l’arrivée réglementaire, ne le constituait ni en gain ni en perte.

Puis il se fit servir à déjeuner dans sa cabine. Quant à voir la ville, il n’y pensait même pas, étant de cette race d’Anglais qui font visiter par leur domestique les pays qu’ils traversent.

Fix avait en peu d’instants rejoint sur le quai Passepartout, qui flânait et regardait, ne se croyant pas, lui, obligé à ne point voir.

« Eh bien, mon ami, lui dit Fix en l’abordant, votre passeport est-il visé ?

– Ah ! c’est vous, monsieur, répondit le Français. Bien obligé. Nous sommes parfaitement en règle.

– Et vous regardez le pays ?

– Oui, mais nous allons si vite qu’il me semble que je voyage en rêve. Et comme cela, nous sommes à Suez ?

– À Suez.

– En Égypte ?

– En Égypte, parfaitement.

– Et en Afrique ?

– En Afrique.

– En Afrique ! répéta Passepartout. Je ne peux y croire. Figurez-vous, monsieur, que je m’imaginais ne pas aller plus loin que Paris, et cette fameuse capitale, je l’ai revue tout juste de sept heures vingt du matin à huit heures quarante, entre la gare du Nord et la gare de Lyon, à travers les vitres d’un fiacre et par une pluie battante ! Je le regrette ! J’aurais aimé à revoir le Père-Lachaise et le Cirque des Champs-Élysées !

– Vous êtes donc bien pressé ? demanda l’inspecteur de police.

– Moi, non, mais c’est mon maître. À propos, il faut que j’achète des chaussettes et des chemises ! Nous sommes partis sans malles, avec un sac de nuit seulement.

– Je vais vous conduire à un bazar où vous trouverez tout ce qu’il faut.

– Monsieur, répondit Passepartout, vous êtes vraiment d’une complaisance !… »

Et tous deux se mirent en route. Passepartout causait toujours.

« Surtout, dit-il, que je prenne bien garde de ne pas manquer le bateau !

– Vous avez le temps, répondit Fix, il n’est encore que midi ! »

Passepartout tira sa grosse montre.

« Midi, dit-il. Allons donc ! il est neuf heures cinquante-deux minutes !

– Votre montre retarde, répondit Fix.

– Ma montre ! Une montre de famille, qui vient de mon arrière-grand-père ! Elle ne varie pas de cinq minutes par an. C’est un vrai chronomètre !

– Je vois ce que c’est, répondit Fix. Vous avez gardé l’heure de Londres, qui retarde de deux heures environ sur Suez. Il faut avoir soin de remettre votre montre au midi de chaque pays.

– Moi ! toucher à ma montre ! s’écria Passepartout, jamais !

– Eh bien, elle ne sera plus d’accord avec le soleil.

– Tant pis pour le soleil, monsieur ! C’est lui qui aura tort ! »

Et le brave garçon remit sa montre dans son gousset avec un geste superbe.

Quelques instants après, Fix lui disait :

« Vous avez donc quitté Londres précipitamment ?

– Je le crois bien ! Mercredi dernier, à huit heures du soir, contre toutes ses habitudes, Mr. Fogg revint de son cercle, et trois quarts d’heure après nous étions partis.

– Mais où va-t-il donc, votre maître ?

– Toujours devant lui ! Il fait le tour du monde !

– Le tour du monde ? s’écria Fix.

– Oui, en quatre-vingts jours ! Un pari, dit-il, mais, entre nous, je n’en crois rien. Cela n’aurait pas le sens commun. Il y a autre chose.

– Ah ! c’est un original, ce Mr. Fogg ?

– Je le crois.

– Il est donc riche ?

– Évidemment, et il emporte une jolie somme avec lui, en bank-notes toutes neuves ! Et il n’épargne pas l’argent en route ! Tenez ! il a promis une prime magnifique au mécanicien du Mongolia, si nous arrivons à Bombay avec une belle avance !

– Et vous le connaissez depuis longtemps, votre maître ?

– Moi ! répondit Passepartout, je suis entré à son service le jour même de notre départ. »

On s’imagine aisément l’effet que ces réponses devaient produire sur l’esprit déjà surexcité de l’inspecteur de police.

Ce départ précipité de Londres, peu de temps après le vol, cette grosse somme emportée, cette hâte d’arriver en des pays lointains, ce prétexte d’un pari excentrique, tout confirmait et devait confirmer Fix dans ses idées. Il fit encore parler le Français et acquit la certitude que ce garçon ne connaissait aucunement son maître, que celui-ci vivait isolé à Londres, qu’on le disait riche sans savoir l’origine de sa fortune, que c’était un homme impénétrable, etc. Mais, en même temps, Fix put tenir pour certain que Phileas Fogg ne débarquait point à Suez, et qu’il allait réellement à Bombay.

« Est-ce loin Bombay ? demanda Passepartout.

– Assez loin, répondit l’agent. Il vous faut encore une dizaine de jours de mer.

– Et où prenez-vous Bombay ?

– Dans l’Inde.

– En Asie ?

– Naturellement.

– Diable ! C’est que je vais vous dire… il y a une chose qui me tracasse… c’est mon bec !

– Quel bec ?

– Mon bec de gaz que j’ai oublié d’éteindre et qui brûle à mon compte. Or, j’ai calculé que j’en avais pour deux shillings par vingt-quatre heures, juste six pence de plus que je ne gagne, et vous comprenez que pour peu que le voyage se prolonge… »

Fix comprit-il l’affaire du gaz ? C’est peu probable. Il n’écoutait plus et prenait un parti. Le Français et lui étaient arrivés au bazar. Fix laissa son compagnon y faire ses emplettes, il lui recommanda de ne pas manquer le départ du Mongolia, et il revint en toute hâte aux bureaux de l’agent consulaire.

Fix, maintenant que sa conviction était faite, avait repris tout son sang-froid.

« Monsieur, dit-il au consul, je n’ai plus aucun doute. Je tiens mon homme. Il se fait passer pour un excentrique qui veut faire le tour du monde en quatre-vingts jours.

– Alors c’est un malin, répondit le consul, et il compte revenir à Londres, après avoir dépisté toutes les polices des deux continents !

– Nous verrons bien, répondit Fix.

– Mais ne vous trompez-vous pas ? demanda encore une fois le consul.

– Je ne me trompe pas.

– Alors, pourquoi ce voleur a-t-il tenu à faire constater par un visa son passage à Suez ?

– Pourquoi ?… je n’en sais rien, monsieur le consul, répondit le détective, mais écoutez-moi. »

Et, en quelques mots, il rapporta les points saillants de sa conversation avec le domestique dudit Fogg.

« En effet, dit le consul, toutes les présomptions sont contre cet homme. Et qu’allez-vous faire ?

– Lancer une dépêche à Londres avec demande instante de m’adresser un mandat d’arrestation à Bombay, m’embarquer sur le Mongolia, filer mon voleur jusqu’aux Indes, et là, sur cette terre anglaise, l’accoster poliment, mon mandat à la main et la main sur l’épaule. »

Ces paroles prononcées froidement, l’agent prit congé du consul et se rendit au bureau télégraphique. De là, il lança au directeur de la police métropolitaine cette dépêche que l’on connaît.

Un quart d’heure plus tard, Fix, son léger bagage à la main, bien muni d’argent, d’ailleurs, s’embarquait à bord du Mongolia, et bientôt le rapide steamer filait à toute vapeur sur les eaux de la mer Rouge.

La distance entre Suez et Aden est exactement de treize cent dix milles, et le cahier des charges de la Compagnie alloue à ses paquebots un laps de temps de cent trente-huit heures pour la franchir. Le Mongolia, dont les feux étaient activement poussés, marchait de manière à devancer l’arrivée réglementaire.

La plupart des passagers embarqués à Brindisi avaient presque tous l’Inde pour destination. Les uns se rendaient à Bombay, les autres à Calcutta, mais via Bombay, car depuis qu’un chemin de fer traverse dans toute sa largeur la péninsule indienne, il n’est plus nécessaire de doubler la pointe de Ceylan.

Parmi ces passagers du Mongolia, on comptait divers fonctionnaires civils et des officiers de tout grade. De ceux-ci, les uns appartenaient à l’armée britannique proprement dite, les autres commandaient les troupes indigènes de cipayes, tous chèrement appointés, même à présent que le gouvernement s’est substitué aux droits et aux charges de l’ancienne Compagnie des Indes : sous-lieutenants à 7 000 F, brigadiers à 60 000, généraux à 100 000Le traitement des fonctionnaires civils est encore plus élevé. Les simples assistants, au premier degré de la hiérarchie, ont 12 000 francs ; les juges, 60 000 F ; les présidents de cour, 250 000 F ; les gouverneurs, 300 000 F, et le gouverneur général, plus de 600 000 F. (Note de l’auteur)..

On vivait donc bien à bord du Mongolia, dans cette société de fonctionnaires, auxquels se mêlaient quelques jeunes Anglais, qui, le million en poche, allaient fonder au loin des comptoirs de commerce. Le « purser », l’homme de confiance de la Compagnie, l’égal du capitaine à bord, faisait somptueusement les choses. Au déjeuner du matin, au lunch de deux heures, au dîner de cinq heures et demie, au souper de huit heures, les tables pliaient sous les plats de viande fraîche et les entremets fournis par la boucherie et les offices du paquebot. Les passagères – il y en avait quelques-unes – changeaient de toilette deux fois par jour. On faisait de la musique, on dansait même, quand la mer le permettait.

Mais la mer Rouge est fort capricieuse et trop souvent mauvaise, comme tous ces golfes étroits et longs. Quand le vent soufflait soit de la côte d’Asie, soit de la côte d’Afrique, le Mongolia, long fuseau à hélice, pris par le travers, roulait épouvantablement. Les dames disparaissaient alors ; les pianos se taisaient ; chants et danses cessaient à la fois. Et pourtant, malgré la rafale, malgré la houle, le paquebot, poussé par sa puissante machine, courait sans retard vers le détroit de Bab-el-Mandeb.

Que faisait Phileas Fogg pendant ce temps ? On pourrait croire que, toujours inquiet et anxieux, il se préoccupait des changements de vent nuisibles à la marche du navire, des mouvements désordonnés de la houle qui risquaient d’occasionner un accident à la machine, enfin de toutes les avaries possibles qui, en obligeant le Mongolia à relâcher dans quelque port, auraient compromis son voyage ?

Aucunement, ou tout au moins, si ce gentleman songeait à ces éventualités, il n’en laissait rien paraître. C’était toujours l’homme impassible, le membre imperturbable du Reform-Club, qu’aucun incident ou accident ne pouvait surprendre. Il ne paraissait pas plus ému que les chronomètres du bord. On le voyait rarement sur le pont. Il s’inquiétait peu d’observer cette mer Rouge, si féconde en souvenirs, ce théâtre des premières scènes historiques de l’humanité. Il ne venait pas reconnaître les curieuses villes semées sur ses bords, et dont la pittoresque silhouette se découpait quelquefois à l’horizon. Il ne rêvait même pas aux dangers de ce golfe Arabique, dont les anciens historiens, Strabon, Arrien, Arthémidore, Edrisi, ont toujours parlé avec épouvante, et sur lequel les navigateurs ne se hasardaient jamais autrefois sans avoir consacré leur voyage par des sacrifices propitiatoires.

Que faisait donc cet original, emprisonné dans le Mongolia ? D’abord il faisait ses quatre repas par jour, sans que jamais ni roulis ni tangage pussent détraquer une machine si merveilleusement organisée. Puis il jouait au whist.

Oui ! il avait rencontré des partenaires, aussi enragés que lui : un collecteur de taxes qui se rendait à son poste à Goa, un ministre, le révérend Décimus Smith, retournant à Bombay, et un brigadier général de l’armée anglaise, qui rejoignait son corps à Bénarès. Ces trois passagers avaient pour le whist la même passion que Mr. Fogg, et ils jouaient pendant des heures entières, non moins silencieusement que lui.

Quant à Passepartout, le mal de mer n’avait aucune prise sur lui. Il occupait une cabine à l’avant et mangeait, lui aussi, consciencieusement. Il faut dire que, décidément, ce voyage, fait dans ces conditions, ne lui déplaisait plus. Il en prenait son parti. Bien nourri, bien logé, il voyait du pays et d’ailleurs il s’affirmait à lui-même que toute cette fantaisie finirait à Bombay.

Le lendemain du départ de Suez, le 10 octobre, ce ne fut pas sans un certain plaisir qu’il rencontra sur le pont l’obligeant personnage auquel il s’était adressé en débarquant en Égypte.

« Je ne me trompe pas, dit-il en l’abordant avec son plus aimable sourire, c’est bien vous, monsieur, qui m’avez si complaisamment servi de guide à Suez ?

– En effet, répondit le détective, je vous reconnais ! Vous êtes le domestique de cet Anglais original…

– Précisément, monsieur… ?

– Fix.

– Monsieur Fix, répondit Passepartout. Enchanté de vous retrouver à bord. Et où allez-vous donc ?

– Mais, ainsi que vous, à Bombay.

– C’est au mieux ! Est-ce que vous avez déjà fait ce voyage ?

– Plusieurs fois, répondit Fix. Je suis un agent de la Compagnie péninsulaire.

– Alors vous connaissez l’Inde ?

– Mais… oui…, répondit Fix, qui ne voulait pas trop s’avancer.

– Et c’est curieux, cette Inde-là ?

– Très curieux ! Des mosquées, des minarets, des temples, des fakirs, des pagodes, des tigres, des serpents, des bayadères ! Mais il faut espérer que vous aurez le temps de visiter le pays ?

– Je l’espère, monsieur Fix. Vous comprenez bien qu’il n’est pas permis à un homme sain d’esprit de passer sa vie à sauter d’un paquebot dans un chemin de fer et d’un chemin de fer dans un paquebot, sous prétexte de faire le tour du monde en quatre-vingts jours ! Non. Toute cette gymnastique cessera à Bombay, n’en doutez pas.

– Et il se porte bien, Mr. Fogg ? demanda Fix du ton le plus naturel.

– Très bien, monsieur Fix. Moi aussi, d’ailleurs. Je mange comme un ogre qui serait à jeun. C’est l’air de la mer.

– Et votre maître, je ne le vois jamais sur le pont.

– Jamais. Il n’est pas curieux.

– Savez-vous, monsieur Passepartout, que ce prétendu voyage en quatre-vingts jours pourrait bien cacher quelque mission secrète… une mission diplomatique, par exemple !

– Ma foi, monsieur Fix, je n’en sais rien, je vous l’avoue, et, au fond, je ne donnerais pas une demi-couronne pour le savoir. »

Depuis cette rencontre, Passepartout et Fix causèrent souvent ensemble. L’inspecteur de police tenait à se lier avec le domestique du sieur Fogg. Cela pouvait le servir à l’occasion. Il lui offrait donc souvent, au bar-room du Mongolia, quelques verres de whisky ou de pale-ale, que le brave garçon acceptait sans cérémonie et rendait même pour ne pas être en reste, – trouvant, d’ailleurs, ce Fix un gentleman bien honnête.

Cependant le paquebot s’avançait rapidement. Le 13, on eut connaissance de Moka, qui apparut dans sa ceinture de murailles ruinées, au-dessus desquelles se détachaient quelques dattiers verdoyants. Au loin, dans les montagnes, se développaient de vastes champs de caféiers. Passepartout fut ravi de contempler cette ville célèbre, et il trouva même qu’avec ces murs circulaires et un fort démantelé qui se dessinait comme une anse, elle ressemblait à une énorme demi-tasse.

Pendant la nuit suivante, le Mongolia franchit le détroit de Bab-el-Mandeb, dont le nom arabe signifie la Porte des Larmes, et le lendemain, 14, il faisait escale à Steamer-Point, au nord-ouest de la rade d’Aden. C’est là qu’il devait se réapprovisionner de combustible.

Grave et importante affaire que cette alimentation du foyer des paquebots à de telles distances des centres de production. Rien que pour la Compagnie péninsulaire, c’est une dépense annuelle qui se chiffre par huit cent mille livres (20 millions de francs). Il a fallu, en effet, établir des dépôts en plusieurs ports, et, dans ces mers éloignées, le charbon revient à quatre-vingts francs la tonne.

Le Mongolia avait encore seize cent cinquante milles à faire avant d’atteindre Bombay, et il devait rester quatre heures à Steamer-Point, afin de remplir ses soutes.

Mais ce retard ne pouvait nuire en aucune façon au programme de Phileas Fogg. Il était prévu. D’ailleurs le Mongolia, au lieu d’arriver à Aden le 15 octobre seulement au matin, y entrait le 14 au soir. C’était un gain de quinze heures.

Mr. Fogg et son domestique descendirent à terre. Le gentleman voulait faire viser son passeport. Fix le suivit sans être remarqué. La formalité du visa accomplie, Phileas Fogg revint à bord reprendre sa partie interrompue.

Passepartout, lui, flâna, suivant sa coutume, au milieu de cette population de Somanlis, de Banians, de Parsis, de Juifs, d’Arabes, d’Européens, composant les vingt-cinq mille habitants d’Aden. Il admira les fortifications qui font de cette ville le Gibraltar de la mer des Indes, et de magnifiques citernes auxquelles travaillaient encore les ingénieurs anglais, deux mille ans après les ingénieurs du roi Salomon.

« Très curieux, très curieux ! se disait Passepartout en revenant à bord. Je m’aperçois qu’il n’est pas inutile de voyager, si l’on veut voir du nouveau. »

À six heures du soir, le Mongolia battait des branches de son hélice les eaux de la rade d’Aden et courait bientôt sur la mer des Indes. Il lui était accordé cent soixante-huit heures pour accomplir la traversée entre Aden et Bombay. Du reste, cette mer indienne lui fut favorable. Le vent tenait dans le nord-ouest. Les voiles vinrent en aide à la vapeur.

Le navire, mieux appuyé, roula moins. Les passagères, en fraîches toilettes, reparurent sur le pont. Les chants et les danses recommencèrent.

Le voyage s’accomplit donc dans les meilleures conditions. Passepartout était enchanté de l’aimable compagnon que le hasard lui avait procuré en la personne de Fix.

Le dimanche 20 octobre, vers midi, on eut connaissance de la côte indienne. Deux heures plus tard, le pilote montait à bord du Mongolia. À l’horizon, un arrière-plan de collines se profilait harmonieusement sur le fond du ciel. Bientôt, les rangs de palmiers qui couvrent la ville se détachèrent vivement. Le paquebot pénétra dans cette rade formée par les îles Salcette, Colaba, Éléphanta, Butcher, et à quatre heures et demie il accostait les quais de Bombay.

Phileas Fogg achevait alors le trente-troisième robre de la journée, et son partenaire et lui, grâce à une manœuvre audacieuse, ayant fait les treize levées, terminèrent cette belle traversée par un chelem admirable.

Le Mongolia ne devait arriver que le 22 octobre à Bombay. Or, il y arrivait le 20. C’était donc, depuis son départ de Londres, un gain de deux jours, que Phileas Fogg inscrivit méthodiquement sur son itinéraire à la colonne des bénéfices.

Personne n’ignore que l’Inde – ce grand triangle renversé dont la base est au nord et la pointe au sud – comprend une superficie de quatorze cent mille milles carrés, sur laquelle est inégalement répandue une population de cent quatre-vingts millions d’habitants. Le gouvernement britannique exerce une domination réelle sur une certaine partie de cet immense pays. Il entretient un gouverneur général à Calcutta, des gouverneurs à Madras, à Bombay, au Bengale, et un lieutenant-gouverneur à Agra.

Mais l’Inde anglaise proprement dite ne compte qu’une superficie de sept cent mille milles carrés et une population de cent à cent dix millions d’habitants. C’est assez dire qu’une notable partie du territoire échappe encore à l’autorité de la reine ; et, en effet, chez certains rajahs de l’intérieur, farouches et terribles, l’indépendance indoue est encore absolue.

Depuis 1756 – époque à laquelle fut fondé le premier établissement anglais sur l’emplacement aujourd’hui occupé par la ville de Madras – jusqu’à cette année dans laquelle éclata la grande insurrection des cipayes, la célèbre Compagnie des Indes fut toute-puissante. Elle s’annexait peu à peu les diverses provinces, achetées aux rajahs au prix de rentes qu’elle payait peu ou point ; elle nommait son gouverneur général et tous ses employés civils ou militaires ; mais maintenant elle n’existe plus, et les possessions anglaises de l’Inde relèvent directement de la couronne.

Aussi l’aspect, les mœurs, les divisions ethnographiques de la péninsule tendent à se modifier chaque jour. Autrefois, on y voyageait par tous les antiques moyens de transport, à pied, à cheval, en charrette, en brouette, en palanquin, à dos d’homme, en coach, etc. Maintenant, des steamboats parcourent à grande vitesse l’Indus, le Gange, et un chemin de fer, qui traverse l’Inde dans toute sa largeur en se ramifiant sur son parcours, met Bombay à trois jours seulement de Calcutta.

Le tracé de ce chemin de fer ne suit pas la ligne droite à travers l’Inde. La distance à vol d’oiseau n’est que de mille à onze cents milles, et des trains, animés d’une vitesse moyenne seulement, n’emploieraient pas trois jours à la franchir ; mais cette distance est accrue d’un tiers, au moins, par la corde que décrit le railway en s’élevant jusqu’à Allahabad dans le nord de la péninsule.

Voici, en somme, le tracé à grands points du « Great Indian peninsular railway ». En quittant l’île de Bombay, il traverse Salcette, saute sur le continent en face de Tannah, franchit la chaîne des Ghâtes-Occidentales, court au nord-est jusqu’à Burhampour, sillonne le territoire à peu près indépendant du Bundelkund, s’élève jusqu’à Allahabad, s’infléchit vers l’est, rencontre le Gange à Bénarès, s’en écarte légèrement, et, redescendant au sud-est par Burdivan et la ville française de Chandernagor, il fait tête de ligne à Calcutta.

C’était à quatre heures et demie du soir que les passagers du Mongolia avaient débarqué à Bombay, et le train de Calcutta partait à huit heures précises.

Mr. Fogg prit donc congé de ses partenaires, quitta le paquebot, donna à son domestique le détail de quelques emplettes à faire, lui recommanda expressément de se trouver avant huit heures à la gare, et, de son pas régulier qui battait la seconde comme le pendule d’une horloge astronomique, il se dirigea vers le bureau des passeports.

Ainsi donc, des merveilles de Bombay, il ne songeait à rien voir, ni l’hôtel de ville, ni la magnifique bibliothèque, ni les forts, ni les docks, ni le marché au coton, ni les bazars, ni les mosquées, ni les synagogues, ni les églises arméniennes, ni la splendide pagode de Malebar-Hill, ornée de deux tours polygones. Il ne contemplerait ni les chefs-d’œuvre d’Éléphanta, ni ses mystérieux hypogées, cachés au sud-est de la rade, ni les grottes Kanhérie de l’île Salcette, ces admirables restes de l’architecture bouddhiste !

Non ! rien. En sortant du bureau des passeports, Phileas Fogg se rendit tranquillement à la gare, et là il se fit servir à dîner. Entre autres mets, le maître d’hôtel crut devoir lui recommander une certaine gibelotte de « lapin du pays », dont il lui dit merveille.

Phileas Fogg accepta la gibelotte et la goûta consciencieusement ; mais, en dépit de sa sauce épicée, il la trouva détestable.

Il sonna le maître d’hôtel.

« Monsieur, lui dit-il en le regardant fixement, c’est du lapin, cela ?

– Oui, mylord, répondit effrontément le drôle, du lapin des jungles.

– Et ce lapin-là n’a pas miaulé quand on l’a tué ?

– Miaulé ! Oh ! mylord ! un lapin ! Je vous jure…

– Monsieur le maître d’hôtel, reprit froidement Mr. Fogg, ne jurez pas et rappelez-vous ceci : autrefois, dans l’Inde, les chats étaient considérés comme des animaux sacrés. C’était le bon temps.

– Pour les chats, mylord ?

– Et peut-être aussi pour les voyageurs ! »

Cette observation faite, Mr. Fogg continua tranquillement à dîner.

Quelques instants après Mr. Fogg, l’agent Fix avait, lui aussi, débarqué du Mongolia et couru chez le directeur de la police de Bombay. Il fit reconnaître sa qualité de détective, la mission dont il était chargé, sa situation vis-à-vis de l’auteur présumé du vol. Avait-on reçu de Londres un mandat d’arrêt ?… On n’avait rien reçu. Et, en effet, le mandat, parti après Fogg, ne pouvait être encore arrivé.

Fix resta fort décontenancé. Il voulut obtenir du directeur un ordre d’arrestation contre le sieur Fogg. Le directeur refusa. L’affaire regardait l’administration métropolitaine, et celle-ci seule pouvait légalement délivrer un mandat. Cette sévérité de principes, cette observance rigoureuse de la légalité est parfaitement explicable avec les mœurs anglaises, qui, en matière de liberté individuelle, n’admettent aucun arbitraire.

Fix n’insista pas et comprit qu’il devait se résigner à attendre son mandat. Mais il résolut de ne point perdre de vue son impénétrable coquin, pendant tout le temps que celui-ci demeurerait à Bombay. Il ne doutait pas que Phileas Fogg n’y séjournât, et, on le sait, c’était aussi la conviction de Passepartout, – ce qui laisserait au mandat d’arrêt le temps d’arriver.

Mais depuis les derniers ordres que lui avait donnés son maître en quittant le Mongolia, Passepartout avait bien compris qu’il en serait de Bombay comme de Suez et de Paris, que le voyage ne finirait pas ici, qu’il se poursuivrait au moins jusqu’à Calcutta, et peut-être plus loin. Et il commença à se demander si ce pari de Mr. Fogg n’était pas absolument sérieux, et si la fatalité ne l’entraînait pas, lui qui voulait vivre en repos, à accomplir le tour du monde en quatre-vingts jours !

En attendant, et après avoir fait acquisition de quelques chemises et chaussettes, il se promenait dans les rues de Bombay. Il y avait grand concours de populaire, et, au milieu d’Européens de toutes nationalités, des Persans à bonnets pointus, des Bunhyas à turbans ronds, des Sindes à bonnets carrés, des Arméniens en longues robes, des Parsis à mitre noire. C’était précisément une fête célébrée par ces Parsis ou Guèbres, descendants directs des sectateurs de Zoroastre, qui sont les plus industrieux, les plus civilisés, les plus intelligents, les plus austères des Indous, – race à laquelle appartiennent actuellement les riches négociants indigènes de Bombay. Ce jour-là, ils célébraient une sorte de carnaval religieux, avec processions et divertissements, dans lesquels figuraient des bayadères vêtues de gazes roses brochées d’or et d’argent, qui, au son des violes et au bruit des tam-tams, dansaient merveilleusement, et avec une décence parfaite, d’ailleurs.

Si Passepartout regardait ces curieuses cérémonies, si ses yeux et ses oreilles s’ouvraient démesurément pour voir et entendre, si son air, sa physionomie était bien celle du « booby » le plus neuf qu’on pût imaginer, il est superflu d’y insister ici.

Malheureusement pour lui et pour son maître, dont il risqua de compromettre le voyage, sa curiosité l’entraîna plus loin qu’il ne convenait.

En effet, après avoir entrevu ce carnaval parsi, Passepartout se dirigeait vers la gare, quand, passant devant l’admirable pagode de Malebar-Hill, il eut la malencontreuse idée d’en visiter l’intérieur.

Il ignorait deux choses : d’abord que l’entrée de certaines pagodes indoues est formellement interdite aux chrétiens, et ensuite que les croyants eux-mêmes ne peuvent y pénétrer sans avoir laissé leurs chaussures à la porte. Il faut remarquer ici que, par raison de saine politique, le gouvernement anglais, respectant et faisant respecter jusque dans ses plus insignifiants détails la religion du pays, punit sévèrement quiconque en viole les pratiques.

Passepartout, entré là, sans penser à mal, comme un simple touriste, admirait, à l’intérieur de Malebar-Hill, ce clinquant éblouissant de l’ornementation brahmanique, quand soudain il fut renversé sur les dalles sacrées. Trois prêtres, le regard plein de fureur, se précipitèrent sur lui, arrachèrent ses souliers et ses chaussettes, et commencèrent à le rouer de coups, en proférant des cris sauvages.

Le Français, vigoureux et agile, se releva vivement. D’un coup de poing et d’un coup de pied, il renversa deux de ses adversaires, fort empêtrés dans leurs longues robes, et, s’élançant hors de la pagode de toute la vitesse de ses jambes, il eut bientôt distancé le troisième Indou, qui s’était jeté sur ses traces, en ameutant la foule.

À huit heures moins cinq, quelques minutes seulement avant le départ du train, sans chapeau, pieds nus, ayant perdu dans la bagarre le paquet contenant ses emplettes, Passepartout arrivait à la gare du chemin de fer.

Fix était là, sur le quai d’embarquement. Ayant suivi le sieur Fogg à la gare, il avait compris que ce coquin allait quitter Bombay. Son parti fut aussitôt pris de l’accompagner jusqu’à Calcutta et plus loin s’il le fallait. Passepartout ne vit pas Fix, qui se tenait dans l’ombre, mais Fix entendit le récit de ses aventures, que Passepartout narra en peu de mots à son maître.

« J’espère que cela ne vous arrivera plus », répondit simplement Phileas Fogg, en prenant place dans un des wagons du train.

Le pauvre garçon, pieds nus et tout déconfit, suivit son maître sans mot dire.

Fix allait monter dans un wagon séparé, quand une pensée le retint et modifia subitement son projet de départ.

« Non, je reste, se dit-il. Un délit commis sur le territoire indien… Je tiens mon homme. »

En ce moment, la locomotive lança un vigoureux sifflet, et le train disparut dans la nuit.

Le train était parti à l’heure réglementaire. Il emportait un certain nombre de voyageurs, quelques officiers, des fonctionnaires civils et des négociants en opium et en indigo, que leur commerce appelait dans la partie orientale de la péninsule.

Passepartout occupait le même compartiment que son maître. Un troisième voyageur se trouvait placé dans le coin opposé.

C’était le brigadier général, Sir Francis Cromarty, l’un des partenaires de Mr. Fogg pendant la traversée de Suez à Bombay, qui rejoignait ses troupes cantonnées auprès de Bénarès.

Sir Francis Cromarty, grand, blond, âgé de cinquante ans environ, qui s’était fort distingué pendant la dernière révolte des cipayes, eût véritablement mérité la qualification d’indigène. Depuis son jeune âge, il habitait l’Inde et n’avait fait que de rares apparitions dans son pays natal. C’était un homme instruit, qui aurait volontiers donné des renseignements sur les coutumes, l’histoire, l’organisation du pays indou, si Phileas Fogg eût été homme à les demander. Mais ce gentleman ne demandait rien. Il ne voyageait pas, il décrivait une circonférence. C’était un corps grave, parcourant une orbite autour du globe terrestre, suivant les lois de la mécanique rationnelle. En ce moment, il refaisait dans son esprit le calcul des heures dépensées depuis son départ de Londres, et il se fût frotté les mains, s’il eût été dans sa nature de faire un mouvement inutile.

Sir Francis Cromarty n’était pas sans avoir reconnu l’originalité de son compagnon de route, bien qu’il ne l’eût étudié que les cartes à la main et entre deux robres. Il était donc fondé à se demander si un cœur humain battait sous cette froide enveloppe, si Phileas Fogg avait une âme sensible aux beautés de la nature, aux aspirations morales. Pour lui, cela faisait question. De tous les originaux que le brigadier général avait rencontrés, aucun n’était comparable à ce produit des sciences exactes.

Phileas Fogg n’avait point caché à Sir Francis Cromarty son projet de voyage autour du monde, ni dans quelles conditions il l’opérait. Le brigadier général ne vit dans ce pari qu’une excentricité sans but utile et à laquelle manquerait nécessairement le transire benefaciendo qui doit guider tout homme raisonnable. Au train dont marchait le bizarre gentleman, il passerait évidemment sans « rien faire », ni pour lui, ni pour les autres.

Une heure après avoir quitté Bombay, le train, franchissant les viaducs, avait traversé l’île Salcette et courait sur le continent. À la station de Callyan, il laissa sur la droite l’embranchement qui, par Kandallah et Pounah, descend vers le sud-est de l’Inde, et il gagna la station de Pauwell. À ce point, il s’engagea dans les montagnes très ramifiées des Ghâtes-Occidentales, chaînes à base de trapp et de basalte, dont les plus hauts sommets sont couverts de bois épais.

De temps à autre, Sir Francis Cromarty et Phileas Fogg échangeaient quelques paroles, et, à ce moment, le brigadier général, relevant une conversation qui tombait souvent, dit :

« Il y a quelques années, monsieur Fogg, vous auriez éprouvé en cet endroit un retard qui eût probablement compromis votre itinéraire.

– Pourquoi cela, Sir Francis ?

– Parce que le chemin de fer s’arrêtait à la base de ces montagnes, qu’il fallait traverser en palanquin ou à dos de poney jusqu’à la station de Kandallah, située sur le versant opposé.

– Ce retard n’eût aucunement dérangé l’économie de mon programme, répondit Mr. Fogg. Je ne suis pas sans avoir prévu l’éventualité de certains obstacles.

– Cependant, monsieur Fogg, reprit le brigadier général, vous risquiez d’avoir une fort mauvaise affaire sur les bras avec l’aventure de ce garçon. »

Passepartout, les pieds entortillés dans sa couverture de voyage, dormait profondément et ne rêvait guère que l’on parlât de lui.

« Le gouvernement anglais est extrêmement sévère et avec raison pour ce genre de délit, reprit Sir Francis Cromarty. Il tient par-dessus tout à ce que l’on respecte les coutumes religieuses des Indous, et si votre domestique eût été pris…

– Eh bien, s’il eût été pris, Sir Francis, répondit Mr. Fogg, il aurait été condamné, il aurait subi sa peine, et puis il serait revenu tranquillement en Europe. Je ne vois pas en quoi cette affaire eût pu retarder son maître ! »

Et, là-dessus, la conversation retomba. Pendant la nuit, le train franchit les Ghâtes, passa à Nassik, et le lendemain, 21 octobre, il s’élançait à travers un pays relativement plat, formé par le territoire du Khandeish. La campagne, bien cultivée, était semée de bourgades, au-dessus desquelles le minaret de la pagode remplaçait le clocher de l’église européenne. De nombreux petits cours d’eau, la plupart affluents ou sous-affluents du Godavery, irriguaient cette contrée fertile.

Passepartout, réveillé, regardait, et ne pouvait croire qu’il traversait le pays des Indous dans un train du « Great peninsular railway ». Cela lui paraissait invraisemblable. Et cependant rien de plus réel ! La locomotive, dirigée par le bras d’un mécanicien anglais et chauffée de houille anglaise, lançait sa fumée sur les plantations de caféiers, de muscadiers, de girofliers, de poivriers rouges. La vapeur se contournait en spirales autour des groupes de palmiers, entre lesquels apparaissaient de pittoresques bungalows, quelques viharis, sortes de monastères abandonnés, et des temples merveilleux qu’enrichissait l’inépuisable ornementation de l’architecture indienne. Puis, d’immenses étendues de terrain se dessinaient à perte de vue, des jungles où ne manquaient ni les serpents ni les tigres qu’épouvantaient les hennissements du train, et enfin des forêts, fendues par le tracé de la voie, encore hantées d’éléphants, qui, d’un œil pensif, regardaient passer le convoi échevelé.

Pendant cette matinée, au-delà de la station de Malligaum, les voyageurs traversèrent ce territoire funeste, qui fut si souvent ensanglanté par les sectateurs de la déesse Kâli. Non loin s’élevaient Ellora et ses pagodes admirables, non loin la célèbre Aurungabad, la capitale du farouche Aureng-Zeb, maintenant simple chef-lieu de l’une des provinces détachées du royaume du Nizam. C’était sur cette contrée que Feringhea, le chef des Thugs, le roi des Étrangleurs, exerçait sa domination. Ces assassins, unis dans une association insaisissable, étranglaient, en l’honneur de la déesse de la Mort, des victimes de tout âge, sans jamais verser de sang, et il fut un temps où l’on ne pouvait fouiller un endroit quelconque de ce sol sans y trouver un cadavre. Le gouvernement anglais a bien pu empêcher ces meurtres dans une notable proportion, mais l’épouvantable association existe toujours et fonctionne encore.

À midi et demi, le train s’arrêta à la station de Burhampour, et Passepartout put s’y procurer à prix d’or une paire de babouches, agrémentées de perles fausses, qu’il chaussa avec un sentiment d’évidente vanité.

Les voyageurs déjeunèrent rapidement, et repartirent pour la station d’Assurghur, après avoir un instant côtoyé la rive du Tapty, petit fleuve qui va se jeter dans le golfe de Cambaye, près de Surate.

Il est opportun de faire connaître quelles pensées occupaient alors l’esprit de Passepartout. Jusqu’à son arrivée à Bombay, il avait cru et pu croire que ces choses en resteraient là. Mais maintenant, depuis qu’il filait à toute vapeur à travers l’Inde, un revirement s’était fait dans son esprit. Son naturel lui revenait au galop. Il retrouvait les idées fantaisistes de sa jeunesse, il prenait au sérieux les projets de son maître, il croyait à la réalité du pari, conséquemment à ce tour du monde et à ce maximum de temps, qu’il ne fallait pas dépasser. Déjà même, il s’inquiétait des retards possibles, des accidents qui pouvaient survenir en route. Il se sentait comme intéressé dans cette gageure, et tremblait à la pensée qu’il avait pu la compromettre la veille par son impardonnable badauderie. Aussi, beaucoup moins flegmatique que Mr. Fogg, il était beaucoup plus inquiet. Il comptait et recomptait les jours écoulés, maudissait les haltes du train, l’accusait de lenteur et blâmait in petto Mr. Fogg de n’avoir pas promis une prime au mécanicien. Il ne savait pas, le brave garçon, que ce qui était possible sur un paquebot ne l’était plus sur un chemin de fer, dont la vitesse est réglementée.

Vers le soir, on s’engagea dans les défilés des montagnes de Sutpour, qui séparent le territoire du Khandeish de celui du Bundelkund.

Le lendemain, 22 octobre, sur une question de Sir Francis Cromarty, Passepartout, ayant consulté sa montre, répondit qu’il était trois heures du matin. Et, en effet, cette fameuse montre, toujours réglée sur le méridien de Greenwich, qui se trouvait à près de soixante-dix-sept degrés dans l’ouest, devait retarder et retardait en effet de quatre heures.

Sir Francis rectifia donc l’heure donnée par Passepartout, auquel il fit la même observation que celui-ci avait déjà reçue de la part de Fix. Il essaya de lui faire comprendre qu’il devait se régler sur chaque nouveau méridien, et que, puisqu’il marchait constamment vers l’est, c’est-à-dire au-devant du soleil, les jours étaient plus courts d’autant de fois quatre minutes qu’il y avait de degrés parcourus. Ce fut inutile. Que l’entêté garçon eût compris ou non l’observation du brigadier général, il s’obstina à ne pas avancer sa montre, qu’il maintint invariablement à l’heure de Londres. Innocente manie, d’ailleurs, et qui ne pouvait nuire à personne.

À huit heures du matin et à quinze milles en avant de la station de Rothal, le train s’arrêta au milieu d’une vaste clairière, bordée de quelques bungalows et de cabanes d’ouvriers. Le conducteur du train passa devant la ligne des wagons en disant :

« Les voyageurs descendent ici. »

Phileas Fogg regarda Sir Francis Cromarty, qui parut ne rien comprendre à cette halte au milieu d’une forêt de tamarins et de khajours.

Passepartout, non moins surpris, s’élança sur la voie et revint presque aussitôt, s’écriant :

« Monsieur, plus de chemin de fer !

– Que voulez-vous dire ? demanda Sir Francis Cromarty.

– Je veux dire que le train ne continue pas ! »

Le brigadier général descendit aussitôt de wagon. Phileas Fogg le suivit, sans se presser. Tous deux s’adressèrent au conducteur :

« Où sommes-nous ? demanda Sir Francis Cromarty.

– Au hameau de Kholby, répondit le conducteur.

– Nous nous arrêtons ici ?

– Sans doute. Le chemin de fer n’est point achevé…

– Comment ! il n’est point achevé ?

– Non ! il y a encore un tronçon d’une cinquantaine de milles à établir entre ce point et Allahabad, où la voie reprend.

– Les journaux ont pourtant annoncé l’ouverture complète du railway !

– Que voulez-vous, mon officier, les journaux se sont trompés.

– Et vous donnez des billets de Bombay à Calcutta ! reprit Sir Francis Cromarty, qui commençait à s’échauffer.

– Sans doute, répondit le conducteur, mais les voyageurs savent bien qu’ils doivent se faire transporter de Kholby jusqu’à Allahabad. »

Sir Francis Cromarty était furieux. Passepartout eût volontiers assommé le conducteur, qui n’en pouvait mais. Il n’osait regarder son maître.

« Sir Francis, dit simplement Mr. Fogg, nous allons, si vous le voulez bien, aviser au moyen de gagner Allahabad.

– Monsieur Fogg, il s’agit ici d’un retard absolument préjudiciable à vos intérêts ?

– Non, Sir Francis, cela était prévu.

– Quoi ! vous saviez que la voie…

– En aucune façon, mais je savais qu’un obstacle quelconque surgirait tôt ou tard sur ma route. Or, rien n’est compromis. J’ai deux jours d’avance à sacrifier. Il y a un steamer qui part de Calcutta pour Hong-Kong le 25 à midi. Nous ne sommes qu’au 22, et nous arriverons à temps à Calcutta. »

Il n’y avait rien à dire à une réponse faite avec une si complète assurance.

Il n’était que trop vrai que les travaux du chemin de fer s’arrêtaient à ce point. Les journaux sont comme certaines montres qui ont la manie d’avancer, et ils avaient prématurément annoncé l’achèvement de la ligne. La plupart des voyageurs connaissaient cette interruption de la voie, et, en descendant du train, ils s’étaient emparés des véhicules de toutes sortes que possédait la bourgade, palkigharis à quatre roues, charrettes traînées par des zébus, sortes de bœufs à bosses, chars de voyage ressemblant à des pagodes ambulantes, palanquins, poneys, etc. Aussi Mr. Fogg et Sir Francis Cromarty, après avoir cherché dans toute la bourgade, revinrent-ils sans avoir rien trouvé.

« J’irai à pied », dit Phileas Fogg.

Passepartout qui rejoignait alors son maître, fit une grimace significative, en considérant ses magnifiques mais insuffisantes babouches. Fort heureusement il avait été de son côté à la découverte, et en hésitant un peu :

« Monsieur, dit-il, je crois que j’ai trouvé un moyen de transport.

– Lequel ?

– Un éléphant ! Un éléphant qui appartient à un Indien logé à cent pas d’ici.

– Allons voir l’éléphant », répondit Mr. Fogg.

Cinq minutes plus tard, Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty et Passepartout arrivaient près d’une hutte qui attenait à un enclos fermé de hautes palissades. Dans la hutte, il y avait un Indien, et dans l’enclos, un éléphant. Sur leur demande, l’Indien introduisit Mr. Fogg et ses deux compagnons dans l’enclos.

Là, ils se trouvèrent en présence d’un animal, à demi domestiqué, que son propriétaire élevait, non pour en faire une bête de somme, mais une bête de combat. Dans ce but, il avait commencé à modifier le caractère naturellement doux de l’animal, de façon à le conduire graduellement à ce paroxysme de rage appelé « mutsh » dans la langue indoue, et cela, en le nourrissant pendant trois mois de sucre et de beurre. Ce traitement peut paraître impropre à donner un tel résultat, mais il n’en est pas moins employé avec succès par les éleveurs. Très heureusement pour Mr. Fogg, l’éléphant en question venait à peine d’être mis à ce régime, et le « mutsh » ne s’était point encore déclaré.

Kiouni – c’était le nom de la bête – pouvait, comme tous ses congénères, fournir pendant longtemps une marche rapide, et, à défaut d’autre monture, Phileas Fogg résolut de l’employer.

Mais les éléphants sont chers dans l’Inde, où ils commencent à devenir rares. Les mâles, qui seuls conviennent aux luttes des cirques, sont extrêmement recherchés. Ces animaux ne se reproduisent que rarement, quand ils sont réduits à l’état de domesticité, de telle sorte qu’on ne peut s’en procurer que par la chasse. Aussi sont-ils l’objet de soins extrêmes, et lorsque Mr. Fogg demanda à l’Indien s’il voulait lui louer son éléphant, l’Indien refusa net.

Fogg insista et offrit de la bête un prix excessif, dix livres (250 F) l’heure. Refus. Vingt livres ? Refus encore. Quarante livres ? Refus toujours. Passepartout bondissait à chaque surenchère. Mais l’Indien ne se laissait pas tenter.

La somme était belle, cependant. En admettant que l’éléphant employât quinze heures à se rendre à Allahabad, c’était six cents livres (15 000 F) qu’il rapporterait à son propriétaire.

Phileas Fogg, sans s’animer en aucune façon, proposa alors à l’Indien de lui acheter sa bête et lui en offrit tout d’abord mille livres (25 000 F).

L’Indien ne voulait pas vendre ! Peut-être le drôle flairait-il une magnifique affaire.

Sir Francis Cromarty prit Mr. Fogg à part et l’engagea à réfléchir avant d’aller plus loin. Phileas Fogg répondit à son compagnon qu’il n’avait pas l’habitude d’agir sans réflexion, qu’il s’agissait en fin de compte d’un pari de vingt mille livres, que cet éléphant lui était nécessaire, et que, dût-il le payer vingt fois sa valeur, il aurait cet éléphant.

Mr. Fogg revint trouver l’Indien, dont les petits yeux, allumés par la convoitise, laissaient bien voir que pour lui ce n’était qu’une question de prix. Phileas Fogg offrit successivement douze cents livres, puis quinze cents, puis dix-huit cents, enfin deux mille (50 000 F). Passepartout, si rouge d’ordinaire, était pâle d’émotion.

À deux mille livres, l’Indien se rendit.

« Par mes babouches, s’écria Passepartout, voilà qui met à un beau prix la viande d’éléphant ! »

L’affaire conclue, il ne s’agissait plus que de trouver un guide. Ce fut plus facile. Un jeune Parsi, à la figure intelligente, offrit ses services. Mr. Fogg accepta et lui promit une forte rémunération, qui ne pouvait que doubler son intelligence.

L’éléphant fut amené et équipé sans retard. Le Parsi connaissait parfaitement le métier de « mahout » ou cornac. Il couvrit d’une sorte de housse le dos de l’éléphant et disposa, de chaque côté sur ses flancs, deux espèces de cacolets assez peu confortables.

Phileas Fogg paya l’Indien en bank-notes qui furent extraites du fameux sac. Il semblait vraiment qu’on les tirât des entrailles de Passepartout. Puis Mr. Fogg offrit à Sir Francis Cromarty de le transporter à la station d’Allahabad. Le brigadier général accepta. Un voyageur de plus n’était pas pour fatiguer le gigantesque animal.

Des vivres furent achetées à Kholby. Sir Francis Cromarty prit place dans l’un des cacolets, Phileas Fogg dans l’autre. Passepartout se mit à califourchon sur la housse entre son maître et le brigadier général. Le Parsi se jucha sur le cou de l’éléphant, et à neuf heures l’animal, quittant la bourgade, s’enfonçait par le plus court dans l’épaisse forêt de lataniers.

Le guide, afin d’abréger la distance à parcourir, laissa sur sa droite le tracé de la voie dont les travaux étaient en cours d’exécution. Ce tracé, très contrarié par les capricieuses ramifications des monts Vindhias, ne suivait pas le plus court chemin, que Phileas Fogg avait intérêt à prendre. Le Parsi, très familiarisé avec les routes et sentiers du pays, prétendait gagner une vingtaine de milles en coupant à travers la forêt, et on s’en rapporta à lui.

Phileas Fogg et Sir Francis Cromarty, enfouis jusqu’au cou dans leurs cacolets, étaient fort secoués par le trot raide de l’éléphant, auquel son mahout imprimait une allure rapide. Mais ils enduraient la situation avec le flegme le plus britannique, causant peu d’ailleurs, et se voyant à peine l’un l’autre.

Quant à Passepartout, posté sur le dos de la bête et directement soumis aux coups et aux contrecoups, il se gardait bien, sur une recommandation de son maître, de tenir sa langue entre ses dents, car elle eût été coupée net. Le brave garçon, tantôt lancé sur le cou de l’éléphant, tantôt rejeté sur la croupe, faisait de la voltige, comme un clown sur un tremplin. Mais il plaisantait, il riait au milieu de ses sauts de carpe, et, de temps en temps, il tirait de son sac un morceau de sucre, que l’intelligent Kiouni prenait du bout de sa trompe, sans interrompre un instant son trot régulier.

Après deux heures de marche, le guide arrêta l’éléphant et lui donna une heure de repos. L’animal dévora des branchages et des arbrisseaux, après s’être d’abord désaltéré à une mare voisine. Sir Francis Cromarty ne se plaignit pas de cette halte. Il était brisé. Mr. Fogg paraissait être aussi dispos que s’il fût sorti de son lit.

« Mais il est donc de fer ! dit le brigadier général en le regardant avec admiration.

– De fer forgé », répondit Passepartout, qui s’occupa de préparer un déjeuner sommaire.

À midi, le guide donna le signal du départ. Le pays prit bientôt un aspect très sauvage. Aux grandes forêts succédèrent des taillis de tamarins et de palmiers nains, puis de vastes plaines arides, hérissées de maigres arbrisseaux et semées de gros blocs de syénites. Toute cette partie du haut Bundelkund, peu fréquentée des voyageurs, est habitée par une population fanatique, endurcie dans les pratiques les plus terribles de la religion indoue. La domination des Anglais n’a pu s’établir régulièrement sur un territoire soumis à l’influence des rajahs, qu’il eût été difficile d’atteindre dans leurs inaccessibles retraites des Vindhias.

Plusieurs fois, on aperçut des bandes d’Indiens farouches, qui faisaient un geste de colère en voyant passer le rapide quadrupède. D’ailleurs, le Parsi les évitait autant que possible, les tenant pour des gens de mauvaise rencontre. On vit peu d’animaux pendant cette journée, à peine quelques singes, qui fuyaient avec mille contorsions et grimaces dont s’amusait fort Passepartout.

Une pensée au milieu de bien d’autres inquiétait ce garçon. Qu’est-ce que Mr. Fogg ferait de l’éléphant, quand il serait arrivé à la station d’Allahabad ? L’emmènerait-il ? Impossible ! Le prix du transport ajouté au prix d’acquisition en ferait un animal ruineux. Le vendrait-on, le rendrait-on à la liberté ? Cette estimable bête méritait bien qu’on eût des égards pour elle. Si, par hasard, Mr. Fogg lui en faisait cadeau, à lui, Passepartout, il en serait très embarrassé. Cela ne laissait pas de le préoccuper.

À huit heures du soir, la principale chaîne des Vindhias avait été franchie, et les voyageurs firent halte au pied du versant septentrional, dans un bungalow en ruine.

La distance parcourue pendant cette journée était d’environ vingt-cinq milles, et il en restait autant à faire pour atteindre la station d’Allahabad.

La nuit était froide. À l’intérieur du bungalow, le Parsi alluma un feu de branches sèches, dont la chaleur fut très appréciée. Le souper se composa des provisions achetées à Kholby. Les voyageurs mangèrent en gens harassés et moulus. La conversation, qui commença par quelques phrases entrecoupées, se termina bientôt par des ronflements sonores. Le guide veilla près de Kiouni, qui s’endormit debout, appuyé au tronc d’un gros arbre.

Nul incident ne signala cette nuit. Quelques rugissements de guépards et de panthères troublèrent parfois le silence, mêlés à des ricanements aigus de singes. Mais les carnassiers s’en tinrent à des cris et ne firent aucune démonstration hostile contre les hôtes du bungalow. Sir Francis Cromarty dormit lourdement comme un brave militaire rompu de fatigues. Passepartout, dans un sommeil agité, recommença en rêve la culbute de la veille, quant à Mr. Fogg, il reposa aussi paisiblement que s’il eût été dans sa tranquille maison de Saville-row.

À six heures du matin, on se remit en marche. Le guide espérait arriver à la station d’Allahabad le soir même. De cette façon, Mr. Fogg ne perdrait qu’une partie des quarante-huit heures économisées depuis le commencement du voyage.

On descendit les dernières rampes des Vindhias. Kiouni avait repris son allure rapide. Vers midi, le guide tourna la bourgade de Kallenger, située sur le Cani, un des sous-affluents du Gange. Il évitait toujours les lieux habités, se sentant plus en sûreté dans ces campagnes désertes, qui marquent les premières dépressions du bassin du grand fleuve. La station d’Allahabad n’était pas à douze milles dans le nord-est. On fit halte sous un bouquet de bananiers, dont les fruits, aussi sains que le pain, « aussi succulents que la crème », disent les voyageurs, furent extrêmement appréciés.

À deux heures, le guide entra sous le couvert d’une épaisse forêt, qu’il devait traverser sur un espace de plusieurs milles. Il préférait voyager ainsi à l’abri des bois. En tout cas, il n’avait fait jusqu’alors aucune rencontre fâcheuse, et le voyage semblait devoir s’accomplir sans accident, quand l’éléphant, donnant quelques signes d’inquiétude, s’arrêta soudain.

Il était quatre heures alors.

« Qu’y a-t-il ? demanda Sir Francis Cromarty, qui releva la tête au-dessus de son cacolet.

– Je ne sais, mon officier », répondit le Parsi, en prêtant l’oreille à un murmure confus qui passait sous l’épaisse ramure.

Quelques instants après, ce murmure devint plus définissable. On eût dit un concert, encore fort éloigné, de voix humaines et d’instruments de cuivre.

Passepartout était tout yeux, tout oreilles. Mr. Fogg attendait patiemment, sans prononcer une parole.

Le Parsi sauta à terre, attacha l’éléphant à un arbre et s’enfonça au plus épais du taillis. Quelques minutes plus tard, il revint, disant :

« Une procession de brahmanes qui se dirige de ce côté. S’il est possible, évitons d’être vus. »

Le guide détacha l’éléphant et le conduisit dans un fourré, en recommandant aux voyageurs de ne point mettre pied à terre. Lui-même se tint prêt à enfourcher rapidement sa monture, si la fuite devenait nécessaire. Mais il pensa que la troupe des fidèles passerait sans l’apercevoir, car l’épaisseur du feuillage le dissimulait entièrement.

Le bruit discordant des voix et des instruments se rapprochait. Des chants monotones se mêlaient au son des tambours et des cymbales. Bientôt la tête de la procession apparut sous les arbres, à une cinquantaine de pas du poste occupé par Mr. Fogg et ses compagnons. Ils distinguaient aisément à travers les branches le curieux personnel de cette cérémonie religieuse.

En première ligne s’avançaient des prêtres, coiffés de mitres et vêtus de longues robes chamarrées. Ils étaient entourés d’hommes, de femmes, d’enfants, qui faisaient entendre une sorte de psalmodie funèbre, interrompue à intervalles égaux par des coups de tam-tams et de cymbales. Derrière eux, sur un char aux larges roues dont les rayons et la jante figuraient un entrelacement de serpents, apparut une statue hideuse, traînée par deux couples de zébus richement caparaçonnés. Cette statue avait quatre bras ; le corps colorié d’un rouge sombre, les yeux hagards, les cheveux emmêlés, la langue pendante, les lèvres teintes de henné et de bétel. À son cou s’enroulait un collier de têtes de mort, à ses flancs une ceinture de mains coupées. Elle se tenait debout sur un géant terrassé auquel le chef manquait.

Sir Francis Cromarty reconnut cette statue.

« La déesse Kâli, murmura-t-il, la déesse de l’amour et de la mort.

– De la mort, j’y consens, mais de l’amour, jamais ! dit Passepartout. La vilaine bonne femme ! »

Le Parsi lui fit signe de se taire.

Autour de la statue s’agitait, se démenait, se convulsionnait un groupe de vieux fakirs, zébrés de bandes d’ocre, couverts d’incisions cruciales qui laissaient échapper leur sang goutte à goutte, énergumènes stupides qui, dans les grandes cérémonies indoues, se précipitent encore sous les roues du char de Jaggernaut.

Derrière eux, quelques brahmanes, dans toute la somptuosité de leur costume oriental, traînaient une femme qui se soutenait à peine.

Cette femme était jeune, blanche comme une Européenne. Sa tête, son cou, ses épaules, ses oreilles, ses bras, ses mains, ses orteils étaient surchargés de bijoux, colliers, bracelets, boucles et bagues. Une tunique lamée d’or, recouverte d’une mousseline légère, dessinait les contours de sa taille.

Derrière cette jeune femme – contraste violent pour les yeux –, des gardes armés de sabres nus passés à leur ceinture et de longs pistolets damasquinés, portaient un cadavre sur un palanquin.

C’était le corps d’un vieillard, revêtu de ses opulents habits de rajah, ayant, comme en sa vie, le turban brodé de perles, la robe tissue de soie et d’or, la ceinture de cachemire diamanté, et ses magnifiques armes de prince indien.

Puis des musiciens et une arrière-garde de fanatiques, dont les cris couvraient parfois l’assourdissant fracas des instruments, fermaient le cortège.

Sir Francis Cromarty regardait toute cette pompe d’un air singulièrement attristé, et se tournant vers le guide :

« Un sutty ! » dit-il.

Le Parsi fit un signe affirmatif et mit un doigt sur ses lèvres. La longue procession se déroula lentement sous les arbres, et bientôt ses derniers rangs disparurent dans la profondeur de la forêt.

Peu à peu, les chants s’éteignirent. Il y eut encore quelques éclats de cris lointains, et enfin à tout ce tumulte succéda un profond silence.

Phileas Fogg avait entendu ce mot, prononcé par Sir Francis Cromarty, et aussitôt que la procession eut disparu :

« Qu’est-ce qu’un sutty ? demanda-t-il.

– Un sutty, monsieur Fogg, répondit le brigadier général, c’est un sacrifice humain, mais un sacrifice volontaire. Cette femme que vous venez de voir sera brûlée demain aux premières heures du jour.

– Ah ! les gueux ! s’écria Passepartout, qui ne put retenir ce cri d’indignation.

– Et ce cadavre ? demanda Mr. Fogg.

– C’est celui du prince, son mari, répondit le guide, un rajah indépendant du Bundelkund.

– Comment ! reprit Phileas Fogg, sans que sa voix trahît la moindre émotion, ces barbares coutumes subsistent encore dans l’Inde, et les Anglais n’ont pu les détruire ?

– Dans la plus grande partie de l’Inde, répondit Sir Francis Cromarty, ces sacrifices ne s’accomplissent plus, mais nous n’avons aucune influence sur ces contrées sauvages, et principalement sur ce territoire du Bundelkund. Tout le revers septentrional des Vindhias est le théâtre de meurtres et de pillages incessants.

– La malheureuse ! murmurait Passepartout, brûlée vive !

– Oui, reprit le brigadier général, brûlée, et si elle ne l’était pas, vous ne sauriez croire à quelle misérable condition elle se verrait réduite par ses proches. On lui raserait les cheveux, on la nourrirait à peine de quelques poignées de riz, on la repousserait, elle serait considérée comme une créature immonde et mourrait dans quelque coin comme un chien galeux. Aussi la perspective de cette affreuse existence pousse-t-elle souvent ces malheureuses au supplice, bien plus que l’amour ou le fanatisme religieux. Quelquefois, cependant, le sacrifice est réellement volontaire, et il faut l’intervention énergique du gouvernement pour l’empêcher. Ainsi, il y a quelques années, je résidais à Bombay, quand une jeune veuve vint demander au gouverneur l’autorisation de se brûler avec le corps de son mari. Comme vous le pensez bien, le gouverneur refusa. Alors la veuve quitta la ville, se réfugia chez un rajah indépendant, et là elle consomma son sacrifice. »

Pendant le récit du brigadier général, le guide secouait la tête, et, quand le récit fut achevé :

« Le sacrifice qui aura lieu demain au lever du jour n’est pas volontaire, dit-il.

– Comment le savez-vous ?

– C’est une histoire que tout le monde connaît dans le Bundelkund, répondit le guide.

– Cependant cette infortunée ne paraissait faire aucune résistance, fit observer Sir Francis Cromarty.

– Cela tient à ce qu’on l’a enivrée de la fumée du chanvre et de l’opium.

– Mais où la conduit-on ?

– À la pagode de Pillaji, à deux milles d’ici. Là, elle passera la nuit en attendant l’heure du sacrifice.

– Et ce sacrifice aura lieu ?…

– Demain, dès la première apparition du jour. »

Après cette réponse, le guide fit sortir l’éléphant de l’épais fourré et se hissa sur le cou de l’animal. Mais au moment où il allait l’exciter par un sifflement particulier, Mr. Fogg l’arrêta, et, s’adressant à Sir Francis Cromarty :

« Si nous sauvions cette femme ? dit-il.

– Sauver cette femme, monsieur Fogg !… s’écria le brigadier général.

– J’ai encore douze heures d’avance. Je puis les consacrer à cela.

– Tiens ! Mais vous êtes un homme de cœur ! dit Sir Francis Cromarty.

– Quelquefois, répondit simplement Phileas Fogg, quand j’ai le temps. »

Le dessein était hardi, hérissé de difficultés, impraticable peut-être Mr. Fogg allait risquer sa vie, ou tout au moins sa liberté, et par conséquent la réussite de ses projets, mais il n’hésita pas. Il trouva, d’ailleurs, dans Sir Francis Cromarty, un auxiliaire décidé.

Quant à Passepartout, il était prêt, on pouvait disposer de lui. L’idée de son maître l’exaltait. Il sentait un cœur, une âme sous cette enveloppe de glace. Il se prenait à aimer Phileas Fogg.

Restait le guide. Quel parti prendrait-il dans l’affaire ? Ne serait-il pas porté pour les hindous ? À défaut de son concours, il fallait au moins s’assurer sa neutralité.

Sir Francis Cromarty lui posa franchement la question.

« Mon officier, répondit le guide, je suis Parsi, et cette femme est Parsie. Disposez de moi.

– Bien, guide, répondit Mr. Fogg.

– Toutefois, sachez-le bien, reprit le Parsi, non seulement nous risquons notre vie, mais des supplices horribles, si nous sommes pris. Ainsi, voyez.

– C’est vu, répondit Mr. Fogg. Je pense que nous devrons attendre la nuit pour agir ?

– Je le pense aussi », répondit le guide.

Ce brave Indou donna alors quelques détails sur la victime. C’était une Indienne d’une beauté célèbre, de race parsie, fille de riches négociants de Bombay. Elle avait reçu dans cette ville une éducation absolument anglaise, et à ses manières, à son instruction, on l’eût crue Européenne. Elle se nommait Aouda.

Orpheline, elle fut mariée malgré elle à ce vieux rajah du Bundelkund. Trois mois après, elle devint veuve. Sachant le sort qui l’attendait, elle s’échappa, fut reprise aussitôt, et les parents du rajah, qui avaient intérêt à sa mort, la vouèrent à ce supplice auquel il ne semblait pas qu’elle pût échapper.

Ce récit ne pouvait qu’enraciner Mr. Fogg et ses compagnons dans leur généreuse résolution. Il fut décidé que le guide dirigerait l’éléphant vers la pagode de Pillaji, dont il se rapprocherait autant que possible.

Une demi-heure après, halte fut faite sous un taillis, à cinq cents pas de la pagode, que l’on ne pouvait apercevoir ; mais les hurlements des fanatiques se laissaient entendre distinctement.

Les moyens de parvenir jusqu’à la victime furent alors discutés. Le guide connaissait cette pagode de Pillaji, dans laquelle il affirmait que la jeune femme était emprisonnée. Pourrait-on y pénétrer par une des portes, quand toute la bande serait plongée dans le sommeil de l’ivresse, ou faudrait-il pratiquer un trou dans une muraille ? C’est ce qui ne pourrait être décidé qu’au moment et au lieu mêmes. Mais ce qui ne fit aucun doute, c’est que l’enlèvement devait s’opérer cette nuit même, et non quand, le jour venu, la victime serait conduite au supplice. À cet instant, aucune intervention humaine n’eût pu la sauver.

Mr. Fogg et ses compagnons attendirent la nuit. Dès que l’ombre se fit, vers six heures du soir, ils résolurent d’opérer une reconnaissance autour de la pagode. Les derniers cris des fakirs s’éteignaient alors. Suivant leur habitude, ces Indiens devaient être plongés dans l’épaisse ivresse du « hang » – opium liquide, mélangé d’une infusion de chanvre –, et il serait peut-être possible de se glisser entre eux jusqu’au temple.

Le Parsi, guidant Mr. Fogg, Sir Francis Cromarty et Passepartout, s’avança sans bruit à travers la forêt. Après dix minutes de reptation sous les ramures, ils arrivèrent au bord d’une petite rivière, et là, à la lueur de torches de fer à la pointe desquelles brûlaient des résines, ils aperçurent un monceau de bois empilé. C’était le bûcher, fait de précieux santal, et déjà imprégné d’une huile parfumée. À sa partie supérieure reposait le corps embaumé du rajah, qui devait être brûlé en même temps que sa veuve. À cent pas de ce bûcher s’élevait la pagode, dont les minarets perçaient dans l’ombre la cime des arbres.

« Venez ! » dit le guide à voix basse.

Et, redoublant de précaution, suivi de ses compagnons, il se glissa silencieusement à travers les grandes herbes.

Le silence n’était plus interrompu que par le murmure du vent dans les branches.

Bientôt le guide s’arrêta à l’extrémité d’une clairière. Quelques résines éclairaient la place. Le sol était jonché de groupes de dormeurs, appesantis par l’ivresse. On eût dit un champ de bataille couvert de morts. Hommes, femmes, enfants, tout était confondu. Quelques ivrognes râlaient encore çà et là.

À l’arrière-plan, entre la masse des arbres, le temple de Pillaji se dressait confusément. Mais au grand désappointement du guide, les gardes des rajahs, éclairés par des torches fuligineuses, veillaient aux portes et se promenaient, le sabre nu. On pouvait supposer qu’à l’intérieur les prêtres veillaient aussi.

Le Parsi ne s’avança pas plus loin. Il avait reconnu l’impossibilité de forcer l’entrée du temple, et il ramena ses compagnons en arrière.

Phileas Fogg et Sir Francis Cromarty avaient compris comme lui qu’ils ne pouvaient rien tenter de ce côté.

Ils s’arrêtèrent et s’entretinrent à voix basse.

« Attendons, dit le brigadier général, il n’est que huit heures encore, et il est possible que ces gardes succombent aussi au sommeil.

– Cela est possible, en effet », répondit le Parsi.

Phileas Fogg et ses compagnons s’étendirent donc au pied d’un arbre et attendirent.

Le temps leur parut long ! Le guide les quittait parfois et allait observer la lisière du bois. Les gardes du rajah veillaient toujours à la lueur des torches, et une vague lumière filtrait à travers les fenêtres de la pagode.

On attendit ainsi jusqu’à minuit. La situation ne changea pas. Même surveillance au-dehors. Il était évident qu’on ne pouvait compter sur l’assoupissement des gardes. L’ivresse du « hang » leur avait été probablement épargnée. Il fallait donc agir autrement et pénétrer par une ouverture pratiquée aux murailles de la pagode. Restait la question de savoir si les prêtres veillaient auprès de leur victime avec autant de soin que les soldats à la porte du temple.

Après une dernière conversation, le guide se dit prêt à partir. Mr. Fogg, Sir Francis et Passepartout le suivirent. Ils firent un détour assez long, afin d’atteindre la pagode par son chevet.

Vers minuit et demi, ils arrivèrent au pied des murs sans avoir rencontré personne. Aucune surveillance n’avait été établie de ce côté, mais il est vrai de dire que fenêtres et portes manquaient absolument.

Là nuit était sombre. La lune, alors dans son dernier quartier, quittait à peine l’horizon, encombré de gros nuages. La hauteur des arbres accroissait encore l’obscurité.

Mais il ne suffisait pas d’avoir atteint le pied des murailles, il fallait encore y pratiquer une ouverture. Pour cette opération, Phileas Fogg et ses compagnons n’avaient absolument que leurs couteaux de poche. Très heureusement, les parois du temple se composaient d’un mélange de briques et de bois qui ne pouvait être difficile à percer. La première brique une fois enlevée, les autres viendraient facilement.

On se mit à la besogne, en faisant le moins de bruit possible. Le Parsi d’un côté, Passepartout, de l’autre, travaillaient à desceller les briques, de manière à obtenir une ouverture large de deux pieds.

Le travail avançait, quand un cri se fit entendre à l’intérieur du temple, et presque aussitôt d’autres cris lui répondirent du dehors.

Passepartout et le guide interrompirent leur travail. Les avait-on surpris ? L’éveil était-il donné ? La plus vulgaire prudence leur commandait de s’éloigner, – ce qu’ils firent en même temps que Phileas Fogg et sir Francis Cromarty. Ils se blottirent de nouveau sous le couvert du bois, attendant que l’alerte, si c’en était une, se fût dissipée, et prêts, dans ce cas, à reprendre leur opération.

Mais – contretemps funeste – des gardes se montrèrent au chevet de la pagode, et s’y installèrent de manière à empêcher toute approche.

Il serait difficile de décrire le désappointement de ces quatre hommes, arrêtés dans leur œuvre. Maintenant qu’ils ne pouvaient plus parvenir jusqu’à la victime, comment la sauveraient-ils ? Sir Francis Cromarty se rongeait les poings. Passepartout était hors de lui, et le guide avait quelque peine à le contenir. L’impassible Fogg attendait sans manifester ses sentiments.

« N’avons-nous plus qu’à partir ? demanda le brigadier général à voix basse.

– Nous n’avons plus qu’à partir, répondit le guide.

– Attendez, dit Fogg. Il suffit que je sois demain à Allahabad avant midi.

– Mais qu’espérez-vous ? répondit Sir Francis Cromarty. Dans quelques heures le jour va paraître, et…

– La chance qui nous échappe peut se représenter au moment suprême. »

Le brigadier général aurait voulu pouvoir lire dans les yeux de Phileas Fogg.

Sur quoi comptait donc ce froid Anglais ? Voulait-il, au moment du supplice, se précipiter vers la jeune femme et l’arracher ouvertement à ses bourreaux ?

C’eût été une folie, et comment admettre que cet homme fût fou à ce point ? Néanmoins, Sir Francis Cromarty consentit à attendre jusqu’au dénouement de cette terrible scène. Toutefois, le guide ne laissa pas ses compagnons à l’endroit où ils s’étaient réfugiés, et il les ramena vers la partie antérieure de la clairière. Là, abrités par un bouquet d’arbres, ils pouvaient observer les groupes endormis.

Cependant Passepartout, juché sur les premières branches d’un arbre, ruminait une idée qui avait d’abord traversé son esprit comme un éclair, et qui finit par s’incruster dans son cerveau.

Il avait commencé par se dire : « Quelle folie ! » et maintenant il répétait : « Pourquoi pas, après tout ? C’est une chance, peut-être la seule, et avec de tels abrutis !… »

En tout cas, Passepartout ne formula pas autrement sa pensée, mais il ne tarda pas à se glisser avec la souplesse d’un serpent sur les basses branches de l’arbre dont l’extrémité se courbait vers le sol.

Les heures s’écoulaient, et bientôt quelques nuances moins sombres annoncèrent l’approche du jour. Cependant l’obscurité était profonde encore.

C’était le moment. Il se fit comme une résurrection dans cette foule assoupie. Les groupes s’animèrent. Des coups de tam-tam retentirent. Chants et cris éclatèrent de nouveau. L’heure était venue à laquelle l’infortunée allait mourir.

En effet, les portes de la pagode s’ouvrirent. Une lumière plus vive s’échappa de l’intérieur. Mr. Fogg et Sir Francis Cromarty purent apercevoir la victime, vivement éclairée, que deux prêtres traînaient au-dehors. Il leur sembla même que, secouant l’engourdissement de l’ivresse par un suprême instinct de conservation, la malheureuse tentait d’échapper à ses bourreaux. Le cœur de Sir Francis Cromarty bondit, et par un mouvement convulsif, saisissant la main de Phileas Fogg, il sentit que cette main tenait un couteau ouvert.

En ce moment, la foule s’ébranla. La jeune femme était retombée dans cette torpeur provoquée par les fumées du chanvre. Elle passa à travers les fakirs, qui l’escortaient de leurs vociférations religieuses.

Phileas Fogg et ses compagnons, se mêlant aux derniers rangs de la foule, la suivirent.

Deux minutes après, ils arrivaient sur le bord de la rivière et s’arrêtaient à moins de cinquante pas du bûcher, sur lequel était couché le corps du rajah. Dans la demi-obscurité, ils virent la victime absolument inerte, étendue auprès du cadavre de son époux.

Puis une torche fut approchée et le bois imprégné d’huile, s’enflamma aussitôt.

À ce moment, Sir Francis Cromarty et le guide retinrent Phileas Fogg, qui dans un moment de folie généreuse, s’élançait vers le bûcher…

Mais Phileas Fogg les avait déjà repoussés, quand la scène changea soudain. Un cri de terreur s’éleva. Toute cette foule se précipita à terre, épouvantée.

Le vieux rajah n’était donc pas mort, qu’on le vît se redresser tout à coup, comme un fantôme, soulever la jeune femme dans ses bras, descendre du bûcher au milieu des tourbillons de vapeurs qui lui donnaient une apparence spectrale ?

Les fakirs, les gardes, les prêtres, pris d’une terreur subite, étaient là, face à terre, n’osant lever les yeux et regarder un tel prodige !

La victime inanimée passa entre les bras vigoureux qui la portaient, et sans qu’elle parût leur peser. Mr. Fogg et Sir Francis Cromarty étaient demeurés debout. Le Parsi avait courbé la tête, et Passepartout, sans doute, n’était pas moins stupéfié !…

Ce ressuscité arriva ainsi près de l’endroit où se tenaient Mr. Fogg et Sir Francis Cromarty, et là, d’une voix brève :

« Filons !… » dit-il.

C’était Passepartout lui-même qui s’était glissé vers le bûcher au milieu de la fumée épaisse ! C’était Passepartout qui, profitant de l’obscurité profonde encore, avait arraché la jeune femme à la mort ! C’était Passepartout qui, jouant son rôle avec un audacieux bonheur, passait au milieu de l’épouvante générale !

Un instant après, tous quatre disparaissaient dans le bois, et l’éléphant les emportait d’un trot rapide. Mais des cris, des clameurs et même une balle, perçant le chapeau de Phileas Fogg, leur apprirent que la ruse était découverte.

En effet, sur le bûcher enflammé se détachait alors le corps du vieux rajah. Les prêtres, revenus de leur frayeur, avaient compris qu’un enlèvement venait de s’accomplir.

Aussitôt ils s’étaient précipités dans la forêt. Les gardes les avaient suivis. Une décharge avait eu lieu, mais les ravisseurs fuyaient rapidement, et, en quelques instants, ils se trouvaient hors de la portée des balles et des flèches.

Le hardi enlèvement avait réussi. Une heure après, Passepartout riait encore de son succès. Sir Francis Cromarty avait serré la main de l’intrépide garçon. Son maître lui avait dit : « Bien », ce qui, dans la bouche de ce gentleman, équivalait à une haute approbation. À quoi Passepartout avait répondu que tout l’honneur de l’affaire appartenait à son maître. Pour lui, il n’avait eu qu’une idée « drôle », et il riait en songeant que, pendant quelques instants, lui, Passepartout, ancien gymnaste, ex-sergent de pompiers, avait été le veuf d’une charmante femme, un vieux rajah embaumé !

Quant à la jeune Indienne, elle n’avait pas eu conscience de ce qui s’était passé. Enveloppée dans les couvertures de voyage, elle reposait sur l’un des cacolets.

Cependant l’éléphant, guidé avec une extrême sûreté par le Parsi, courait rapidement dans la forêt encore obscure. Une heure après avoir quitté la pagode de Pillaji, il se lançait à travers une immense plaine. À sept heures, on fit halte. La jeune femme était toujours dans une prostration complète. Le guide lui fit boire quelques gorgées d’eau et de brandy, mais cette influence stupéfiante qui l’accablait devait se prolonger quelque temps encore.

Sir Francis Cromarty, qui connaissait les effets de l’ivresse produite par l’inhalation des vapeurs du chanvre, n’avait aucune inquiétude sur son compte.

Mais si le rétablissement de la jeune Indienne ne fit pas question dans l’esprit du brigadier général, celui-ci se montrait moins rassuré pour l’avenir. Il n’hésita pas à dire à Phileas Fogg que si Mrs. Aouda restait dans l’Inde, elle retomberait inévitablement entre les mains de ses bourreaux. Ces énergumènes se tenaient dans toute la péninsule, et certainement, malgré la police anglaise, ils sauraient reprendre leur victime, fût-ce à Madras, à Bombay, à Calcutta. Et Sir Francis Cromarty citait, à l’appui de ce dire, un fait de même nature qui s’était passé récemment. À son avis, la jeune femme ne serait véritablement en sûreté qu’après avoir quitté l’Inde.

Phileas Fogg répondit qu’il tiendrait compte de ces observations et qu’il aviserait.

Vers dix heures, le guide annonçait la station d’Allahabad. Là reprenait la voie interrompue du chemin de fer, dont les trains franchissent, en moins d’un jour et d’une nuit, la distance qui sépare Allahabad de Calcutta.

Phileas Fogg devait donc arriver à temps pour prendre un paquebot qui ne partait que le lendemain seulement, 25 octobre, à midi, pour Hong-Kong.

La jeune femme fut déposée dans une chambre de la gare. Passepartout fut chargé d’aller acheter pour elle divers objets de toilette, robe, châle, fourrures, etc., ce qu’il trouverait. Son maître lui ouvrait un crédit illimité.

Passepartout partit aussitôt et courut les rues de la ville. Allahabad, c’est la cité de Dieu, l’une des plus vénérées de l’Inde, en raison de ce qu’elle est bâtie au confluent de deux fleuves sacrés, le Gange et la Jumna, dont les eaux attirent les pèlerins de toute la péninsule. On sait d’ailleurs que, suivant les légendes du Ramayana, le Gange prend sa source dans le ciel, d’où, grâce à Brahma, il descend sur la terre.

Tout en faisant ses emplettes, Passepartout eut bientôt vu la ville, autrefois défendue par un fort magnifique qui est devenu une prison d’État. Plus de commerce, plus d’industrie dans cette cité, jadis industrielle et commerçante. Passepartout, qui cherchait vainement un magasin de nouveautés, comme s’il eût été dans Regent-street à quelques pas de Farmer et Co., ne trouva que chez un revendeur, vieux juif difficultueux, les objets dont il avait besoin, une robe en étoffe écossaise, un vaste manteau, et une magnifique pelisse en peau de loutre qu’il n’hésita pas à payer soixante-quinze livres (1 875 F). Puis, tout triomphant, il retourna à la gare.

Mrs. Aouda commençait à revenir à elle. Cette influence à laquelle les prêtres de Pillaji l’avaient soumise se dissipait peu à peu, et ses beaux yeux reprenaient toute leur douceur indienne.

Lorsque le roi-poète, Uçaf Uddaul, célèbre les charmes de la reine d’Ahméhnagara, il s’exprime ainsi :

« Sa luisante chevelure, régulièrement divisée en deux parts, encadre les contours harmonieux de ses joues délicates et blanches, brillantes de poli et de fraîcheur. Ses sourcils d’ébène ont la forme et la puissance de l’arc de Kama, dieu d’amour, et sous ses longs cils soyeux, dans la pupille noire de ses grands yeux limpides, nagent comme dans les lacs sacrés de l’Himalaya les reflets les plus purs de la lumière céleste. Fines, égales et blanches, ses dents resplendissent entre ses lèvres souriantes, comme des gouttes de rosée dans le sein mi-clos d’une fleur de grenadier. Ses oreilles mignonnes aux courbes symétriques, ses mains vermeilles, ses petits pieds bombés et tendres comme les bourgeons du lotus, brillent de l’éclat des plus belles perles de Ceylan, des plus beaux diamants de Golconde. Sa mince et souple ceinture, qu’une main suffit à enserrer, rehausse l’élégante cambrure de ses reins arrondis et la richesse de son buste où la jeunesse en fleur étale ses plus parfaits trésors, et, sous les plis soyeux de sa tunique, elle semble avoir été modelée en argent pur de la main divine de Vicvacarma, l’éternel statuaire. »

Mais, sans toute cette amplification, il suffit de dire que Mrs. Aouda, la veuve du rajah du Bundelkund, était une charmante femme dans toute l’acception européenne du mot. Elle parlait l’anglais avec une grande pureté, et le guide n’avait point exagéré en affirmant que cette jeune Parsie avait été transformée par l’éducation.

Cependant le train allait quitter la station d’Allahabad. Le Parsi attendait. Mr. Fogg lui régla son salaire au prix convenu, sans le dépasser d’un farthing. Ceci étonna un peu Passepartout, qui savait tout ce que son maître devait au dévouement du guide. Le Parsi avait, en effet, risqué volontairement sa vie dans l’affaire de Pillaji, et si, plus tard, les Indous l’apprenaient, il échapperait difficilement à leur vengeance.

Restait aussi la question de Kiouni. Que ferait-on d’un éléphant acheté si cher ?

Mais Phileas Fogg avait déjà pris une résolution à cet égard.

« Parsi, dit-il au guide, tu as été serviable et dévoué. J’ai payé ton service, mais non ton dévouement. Veux-tu cet éléphant ? Il est à toi. »

Les yeux du guide brillèrent.

« C’est une fortune que Votre Honneur me donne ! s’écria-t-il.

– Accepte, guide, répondit Mr. Fogg, et c’est moi qui serai encore ton débiteur.

– À la bonne heure ! s’écria Passepartout. Prends, ami ! Kiouni est un brave et courageux animal ! »

Et, allant à la bête, il lui présenta quelques morceaux de sucre, disant :

« Tiens, Kiouni, tiens, tiens ! »

L’éléphant fit entendre quelques grognements de satisfaction. Puis, prenant Passepartout par la ceinture et l’enroulant de sa trompe, il l’enleva jusqu’à la hauteur de sa tête. Passepartout, nullement effrayé, fit une bonne caresse à l’animal, qui le replaça doucement à terre, et, à la poignée de trompe de l’honnête Kiouni, répondit une vigoureuse poignée de main de l’honnête garçon.

Quelques instants après, Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty et Passepartout, installés dans un confortable wagon dont Mrs. Aouda occupait la meilleure place, couraient à toute vapeur vers Bénarès.

Quatre-vingts milles au plus séparent cette ville d’Allahabad, et ils furent franchis en deux heures.

Pendant ce trajet, la jeune femme revint complètement à elle ; les vapeurs assoupissantes du hang se dissipèrent.

Quel fut son étonnement de se trouver sur le railway, dans ce compartiment, recouverte de vêtements européens, au milieu de voyageurs qui lui étaient absolument inconnus !

Tout d’abord, ses compagnons lui prodiguèrent leurs soins et la ranimèrent avec quelques gouttes de liqueur ; puis le brigadier général lui raconta son histoire. Il insista sur le dévouement de Phileas Fogg, qui n’avait pas hésité à jouer sa vie pour la sauver, et sur le dénouement de l’aventure, dû à l’audacieuse imagination de Passepartout.

Mr. Fogg laissa dire sans prononcer une parole. Passepartout, tout honteux, répétait que « ça n’en valait pas la peine » !

Mrs. Aouda remercia ses sauveurs avec effusion, par ses larmes plus que par ses paroles. Ses beaux yeux, mieux que ses lèvres, furent les interprètes de sa reconnaissance. Puis, sa pensée la reportant aux scènes du sutty, ses regards revoyant cette terre indienne où tant de dangers l’attendaient encore, elle fut prise d’un frisson de terreur.

Phileas Fogg comprit ce qui se passait dans l’esprit de Mrs. Aouda, et, pour la rassurer, il lui offrit, très froidement d’ailleurs, de la conduire à Hong-Kong, où elle demeurerait jusqu’à ce que cette affaire fût assoupie.

Mrs. Aouda accepta l’offre avec reconnaissance. Précisément, à Hong-Kong, résidait un de ses parents, Parsi comme elle, et l’un des principaux négociants de cette ville, qui est absolument anglaise, tout en occupant un point de la côte chinoise.

À midi et demi, le train s’arrêtait à la station de Bénarès. Les légendes brahmaniques affirment que cette ville occupe l’emplacement de l’ancienne Casi, qui était autrefois suspendue dans l’espace, entre le zénith et le nadir, comme la tombe de Mahomet. Mais, à cette époque plus réaliste, Bénarès, Athènes de l’Inde au dire des orientalistes, reposait tout prosaïquement sur le sol, et Passepartout put un instant entrevoir ses maisons de briques, ses huttes en clayonnage, qui lui donnaient un aspect absolument désolé, sans aucune couleur locale.

C’était là que devait s’arrêter Sir Francis Cromarty. Les troupes qu’il rejoignait campaient à quelques milles au nord de la ville. Le brigadier général fit donc ses adieux à Phileas Fogg, lui souhaitant tout le succès possible, et exprimant le vœu qu’il recommençât ce voyage d’une façon moins originale, mais plus profitable. Mr. Fogg pressa légèrement les doigts de son compagnon. Les compliments de Mrs. Aouda furent plus affectueux. Jamais elle n’oublierait ce qu’elle devait à Sir Francis Cromarty. Quant à Passepartout, il fut honoré d’une vraie poignée de main de la part du brigadier général. Tout ému, il se demanda où et quand il pourrait bien se dévouer pour lui. Puis on se sépara.

À partir de Bénarès, la voie ferrée suivait en partie la vallée du Gange. À travers les vitres du wagon, par un temps assez clair, apparaissait le paysage varié du Béhar, puis des montagnes couvertes de verdure, les champs d’orge, de maïs et de froment, des rios et des étangs peuplés d’alligators verdâtres, des villages bien entretenus, des forêts encore verdoyantes. Quelques éléphants, des zébus à grosse bosse venaient se baigner dans les eaux du fleuve sacré, et aussi, malgré la saison avancée et la température déjà froide, des bandes d’Indous des deux sexes, qui accomplissaient pieusement leurs saintes ablutions. Ces fidèles, ennemis acharnés du bouddhisme, sont sectateurs fervents de la religion brahmanique, qui s’incarne en ces trois personnes : Whisnou, la divinité solaire, Shiva, la personnification divine des forces naturelles, et Brahma, le maître suprême des prêtres et des législateurs. Mais de quel œil Brahma, Shiva et Whisnou devaient-ils considérer cette Inde, maintenant « britannisée », lorsque quelque steam-boat passait en hennissant et troublait les eaux consacrées du Gange, effarouchant les mouettes qui volaient à sa surface, les tortues qui pullulaient sur ses bords, et les dévots étendus au long de ses rives !

Tout ce panorama défila comme un éclair, et souvent un nuage de vapeur blanche en cacha les détails. À peine les voyageurs purent-ils entrevoir le fort de Chunar, à vingt milles au sud-est de Bénarès, ancienne forteresse des rajahs du Béhar, Ghazepour et ses importantes fabriques d’eau de rose, le tombeau de Lord Cornwallis qui s’élève sur la rive gauche du Gange, la ville fortifiée de Buxar, Patna, grande cité industrielle et commerçante, où se tient le principal marché d’opium de l’Inde, Monghir, ville plus qu’européenne, anglaise comme Manchester ou Birmingham, renommée pour ses fonderies de fer, ses fabriques de taillanderie et d’armes blanches, et dont les hautes cheminées encrassaient d’une fumée noire le ciel de Brahma, – un véritable coup de poing dans le pays du rêve !

Puis la nuit vint et, au milieu des hurlements des tigres, des ours, des loups qui fuyaient devant la locomotive, le train passa à toute vitesse, et on n’aperçut plus rien des merveilles du Bengale, ni Golgonde, ni Gour en ruine, ni Mourshedabad, qui fut autrefois capitale, ni Burdwan, ni Hougly, ni Chandernagor, ce point français du territoire indien sur lequel Passepartout eût été fier de voir flotter le drapeau de sa patrie !

Enfin, à sept heures du matin, Calcutta était atteint. Le paquebot, en partance pour Hong-Kong, ne levait l’ancre qu’à midi. Phileas Fogg avait donc cinq heures devant lui.

D’après son itinéraire, ce gentleman devait arriver dans la capitale des Indes le 25 octobre, vingt-trois jours après avoir quitté Londres, et il y arrivait au jour fixé. Il n’avait donc ni retard ni avance. Malheureusement, les deux jours gagnés par lui entre Londres et Bombay avaient été perdus, on sait comment, dans cette traversée de la péninsule indienne, – mais il est à supposer que Phileas Fogg ne les regrettait pas.

Le train s’était arrêté en gare. Passepartout descendit le premier du wagon, et fut suivi de Mr. Fogg, qui aida sa jeune compagne à mettre pied sur le quai. Phileas Fogg comptait se rendre directement au paquebot de Hong-Kong, afin d’y installer confortablement Mrs. Aouda, qu’il ne voulait pas quitter, tant qu’elle serait en ce pays si dangereux pour elle.

Au moment où Mr. Fogg allait sortir de la gare, un policeman s’approcha de lui et dit :

« Monsieur Phileas Fogg ?

– C’est moi.

– Cet homme est votre domestique ? ajouta le policeman en désignant Passepartout.

– Oui.

– Veuillez me suivre tous les deux. »

Mr. Fogg ne fit pas un mouvement qui pût marquer en lui une surprise quelconque. Cet agent était un représentant de la loi, et, pour tout Anglais, la loi est sacrée. Passepartout, avec ses habitudes françaises, voulut raisonner, mais le policeman le toucha de sa baguette, et Phileas Fogg lui fit signe d’obéir.

« Cette jeune dame peut nous accompagner ? demanda Mr. Fogg.

– Elle le peut », répondit le policeman.

Le policeman conduisit Mr. Fogg, Mrs. Aouda et Passepartout vers un palki-ghari, sorte de voiture à quatre roues et à quatre places, attelée de deux chevaux. On partit. Personne ne parla pendant le trajet, qui dura vingt minutes environ.

La voiture traversa d’abord la « ville noire », aux rues étroites, bordées de cahutes dans lesquelles grouillait une population cosmopolite, sale et déguenillée ; puis elle passa à travers la ville européenne, égayée de maisons de briques, ombragée de cocotiers, hérissée de mâtures, que parcouraient déjà, malgré l’heure matinale, des cavaliers élégants et de magnifiques attelages.

Le palki-ghari s’arrêta devant une habitation d’apparence simple, mais qui ne devait pas être affectée aux usages domestiques. Le policeman fit descendre ses prisonniers – on pouvait vraiment leur donner ce nom –, et il les conduisit dans une chambre aux fenêtres grillées, en leur disant :

« C’est à huit heures et demie que vous comparaîtrez devant le juge Obadiah. »

Puis il se retira et ferma la porte.

« Allons ! nous sommes pris ! » s’écria Passepartout, en se laissant aller sur une chaise.

Mrs. Aouda, s’adressant aussitôt à Mr. Fogg, lui dit d’une voix dont elle cherchait en vain à déguiser l’émotion :

« Monsieur, il faut m’abandonner ! C’est pour moi que vous êtes poursuivi ! C’est pour m’avoir sauvée ! »

Phileas Fogg se contenta de répondre que cela n’était pas possible. Poursuivi pour cette affaire du sutty ! Inadmissible ! Comment les plaignants oseraient-ils se présenter ? Il y avait méprise. Mr. Fogg ajouta que, dans tous les cas, il n’abandonnerait pas la jeune femme, et qu’il la conduirait à Hong-Kong.

« Mais le bateau part à midi ! fit observer Passepartout.

– Avant midi nous serons à bord », répondit simplement l’impassible gentleman.

Cela fut affirmé si nettement, que Passepartout ne put s’empêcher de se dire à lui-même :

« Parbleu ! cela est certain ! avant midi nous serons à bord ! » Mais il n’était pas rassuré du tout.

À huit heures et demie, la porte de la chambre s’ouvrit. Le policeman reparut, et il introduisit les prisonniers dans la salle voisine. C’était une salle d’audience, et un public assez nombreux, composé d’Européens et d’indigènes, en occupait déjà le prétoire.

Mr. Fogg, Mrs. Aouda et Passepartout s’assirent sur un banc en face des sièges réservés au magistrat et au greffier.

Ce magistrat, le juge Obadiah, entra presque aussitôt, suivi du greffier. C’était un gros homme tout rond. Il décrocha une perruque pendue à un clou et s’en coiffa lestement.

« La première cause », dit-il.

Mais, portant la main à sa tête :

« Hé ! ce n’est pas ma perruque !

– En effet, monsieur Obadiah, c’est la mienne, répondit le greffier.

– Cher monsieur Oysterpuf, comment voulez-vous qu’un juge puisse rendre une bonne sentence avec la perruque d’un greffier ! »

L’échange des perruques fut fait. Pendant ces préliminaires, Passepartout bouillait d’impatience, car l’aiguille lui paraissait marcher terriblement vite sur le cadran de la grosse horloge du prétoire.

« La première cause, reprit alors le juge Obadiah.

– Phileas Fogg ? dit le greffier Oysterpuf.

– Me voici, répondit Mr. Fogg.

– Passepartout ?

– Présent ! répondit Passepartout.

– Bien ! dit le juge Obadiah. Voilà deux jours, accusés, que l’on vous guette à tous les trains de Bombay.

– Mais de quoi nous accuse-t-on ? s’écria Passepartout, impatienté.

– Vous allez le savoir, répondit le juge.

– Monsieur, dit alors Mr. Fogg, je suis citoyen anglais, et j’ai droit…

– Vous a-t-on manqué d’égards ? demanda Mr. Obadiah.

– Aucunement.

– Bien ! faites entrer les plaignants. »

Sur l’ordre du juge, une porte s’ouvrit, et trois prêtres indous furent introduits par un huissier.

« C’est bien cela ! murmura Passepartout, ce sont ces coquins qui voulaient brûler notre jeune dame ! »

Les prêtres se tinrent debout devant le juge, et le greffier lut à haute voix une plainte en sacrilège, formulée contre le sieur Phileas Fogg et son domestique, accusés d’avoir violé un lieu consacré par la religion brahmanique.

« Vous avez entendu ? demanda le juge à Phileas Fogg.

– Oui, monsieur, répondit Mr. Fogg en consultant sa montre, et j’avoue.

– Ah ! vous avouez ?…

– J’avoue et j’attends que ces trois prêtres avouent à leur tour ce qu’ils voulaient faire à la pagode de Pillaji. »

Les prêtres se regardèrent. Ils semblaient ne rien comprendre aux paroles de l’accusé.

« Sans doute ! s’écria impétueusement Passepartout, à cette pagode de Pillaji, devant laquelle ils allaient brûler leur victime ! »

Nouvelle stupéfaction des prêtres, et profond étonnement du juge Obadiah.

« Quelle victime ? demanda-t-il. Brûler qui ! En pleine ville de Bombay ?

– Bombay ? s’écria Passepartout.

– Sans doute. Il ne s’agit pas de la pagode de Pillaji, mais de la pagode de Malebar-Hill, à Bombay.

– Et comme pièce de conviction, voici les souliers du profanateur, ajouta le greffier, en posant une paire de chaussures sur son bureau.

– Mes souliers ! » s’écria Passepartout, qui, surpris au dernier chef, ne put retenir cette involontaire exclamation.

On devine la confusion qui s’était opérée dans l’esprit du maître et du domestique. Cet incident de la pagode de Bombay, ils l’avaient oublié, et c’était celui-là même qui les amenait devant le magistrat de Calcutta.

En effet, l’agent Fix avait compris tout le parti qu’il pouvait tirer de cette malencontreuse affaire. Retardant son départ de douze heures, il s’était fait le conseil des prêtres de Malebar-Hill ; il leur avait promis des dommages-intérêts considérables, sachant bien que le gouvernement anglais se montrait très sévère pour ce genre de délit ; puis, par le train suivant, il les avait lancés sur les traces du sacrilège. Mais, par suite du temps employé à la délivrance de la jeune veuve, Fix et les Indous arrivèrent à Calcutta avant Phileas Fogg et son domestique, que les magistrats, prévenus par dépêche, devaient arrêter à leur descente du train. Que l’on juge du désappointement de Fix, quand il apprit que Phileas Fogg n’était point encore arrivé dans la capitale de l’Inde. Il dut croire que son voleur, s’arrêtant à une des stations du Peninsular-railway, s’était réfugié dans les provinces septentrionales. Pendant vingt-quatre heures, au milieu de mortelles inquiétudes, Fix le guetta à la gare. Quelle fut donc sa joie quand, ce matin même, il le vit descendre du wagon, en compagnie, il est vrai, d’une jeune femme dont il ne pouvait s’expliquer la présence. Aussitôt il lança sur lui un policeman, et voilà comment Mr. Fogg, Passepartout et la veuve du rajah du Bundelkund furent conduits devant le juge Obadiah.

Et si Passepartout eût été moins préoccupé de son affaire, il aurait aperçu, dans un coin du prétoire, le détective, qui suivait le débat avec un intérêt facile à comprendre, – car à Calcutta, comme à Bombay, comme à Suez, le mandat d’arrestation lui manquait encore !

Cependant le juge Obadiah avait pris acte de l’aveu échappé à Passepartout, qui aurait donné tout ce qu’il possédait pour reprendre ses imprudentes paroles.

« Les faits sont avoués ? dit le juge.

– Avoués, répondit froidement Mr. Fogg.

– Attendu, reprit le juge, attendu que la loi anglaise entend protéger également et rigoureusement toutes les religions des populations de l’Inde, le délit étant avoué par le sieur Passepartout, convaincu d’avoir violé d’un pied sacrilège le pavé de la pagode de Malebar-Hill, à Bombay, dans la journée du 20 octobre, condamne ledit Passepartout à quinze jours de prison et à une amende de trois cents livres (7 500 F).

– Trois cents livres ? s’écria Passepartout, qui n’était véritablement sensible qu’à l’amende.

– Silence ! fit l’huissier d’une voix glapissante.

– Et, ajouta le juge Obadiah, attendu qu’il n’est pas matériellement prouvé qu’il n’y ait pas connivence entre le domestique et le maître, qu’en tout cas celui-ci doit être tenu responsable des gestes d’un serviteur à ses gages, retient ledit Phileas Fogg et le condamne à huit jours de prison et cent cinquante livres d’amende. Greffier, appelez une autre cause ! »

Fix, dans son coin, éprouvait une indicible satisfaction. Phileas Fogg retenu huit jours à Calcutta, c’était plus qu’il n’en fallait pour donner au mandat le temps de lui arriver.

Passepartout était abasourdi. Cette condamnation ruinait son maître. Un pari de vingt mille livres perdu, et tout cela parce que, en vrai badaud, il était entré dans cette maudite pagode !

Phileas Fogg, aussi maître de lui que si cette condamnation ne l’eût pas concerné, n’avait pas même froncé le sourcil. Mais au moment où le greffier appelait une autre cause, il se leva et dit :

« J’offre caution.

– C’est votre droit », répondit le juge.

Fix se sentit froid dans le dos, mais il reprit son assurance, quand il entendit le juge, « attendu la qualité d’étrangers de Phileas Fogg et de son domestique », fixer la caution pour chacun d’eux à la somme énorme de mille livres (25 000 F).

C’était deux mille livres qu’il en coûterait à Mr. Fogg, s’il ne purgeait pas sa condamnation.

« Je paie », dit ce gentleman.

Et du sac que portait Passepartout, il retira un paquet de bank-notes qu’il déposa sur le bureau du greffier.

« Cette somme vous sera restituée à votre sortie de prison, dit le juge. En attendant, vous êtes libres sous caution.

– Venez, dit Phileas Fogg à son domestique.

– Mais, au moins, qu’ils rendent les souliers ! » s’écria Passepartout avec un mouvement de rage.

On lui rendit ses souliers.

« En voilà qui coûtent cher ! murmura-t-il. Plus de mille livres chacun ! Sans compter qu’ils me gênent ! »

Passepartout, absolument piteux, suivit Mr. Fogg, qui avait offert son bras à la jeune femme. Fix espérait encore que son voleur ne se déciderait jamais à abandonner cette somme de deux mille livres et qu’il ferait ses huit jours de prison. Il se jeta donc sur les traces de Fogg.

Mr. Fogg prit une voiture, dans laquelle Mrs. Aouda, Passepartout et lui montèrent aussitôt. Fix courut derrière la voiture, qui s’arrêta bientôt sur l’un des quais de la ville.

À un demi-mille en rade, le Rangoon était mouillé, son pavillon de partance hissé en tête de mât. Onze heures sonnaient. Mr. Fogg était en avance d’une heure. Fix le vit descendre de voiture et s’embarquer dans un canot avec Mrs. Aouda et son domestique. Le détective frappa la terre du pied.

« Le gueux ! s’écria-t-il, il part ! Deux mille livres sacrifiées ! Prodigue comme un voleur ! Ah ! je le filerai jusqu’au bout du monde s’il le faut ; mais du train dont il va, tout l’argent du vol y aura passé ! »

L’inspecteur de police était fondé à faire cette réflexion. En effet, depuis qu’il avait quitté Londres, tant en frais de voyage qu’en primes, en achat d’éléphant, en cautions et en amendes, Phileas Fogg avait déjà semé plus de cinq mille livres (125 000 F) sur sa route, et le tant pour cent de la somme recouvrée, attribué aux détectives, allait diminuant toujours.

Le Rangoon, l’un des paquebots que la Compagnie péninsulaire et orientale emploie au service des mers de la Chine et du Japon, était un steamer en fer, à hélice, jaugeant brut dix-sept cent soixante-dix tonnes, et d’une force nominale de quatre cents chevaux. Il égalait le Mongolia en vitesse, mais non en confortable. Aussi Mrs. Aouda ne fut-elle point aussi bien installée que l’eût désiré Phileas Fogg. Après tout, il ne s’agissait que d’une traversée de trois mille cinq cents milles, soit de onze à douze jours, et la jeune femme ne se montra pas une difficile passagère.

Pendant les premiers jours de cette traversée, Mrs. Aouda fit plus ample connaissance avec Phileas Fogg. En toute occasion, elle lui témoignait la plus vive reconnaissance. Le flegmatique gentleman l’écoutait, en apparence au moins, avec la plus extrême froideur, sans qu’une intonation, un geste décelât en lui la plus légère émotion. Il veillait à ce que rien ne manquât à la jeune femme. À de certaines heures il venait régulièrement, sinon causer, du moins l’écouter. Il accomplissait envers elle les devoirs de la politesse la plus stricte, mais avec la grâce et l’imprévu d’un automate dont les mouvements auraient été combinés pour cet usage. Mrs. Aouda ne savait trop que penser, mais Passepartout lui avait un peu expliqué l’excentrique personnalité de son maître. Il lui avait appris quelle gageure entraînait ce gentleman autour du monde. Mrs. Aouda avait souri ; mais après tout, elle lui devait la vie, et son sauveur ne pouvait perdre à ce qu’elle le vît à travers sa reconnaissance.

Mrs. Aouda confirma le récit que le guide indou avait fait de sa touchante histoire. Elle était, en effet, de cette race qui tient le premier rang parmi les races indigènes. Plusieurs négociants parsis ont fait de grandes fortunes aux Indes, dans le commerce des cotons. L’un d’eux, Sir James Jejeebhoy, a été anobli par le gouvernement anglais, et Mrs. Aouda était parente de ce riche personnage qui habitait Bombay. C’était même un cousin de Sir Jejeebhoy, l’honorable Jejeeh, qu’elle comptait rejoindre à Hong-Kong. Trouverait-elle près de lui refuge et assistance ? Elle ne pouvait l’affirmer. À quoi Mr. Fogg répondait qu’elle n’eût pas à s’inquiéter, et que tout s’arrangerait mathématiquement ! Ce fut son mot.

La jeune femme comprenait-elle cet horrible adverbe ? On ne sait. Toutefois, ses grands yeux se fixaient sur ceux de Mr. Fogg, ses grands yeux « limpides comme les lacs sacrés de l’Himalaya » ! Mais l’intraitable Fogg, aussi boutonné que jamais, ne semblait point homme à se jeter dans ce lac.

Cette première partie de la traversée du Rangoon s’accomplit dans des conditions excellentes. Le temps était maniable. Toute cette portion de l’immense baie que les marins appellent les « brasses du Bengale » se montra favorable à la marche du paquebot. Le Rangoon eut bientôt connaissance du Grand-Andaman, la principale du groupe, que sa pittoresque montagne de Saddle-Peak, haute de deux mille quatre cents pieds, signale de fort loin aux navigateurs.

La côte fut prolongée d’assez près. Les sauvages Papouas de l’île ne se montrèrent point. Ce sont des êtres placés au dernier degré de l’échelle humaine, mais dont on fait à tort des anthropophages.

Le développement panoramique de ces îles était superbe. D’immenses forêts de lataniers, d’arecs, de bambousiers, de muscadiers, de tecks, de gigantesques mimosées, de fougères arborescentes, couvraient le pays en premier plan, et en arrière se profilait l’élégante silhouette des montagnes. Sur la côte pullulaient par milliers ces précieuses salanganes, dont les nids comestibles forment un mets recherché dans le Céleste Empire. Mais tout ce spectacle varié, offert aux regards par le groupe des Andaman, passa vite, et le Rangoon s’achemina rapidement vers le détroit de Malacca, qui devait lui donner accès dans les mers de la Chine.

Que faisait pendant cette traversée l’inspecteur Fix, si malencontreusement entraîné dans un voyage de circumnavigation ? Au départ de Calcutta, après avoir laissé des instructions pour que le mandat, s’il arrivait enfin, lui fût adressé à Hong-Kong, il avait pu s’embarquer à bord du Rangoon sans avoir été aperçu de Passepartout, et il espérait bien dissimuler sa présence jusqu’à l’arrivée du paquebot. En effet, il lui eût été difficile d’expliquer pourquoi il se trouvait à bord, sans éveiller les soupçons de Passepartout, qui devait le croire à Bombay. Mais il fut amené à renouer connaissance avec l’honnête garçon par la logique même des circonstances. Comment ? On va le voir.

Toutes les espérances, tous les désirs de l’inspecteur de police, étaient maintenant concentrés sur un unique point du monde, Hong-Kong, car le paquebot s’arrêtait trop peu de temps à Singapore pour qu’il pût opérer en cette ville. C’était donc à Hong-Kong que l’arrestation du voleur devait se faire, ou le voleur lui échappait, pour ainsi dire, sans retour.

En effet, Hong-Kong était encore une terre anglaise, mais la dernière qui se rencontrât sur le parcours. Au-delà, la Chine, le Japon, l’Amérique offraient un refuge à peu près assuré au sieur Fogg. À Hong-Kong, s’il y trouvait enfin le mandat d’arrestation qui courait évidemment après lui, Fix arrêtait Fogg et le remettait entre les mains de la police locale. Nulle difficulté. Mais après Hong-Kong, un simple mandat d’arrestation ne suffirait plus. Il faudrait un acte d’extradition. De là retards, lenteurs, obstacles de toute nature, dont le coquin profiterait pour échapper définitivement. Si l’opération manquait à Hong-Kong, il serait, sinon impossible, du moins bien difficile, de la reprendre avec quelque chance de succès.

« Donc, se répétait Fix pendant ces longues heures qu’il passait dans sa cabine, donc, ou le mandat sera à Hong-Kong, et j’arrête mon homme, ou il n’y sera pas, et cette fois il faut à tout prix que je retarde son départ ! J’ai échoué à Bombay, j’ai échoué à Calcutta ! Si je manque mon coup à Hong-Kong, je suis perdu de réputation ! Coûte que coûte, il faut réussir. Mais quel moyen employer pour retarder, si cela est nécessaire, le départ de ce maudit Fogg ? »

En dernier ressort, Fix était bien décidé à tout avouer à Passepartout, à lui faire connaître ce maître qu’il servait et dont il n’était certainement pas le complice. Passepartout, éclairé par cette révélation, devant craindre d’être compromis, se rangerait sans doute à lui, Fix. Mais enfin c’était un moyen hasardeux, qui ne pouvait être employé qu’à défaut de tout autre. Un mot de Passepartout à son maître eût suffi à compromettre irrévocablement l’affaire.

L’inspecteur de police était donc extrêmement embarrassé, quand la présence de Mrs. Aouda à bord du Rangoon, en compagnie de Phileas Fogg, lui ouvrit de nouvelles perspectives.

Quelle était cette femme ? Quel concours de circonstances en avait fait la compagne de Fogg ? C’était évidemment entre Bombay et Calcutta que la rencontre avait eu lieu. Mais en quel point de la péninsule ? Était-ce le hasard qui avait réuni Phileas Fogg et la jeune voyageuse ? Ce voyage à travers l’Inde, au contraire, n’avait-il pas été entrepris par ce gentleman dans le but de rejoindre cette charmante personne ? car elle était charmante ! Fix l’avait bien vu dans la salle d’audience du tribunal de Calcutta.

On comprend à quel point l’agent devait être intrigué. Il se demanda s’il n’y avait pas dans cette affaire quelque criminel enlèvement. Oui ! cela devait être ! Cette idée s’incrusta dans le cerveau de Fix, et il reconnut tout le parti qu’il pouvait tirer de cette circonstance. Que cette jeune femme fût mariée ou non, il y avait enlèvement, et il était possible, à Hong-Kong, de susciter au ravisseur des embarras tels, qu’il ne pût s’en tirer à prix d’argent.

Mais il ne fallait pas attendre l’arrivée du Rangoon à Hong-Kong. Ce Fogg avait la détestable habitude de sauter d’un bateau dans un autre, et, avant que l’affaire fût entamée, il pouvait être déjà loin.

L’important était donc de prévenir les autorités anglaises et de signaler le passage du Rangoon avant son débarquement. Or, rien n’était plus facile, puisque le paquebot faisait escale à Singapore, et que Singapore est reliée à la côte chinoise par un fil télégraphique.

Toutefois, avant d’agir et pour opérer plus sûrement, Fix résolut d’interroger Passepartout. Il savait qu’il n’était pas très difficile de faire parler ce garçon, et il se décida à rompre l’incognito qu’il avait gardé jusqu’alors. Or, il n’y avait pas de temps à perdre. On était au 30 octobre, et le lendemain même le Rangoon devait relâcher à Singapore.

Donc, ce jour-là, Fix, sortant de sa cabine, monta sur le pont, dans l’intention d’aborder Passepartout « le premier » avec les marques de la plus extrême surprise. Passepartout se promenait à l’avant, quand l’inspecteur se précipita vers lui, s’écriant :

« Vous, sur le Rangoon !

– Monsieur Fix à bord ! répondit Passepartout, absolument surpris, en reconnaissant son compagnon de traversée du Mongolia. Quoi ! je vous laisse à Bombay, et je vous retrouve sur la route de Hong-Kong ! Mais vous faites donc, vous aussi, le tour du monde ?

– Non, non, répondit Fix, et je compte m’arrêter à Hong-Kong, – au moins quelques jours.

– Ah ! dit Passepartout, qui parut un instant étonné. Mais comment ne vous ai-je pas aperçu à bord depuis notre départ de Calcutta ?

– Ma foi, un malaise… un peu de mal de mer… Je suis resté couché dans ma cabine… Le golfe du Bengale ne me réussit pas aussi bien que l’océan Indien. Et votre maître, Mr. Phileas Fogg ?

– En parfaite santé, et aussi ponctuel que son itinéraire ! Pas un jour de retard ! Ah ! monsieur Fix, vous ne savez pas cela, vous, mais nous avons aussi une jeune dame avec nous.

– Une jeune dame ? » répondit l’agent, qui avait parfaitement l’air de ne pas comprendre ce que son interlocuteur voulait dire.

Mais Passepartout l’eut bientôt mis au courant de son histoire. Il raconta l’incident de la pagode de Bombay, l’acquisition de l’éléphant au prix de deux mille livres, l’affaire du sutty, l’enlèvement d’Aouda, la condamnation du tribunal de Calcutta, la liberté sous caution. Fix, qui connaissait la dernière partie de ces incidents, semblait les ignorer tous, et Passepartout se laissait aller au charme de narrer ses aventures devant un auditeur qui lui marquait tant d’intérêt.

« Mais, en fin de compte, demanda Fix, est-ce que votre maître a l’intention d’emmener cette jeune femme en Europe ?

– Non pas, monsieur Fix, non pas ! Nous allons tout simplement la remettre aux soins de l’un de ses parents, riche négociant de Hong-Kong. »

« Rien à faire ! » se dit le détective en dissimulant son désappointement. « Un verre de gin, monsieur Passepartout ?

– Volontiers, monsieur Fix. C’est bien le moins que nous buvions à notre rencontre à bord du Rangoon ! »

Depuis ce jour, Passepartout et le détective se rencontrèrent fréquemment, mais l’agent se tint dans une extrême réserve vis-à-vis de son compagnon, et il n’essaya point de le faire parler. Une ou deux fois seulement, il entrevit Mr. Fogg, qui restait volontiers dans le grand salon du Rangoon, soit qu’il tînt compagnie à Mrs. Aouda, soit qu’il jouât au whist, suivant son invariable habitude.

Quant à Passepartout, il s’était pris très sérieusement à méditer sur le singulier hasard qui avait mis, encore une fois, Fix sur la route de son maître. Et, en effet, on eût été étonné à moins. Ce gentleman, très aimable, très complaisant à coup sûr, que l’on rencontre d’abord à Suez, qui s’embarque sur le Mongolia, qui débarque à Bombay, où il dit devoir séjourner, que l’on retrouve sur le Rangoon, faisant route pour Hong-Kong, en un mot, suivant pas à pas l’itinéraire de Mr. Fogg, cela valait la peine qu’on y réfléchît. Il y avait là une concordance au moins bizarre. À qui en avait ce Fix ? Passepartout était prêt a parier ses babouches – il les avait précieusement conservées – que le Fix quitterait Hong-Kong en même temps qu’eux, et probablement sur le même paquebot.

Passepartout eût réfléchi pendant un siècle, qu’il n’aurait jamais deviné de quelle mission l’agent avait été chargé. Jamais il n’eût imaginé que Phileas Fogg fût « filé », à la façon d’un voleur, autour du globe terrestre. Mais comme il est dans la nature humaine de donner une explication à toute chose, voici comment Passepartout, soudainement illuminé, interpréta la présence permanente de Fix, et, vraiment, son interprétation était fort plausible. En effet, suivant lui, Fix n’était et ne pouvait être qu’un agent lancé sur les traces de Mr. Fogg par ses collègues du Reform-Club, afin de constater que ce voyage s’accomplissait régulièrement autour du monde, suivant l’itinéraire convenu.

« C’est évident ! c’est évident ! se répétait l’honnête garçon, tout fier de sa perspicacité. C’est un espion que ces gentlemen ont mis à nos trousses ! Voilà qui n’est pas digne ! Mr. Fogg si probe, si honorable ! Le faire épier par un agent ! Ah ! messieurs du Reform-Club, cela vous coûtera cher ! »

Passepartout, enchanté de sa découverte, résolut cependant de n’en rien dire à son maître, craignant que celui-ci ne fût justement blessé de cette défiance que lui montraient ses adversaires. Mais il se promit bien de gouailler Fix à l’occasion, à mots couverts et sans se compromettre.

Le mercredi 30 octobre, dans l’après-midi, le Rangoon embouquait le détroit de Malacca, qui sépare la presqu’île de ce nom des terres de Sumatra. Des îlots montagneux très escarpés, très pittoresques dérobaient aux passagers la vue de la grande île.

Le lendemain, à quatre heures du matin, le Rangoon, ayant gagné une demi-journée sur sa traversée réglementaire, relâchait à Singapore, afin d’y renouveler sa provision de charbon.

Phileas Fogg inscrivit cette avance à la colonne des gains, et, cette fois, il descendit à terre, accompagnant Mrs. Aouda, qui avait manifesté le désir de se promener pendant quelques heures.

Fix, à qui toute action de Fogg paraissait suspecte, le suivit sans se laisser apercevoir. Quant à Passepartout, qui riait in petto à voir la manœuvre de Fix, il alla faire ses emplettes ordinaires.

L’île de Singapore n’est ni grande ni imposante l’aspect. Les montagnes, c’est-à-dire les profils, lui manquent. Toutefois, elle est charmante dans sa maigreur. C’est un parc coupé de belles routes. Un joli équipage, attelé de ces chevaux élégants qui ont été importés de la Nouvelle-Hollande, transporta Mrs. Aouda et Phileas Fogg au milieu des massifs de palmiers à l’éclatant feuillage, et de girofliers dont les clous sont formés du bouton même de la fleur entrouverte. Là, les buissons de poivriers remplaçaient les haies épineuses des campagnes européennes ; des sagoutiers, de grandes fougères avec leur ramure superbe, variaient l’aspect de cette région tropicale ; des muscadiers au feuillage verni saturaient l’air d’un parfum pénétrant. Les singes, bandes alertes et grimaçantes, ne manquaient pas dans les bois, ni peut-être les tigres dans les jungles. À qui s’étonnerait d’apprendre que dans cette île, si petite relativement, ces terribles carnassiers ne fussent pas détruits jusqu’au dernier, on répondra qu’ils viennent de Malacca, en traversant le détroit à la nage.

Après avoir parcouru la campagne pendant deux heures, Mrs. Aouda et son compagnon – qui regardait un peu sans voir – rentrèrent dans la ville, vaste agglomération de maisons lourdes et écrasées, qu’entourent de charmants jardins où poussent des mangoustes, des ananas et tous les meilleurs fruits du monde.

À dix heures, ils revenaient au paquebot, après avoir été suivis, sans s’en douter, par l’inspecteur, qui avait dû lui aussi se mettre en frais d’équipage.

Passepartout les attendait sur le pont du Rangoon. Le brave garçon avait acheté quelques douzaines de mangoustes, grosses comme des pommes moyennes, d’un brun foncé au-dehors, d’un rouge éclatant au-dedans, et dont le fruit blanc, en fondant entre les lèvres, procure aux vrais gourmets une jouissance sans pareille. Passepartout fut trop heureux de les offrir à Mrs. Aouda, qui le remercia avec beaucoup de grâce.

À onze heures, le Rangoon, ayant son plein de charbon, larguait ses amarres, et, quelques heures plus tard, les passagers perdaient de vue ces hautes montagnes de Malacca, dont les forêts abritent les plus beaux tigres de la terre.

Treize cents milles environ séparent Singapore de l’île de Hong-Kong, petit territoire anglais détaché de la côte chinoise. Phileas Fogg avait intérêt à les franchir en six jours au plus, afin de prendre à Hong-Kong le bateau qui devait partir le 6 novembre pour Yokohama, l’un des principaux ports du Japon.

Le Rangoon était fort chargé. De nombreux passagers s’étaient embarqués à Singapore, des Indous, des Ceylandais, des Chinois, des Malais, des Portugais, qui, pour la plupart, occupaient les secondes places.

Le temps, assez beau jusqu’alors, changea avec le dernier quartier de la lune. Il y eut grosse mer. Le vent souffla quelquefois en grande brise, mais très heureusement de la partie du sud-est, ce qui favorisait la marche du steamer. Quand il était maniable, le capitaine faisait établir la voilure. Le Rangoon, gréé en brick, navigua souvent avec ses deux huniers et sa misaine, et sa rapidité s’accrut sous la double action de la vapeur et du vent. C’est ainsi que l’on prolongea, sur une lame courte et parfois très fatigante, les côtes d’Annam et de Cochinchine.

Mais la faute en était plutôt au Rangoon qu’à la mer, et c’est à ce paquebot que les passagers, dont la plupart furent malades, durent s’en prendre de cette fatigue.

En effet, les navires de la Compagnie péninsulaire, qui font le service des mers de Chine, ont un sérieux défaut de construction. Le rapport de leur tirant d’eau en charge avec leur creux a été mal calculé, et, par suite, ils n’offrent qu’une faible résistance à la mer. Leur volume, clos, impénétrable à l’eau, est insuffisant. Ils sont « noyés », pour employer l’expression maritime, et, en conséquence de cette disposition, il ne faut que quelques paquets de mer, jetés à bord, pour modifier leur allure. Ces navires sont donc très inférieurs – sinon par le moteur et l’appareil évaporatoire, du moins par la construction, – aux types des Messageries françaises, tels que l’Impératrice et le Cambodge. Tandis que, suivant les calculs des ingénieurs, ceux-ci peuvent embarquer un poids d’eau égal à leur propre poids avant de sombrer, les bateaux de la Compagnie péninsulaire, le Golgonda, le Corea, et enfin le Rangoon, ne pourraient pas embarquer le sixième de leur poids sans couler par le fond.

Donc, par le mauvais temps, il convenait de prendre de grandes précautions. Il fallait quelquefois mettre à la cape sous petite vapeur. C’était une perte de temps qui ne paraissait affecter Phileas Fogg en aucune façon, mais dont Passepartout se montrait extrêmement irrité. Il accusait alors le capitaine, le mécanicien, la Compagnie, et envoyait au diable tous ceux qui se mêlent de transporter des voyageurs. Peut-être aussi la pensée de ce bec de gaz qui continuait de brûler à son compte dans la maison de Saville-row entrait-elle pour beaucoup dans son impatience.

« Mais vous êtes donc bien pressé d’arriver à Hong-Kong ? lui demanda un jour le détective.

– Très pressé ! répondit Passepartout.

– Vous pensez que Mr. Fogg a hâte de prendre le paquebot de Yokohama ?

– Une hâte effroyable.

– Vous croyez donc maintenant à ce singulier voyage autour du monde ?

– Absolument. Et vous, monsieur Fix ?

– Moi ? je n’y crois pas !

– Farceur ! » répondit Passepartout en clignant de l’œil.

Ce mot laissa l’agent rêveur. Ce qualificatif l’inquiéta, sans qu’il sût trop pourquoi. Le Français l’avait-il deviné ? Il ne savait trop que penser. Mais sa qualité de détective, dont seul il avait le secret, comment Passepartout aurait-il pu la reconnaître ? Et cependant, en lui parlant ainsi, Passepartout avait certainement eu une arrière-pensée.

Il arriva même que le brave garçon alla plus loin, un autre jour, mais c’était plus fort que lui. Il ne pouvait tenir sa langue.

« Voyons, monsieur Fix, demanda-t-il à son compagnon d’un ton malicieux, est-ce que, une fois arrivés à Hong-Kong, nous aurons le malheur de vous y laisser ?

– Mais, répondit Fix assez embarrassé, je ne sais !… Peut-être que…

– Ah ! dit Passepartout, si vous nous accompagniez, ce serait un bonheur pour moi ! Voyons ! un agent de la Compagnie péninsulaire ne saurait s’arrêter en route ! Vous n’alliez qu’à Bombay, et vous voici bientôt en Chine ! L’Amérique n’est pas loin, et de l’Amérique à l’Europe il n’y a qu’un pas ! »

Fix regardait attentivement son interlocuteur, qui lui montrait la figure la plus aimable du monde, et il prit le parti de rire avec lui. Mais celui-ci, qui était en veine, lui demanda si « ça lui rapportait beaucoup, ce métier-là ? »

« Oui et non, répondit Fix sans sourciller. Il y a de bonnes et de mauvaises affaires. Mais vous comprenez bien que je ne voyage pas à mes frais !

– Oh ! pour cela, j’en suis sûr ! » s’écria Passepartout, riant de plus belle.

La conversation finie, Fix rentra dans sa cabine et se mit à réfléchir. Il était évidemment deviné. D’une façon ou d’une autre, le Français avait reconnu sa qualité de détective. Mais avait-il prévenu son maître ? Quel rôle jouait-il dans tout ceci ? Était-il complice ou non ? L’affaire était-elle éventée, et par conséquent manquée ? L’agent passa là quelques heures difficiles, tantôt croyant tout perdu, tantôt espérant que Fogg ignorait la situation, enfin ne sachant quel parti prendre.

Cependant le calme se rétablit dans son cerveau, et il résolut d’agir franchement avec Passepartout. S’il ne se trouvait pas dans les conditions voulues pour arrêter Fogg à Hong-Kong, et si Fogg se préparait à quitter définitivement cette fois le territoire anglais, lui, Fix, dirait tout à Passepartout. Ou le domestique était le complice de son maître – et celui-ci savait tout, et dans ce cas l’affaire était définitivement compromise – ou le domestique n’était pour rien dans le vol, et alors son intérêt serait d’abandonner le voleur.

Telle était donc la situation respective de ces deux hommes, et au-dessus d’eux Phileas Fogg planait dans sa majestueuse indifférence. Il accomplissait rationnellement son orbite autour du monde, sans s’inquiéter des astéroïdes qui gravitaient autour de lui.

Et cependant, dans le voisinage, il y avait – suivant l’expression des astronomes – un astre troublant qui aurait dû produire certaines perturbations sur le cœur de ce gentleman. Mais non ! Le charme de Mrs. Aouda n’agissait point, à la grande surprise de Passepartout, et les perturbations, si elles existaient, eussent été plus difficiles à calculer que celles d’Uranus qui l’ont amené la découverte de Neptune.

Oui ! c’était un étonnement de tous les jours pour Passepartout, qui lisait tant de reconnaissance envers son maître dans les yeux de la jeune femme ! Décidément Phileas Fogg n’avait de cœur que ce qu’il en fallait pour se conduire héroïquement, mais amoureusement, non ! Quant aux préoccupations que les chances de ce voyage pouvaient faire naître en lui, il n’y en avait pas trace. Mais Passepartout, lui, vivait dans des transes continuelles. Un jour, appuyé sur la rambarde de l’« engine-room », il regardait la puissante machine qui s’emportait parfois, quand dans un violent mouvement de tangage, l’hélice s’affolait hors des flots. La vapeur fusait alors par les soupapes, ce qui provoqua la colère du digne garçon.

« Elles ne sont pas assez chargées, ces soupapes ! s’écria-t-il. On ne marche pas ! Voilà bien ces Anglais ! Ah ! si c’était un navire américain, on sauterait peut-être, mais on irait plus vite ! »

Pendant les derniers jours de la traversée, le temps fut assez mauvais. Le vent devint très fort. Fixé dans la partie du nord-ouest, il contraria la marche du paquebot. Le Rangoon, trop instable, roula considérablement, et les passagers furent en droit de garder rancune à ces longues lames affadissantes que le vent soulevait du large.

Pendant les journées du 3 et du 4 novembre, ce fut une sorte de tempête. La bourrasque battit la mer avec véhémence. Le Rangoon dut mettre à la cape pendant un demi-jour, se maintenant avec dix tours d’hélice seulement, de manière à biaiser avec les lames. Toutes les voiles avaient été serrées, et c’était encore trop de ces agrès qui sifflaient au milieu des rafales.

La vitesse du paquebot, on le conçoit, fut notablement diminuée, et l’on put estimer qu’il arriverait à Hong-Kong avec vingt heures de retard sur l’heure réglementaire, et plus même, si la tempête ne cessait pas.

Phileas Fogg assistait à ce spectacle d’une mer furieuse, qui semblait lutter directement contre lui, avec son habituelle impassibilité. Son front ne s’assombrit pas un instant, et, cependant, un retard de vingt heures pouvait compromettre son voyage en lui faisant manquer le départ du paquebot de Yokohama. Mais cet homme sans nerfs ne ressentait ni impatience ni ennui. Il semblait vraiment que cette tempête rentrât dans son programme, qu’elle fût prévue. Mrs. Aouda, qui s’entretint avec son compagnon de ce contretemps, le trouva aussi calme que par le passé.

Fix, lui, ne voyait pas ces choses du même œil. Bien au contraire. Cette tempête lui plaisait. Sa satisfaction aurait même été sans bornes, si le Rangoon eût été obligé de fuir devant la tourmente. Tous ces retards lui allaient, car ils obligeraient le sieur Fogg à rester quelques jours à Hong-Kong. Enfin, le ciel, avec ses rafales et ses bourrasques, entrait dans son jeu. Il était bien un peu malade, mais qu’importe ! Il ne comptait pas ses nausées, et, quand son corps se tordait sous le mal de mer, son esprit s’ébaudissait d’une immense satisfaction.

Quant à Passepartout, on devine dans quelle colère peu dissimulée il passa ce temps d’épreuve. Jusqu’alors tout avait si bien marché ! La terre et l’eau semblaient être à la dévotion de son maître. Steamers et railways lui obéissaient. Le vent et la vapeur s’unissaient pour favoriser son voyage. L’heure des mécomptes avait-elle donc enfin sonné ? Passepartout, comme si les vingt mille livres du pari eussent dû sortir de sa bourse, ne vivait plus. Cette tempête l’exaspérait, cette rafale le mettait en fureur, et il eût volontiers fouetté cette mer désobéissante ! Pauvre garçon ! Fix lui cacha soigneusement sa satisfaction personnelle, et il fit bien, car si Passepartout eût deviné le secret contentement de Fix, Fix eût passé un mauvais quart d’heure.

Passepartout, pendant toute la durée de la bourrasque, demeura sur le pont du Rangoon. Il n’aurait pu rester en bas ; il grimpait dans la mâture ; il étonnait l’équipage et aidait à tout avec une adresse de singe. Cent fois il interrogea le capitaine, les officiers, les matelots, qui ne pouvaient s’empêcher de rire en voyant un garçon si décontenancé. Passepartout voulait absolument savoir combien de temps durerait la tempête. On le renvoyait alors au baromètre, qui ne se décidait pas à remonter. Passepartout secouait le baromètre, mais rien n’y faisait, ni les secousses, ni les injures dont il accablait l’irresponsable instrument.

Enfin la tourmente s’apaisa. L’état de la mer se modifia dans la journée du 4 novembre. Le vent sauta de deux quarts dans le sud et redevint favorable.

Passepartout se rasséréna avec le temps. Les huniers et les basses voiles purent être établis, et le Rangoon reprit sa route avec une merveilleuse vitesse.

Mais on ne pouvait regagner tout le temps perdu. Il fallait bien en prendre son parti, et la terre ne fut signalée que le 6, à cinq heures du matin. L’itinéraire de Phileas Fogg portait l’arrivée du paquebot au 5. Or, il n’arrivait que le 6. C’était donc vingt-quatre heures de retard, et le départ pour Yokohama serait nécessairement manqué.

À six heures, le pilote monta à bord du Rangoon et prit place sur la passerelle, afin de diriger le navire à travers les passes jusqu’au port de Hong-Kong.

Passepartout mourait du désir d’interroger cet homme, de lui demander si le paquebot de Yokohama avait quitté Hong-Kong. Mais il n’osait pas, aimant mieux conserver un peu d’espoir jusqu’au dernier instant. Il avait confié ses inquiétudes à Fix, qui – le fin renard – essayait de le consoler, en lui disant que Mr. Fogg en serait quitte pour prendre le prochain paquebot. Ce qui mettait Passepartout dans une colère bleue.

Mais si Passepartout ne se hasarda pas à interroger le pilote, Mr. Fogg, après avoir consulté son Bradshaw, demanda de son air tranquille audit pilote s’il savait quand il partirait un bateau de Hong-Kong pour Yokohama.

« Demain, à la marée du matin, répondit le pilote.

– Ah ! » fit Mr. Fogg, sans manifester aucun étonnement.

Passepartout, qui était présent, eût volontiers embrassé le pilote, auquel Fix aurait voulu tordre le cou.

« Quel est le nom de ce steamer ? demanda Mr. Fogg.

– Le Carnatic, répondit le pilote.

– N’était-ce pas hier qu’il devait partir ?

– Oui, monsieur, mais on a dû réparer une de ses chaudières, et son départ a été remis à demain.

– Je vous remercie », répondit Mr. Fogg, qui de son pas automatique redescendit dans le salon du Rangoon.

Quant à Passepartout, il saisit la main du pilote et l’étreignit vigoureusement en disant :

« Vous, pilote, vous êtes un brave homme ! »

Le pilote ne sut jamais, sans doute, pourquoi ses réponses lui valurent cette amicale expansion. À un coup de sifflet, il remonta sur la passerelle et dirigea le paquebot au milieu de cette flottille de jonques, de tankas, de bateaux-pêcheurs, de navires de toutes sortes, qui encombraient les pertuis de Hong-Kong.

À une heure, le Rangoon était à quai, et les passagers débarquaient.

En cette circonstance, le hasard avait singulièrement servi Phileas Fogg, il faut en convenir. Sans cette nécessité de réparer ses chaudières, le Carnatic fût parti à la date du 5 novembre, et les voyageurs pour le Japon auraient dû attendre pendant huit jours le départ du paquebot suivant. Mr. Fogg, il est vrai, était en retard de vingt-quatre heures, mais ce retard ne pouvait avoir de conséquences fâcheuses pour le reste du voyage.

En effet, le steamer qui fait de Yokohama à San Francisco la traversée du Pacifique était en correspondance directe avec le paquebot de Hong-Kong, et il ne pouvait partir avant que celui-ci fût arrivé. Évidemment il y aurait vingt-quatre heures de retard à Yokohama, mais, pendant les vingt-deux jours que dure la traversée du Pacifique, il serait facile de les regagner. Phileas Fogg se trouvait donc, à vingt-quatre heures près, dans les conditions de son programme, trente-cinq jours après avoir quitté Londres.

Le Carnatic ne devant partir que le lendemain matin à cinq heures, Mr. Fogg avait devant lui seize heures pour s’occuper de ses affaires, c’est-à-dire de celles qui concernaient Mrs. Aouda. Au débarqué du bateau, il offrit son bras à la jeune femme et la conduisit vers un palanquin. Il demanda aux porteurs de lui indiquer un hôtel, et ceux-ci lui désignèrent l’Hôtel du Club. Le palanquin se mit en route, suivi de Passepartout, et vingt minutes après il arrivait à destination.

Un appartement fut retenu pour la jeune femme et Phileas Fogg veilla à ce qu’elle ne manquât de rien. Puis il dit à Mrs. Aouda qu’il allait immédiatement se mettre à la recherche de ce parent aux soins duquel il devait la laisser à Hong-Kong. En même temps il donnait à Passepartout l’ordre de demeurer à l’hôtel jusqu’à son retour, afin que la jeune femme n’y restât pas seule.

Le gentleman se fit conduire à la Bourse. Là, on connaîtrait immanquablement un personnage tel que l’honorable Jejeeh, qui comptait parmi les plus riches commerçants de la ville.

Le courtier auquel s’adressa Mr. Fogg connaissait en effet le négociant parsi. Mais, depuis deux ans, celui-ci n’habitait plus la Chine. Sa fortune faite, il s’était établi en Europe – en Hollande, croyait-on –, ce qui s’expliquait par suite de nombreuses relations qu’il avait eues avec ce pays pendant son existence commerciale.

Phileas Fogg revint à l’Hôtel du Club. Aussitôt il fit demander à Mrs. Aouda la permission de se présenter devant elle, et, sans autre préambule, il lui apprit que l’honorable Jejeeh ne résidait plus à Hong-Kong, et qu’il habitait vraisemblablement la Hollande.

À cela, Mrs. Aouda ne répondit rien d’abord. Elle passa sa main sur son front, et resta quelques instants à réfléchir. Puis, de sa douce voix :

« Que dois-je faire, monsieur Fogg ? dit-elle.

– C’est très simple, répondit le gentleman. Revenir en Europe.

– Mais je ne puis abuser…

– Vous n’abusez pas, et votre présence ne gêne en rien mon programme… Passepartout ?

– Monsieur ? répondit Passepartout.

– Allez au Carnatic, et retenez trois cabines. »

Passepartout, enchanté de continuer son voyage dans la compagnie de la jeune femme, qui était fort gracieuse pour lui, quitta aussitôt l’Hôtel du Club.

Hong-Kong n’est qu’un îlot, dont le traité de Nanking, après la guerre de 1842, assura la possession à l’Angleterre. En quelques années, le génie colonisateur de la Grande-Bretagne y avait fondé une ville importante et créé un port, le port Victoria. Cette île est située à l’embouchure de la rivière de Canton, et soixante milles seulement la séparent de la cité portugaise de Macao, bâtie sur l’autre rive. Hong-Kong devait nécessairement vaincre Macao dans une lutte commerciale, et maintenant la plus grande partie du transit chinois s’opère par la ville anglaise. Des docks, des hôpitaux, des wharfs, des entrepôts, une cathédrale gothique, un « government-house », des rues macadamisées, tout ferait croire qu’une des cités commerçantes des comtés de Kent ou de Surrey, traversant le sphéroïde terrestre, est venue ressortir en ce point de la Chine, presque à ses antipodes.

Passepartout, les mains dans les poches, se rendit donc vers le port Victoria, regardant les palanquins, les brouettes à voile, encore en faveur dans le Céleste Empire, et toute cette foule de Chinois, de Japonais et d’Européens, qui se pressait dans les rues. À peu de choses près, c’était encore Bombay, Calcutta ou Singapore, que le digne garçon retrouvait sur son parcours. Il y a ainsi comme une traînée de villes anglaises tout autour du monde.

Passepartout arriva au port Victoria. Là, à l’embouchure de la rivière de Canton, c’était un fourmillement de navires de toutes nations, des anglais, des français, des américains, des hollandais, bâtiments de guerre et de commerce, des embarcations japonaises ou chinoises, des jonques, des sempans, des tankas, et même des bateaux-fleurs qui formaient autant de parterres flottants sur les eaux. En se promenant, Passepartout remarqua un certain nombre d’indigènes vêtus de jaune, tous très avancés en âge. Étant entré chez un barbier chinois pour se faire raser « à la chinoise », il apprit par le Figaro de l’endroit, qui parlait un assez bon anglais, que ces vieillards avaient tous quatre-vingts ans au moins, et qu’à cet âge ils avaient le privilège de porter la couleur jaune, qui est la couleur impériale. Passepartout trouva cela fort drôle, sans trop savoir pourquoi.

Sa barbe faite, il se rendit au quai d’embarquement du Carnatic, et là il aperçut Fix qui se promenait de long en large, ce dont il ne fut point étonné. Mais l’inspecteur de police laissait voir sur son visage les marques d’un vif désappointement.

« Bon ! se dit Passepartout, cela va mal pour les gentlemen du Reform-Club ! »

Et il accosta Fix avec son joyeux sourire, sans vouloir remarquer l’air vexé de son compagnon.

Or, l’agent avait de bonnes raisons pour pester contre l’infernale chance qui le poursuivait. Pas de mandat ! Il était évident que le mandat courait après lui, et ne pourrait l’atteindre que s’il séjournait quelques jours en cette ville. Or, Hong-Kong étant la dernière terre anglaise du parcours, le sieur Fogg allait lui échapper définitivement, s’il ne parvenait pas à l’y retenir.

« Eh bien, monsieur Fix, êtes-vous décidé à venir avec nous jusqu’en Amérique ? demanda Passepartout.

– Oui, répondit Fix les dents serrées.

– Allons donc ! s’écria Passepartout en faisant entendre un retentissant éclat de rire ! Je savais bien que vous ne pourriez pas vous séparer de nous. Venez retenir votre place, venez ! »

Et tous deux entrèrent au bureau des transports maritimes et arrêtèrent des cabines pour quatre personnes. Mais l’employé leur fit observer que les réparations du Carnatic étant terminées, le paquebot partirait le soir même à huit heures, et non le lendemain matin, comme il avait été annoncé.

« Très bien ! répondit Passepartout, cela arrangera mon maître. Je vais le prévenir. »

À ce moment, Fix prit un parti extrême. Il résolut de tout dire à Passepartout. C’était le seul moyen peut-être qu’il eût de retenir Phileas Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong.

En quittant le bureau, Fix offrit à son compagnon de se rafraîchir dans une taverne. Passepartout avait le temps. Il accepta l’invitation de Fix.

Une taverne s’ouvrait sur le quai. Elle avait un aspect engageant. Tous deux y entrèrent. C’était une vaste salle bien décorée, au fond de laquelle s’étendait un lit de camp, garni de coussins. Sur ce lit étaient rangés un certain nombre de dormeurs.

Une trentaine de consommateurs occupaient dans la grande salle de petites tables en jonc tressé. Quelques uns vidaient des pintes de bière anglaise, ale ou porter, d’autres, des brocs de liqueurs alcooliques, gin ou brandy. En outre, la plupart fumaient de longues pipes de terre rouge, bourrées de petites boulettes d’opium mélangé d’essence de rose. Puis, de temps en temps, quelque fumeur énervé glissait sous la table, et les garçons de l’établissement, le prenant par les pieds et par la tête, le portaient sur le lit de camp près d’un confrère. Une vingtaine de ces ivrognes étaient ainsi rangés côte à côte, dans le dernier degré d’abrutissement.

Fix et Passepartout comprirent qu’ils étaient entrés dans une tabagie hantée de ces misérables, hébétés, amaigris, idiots, auxquels la mercantile Angleterre vend annuellement pour deux cent soixante millions de francs de cette funeste drogue qui s’appelle l’opium ! Tristes millions que ceux-là, prélevés sur un des plus funestes vices de la nature humaine.

Le gouvernement chinois a bien essayé de remédier à un tel abus par des lois sévères, mais en vain. De la classe riche, à laquelle l’usage de l’opium était d’abord formellement réservé, cet usage descendit jusqu’aux classes inférieures, et les ravages ne purent plus être arrêtés. On fume l’opium partout et toujours dans l’empire du Milieu. Hommes et femmes s’adonnent à cette passion déplorable, et lorsqu’ils sont accoutumés à cette inhalation, ils ne peuvent plus s’en passer, à moins d’éprouver d’horribles contractions de l’estomac. Un grand fumeur peut fumer jusqu’à huit pipes par jour mais il meurt en cinq ans.

Or, c’était dans une des nombreuses tabagies de ce genre, qui pullulent, même à Hong-Kong, que Fix et Passepartout étaient entrés avec l’intention de se rafraîchir. Passepartout n’avait pas d’argent, mais il accepta volontiers la « politesse » de son compagnon, quitte à la lui rendre en temps et lieu.

On demanda deux bouteilles de porto, auxquelles le Français fit largement honneur, tandis que Fix, plus réservé, observait son compagnon avec une extrême attention. On causa de choses et d’autres, et surtout de cette excellente idée qu’avait eue Fix de prendre passage sur le Carnatic. Et à propos de ce steamer, dont le départ se trouvait avancé de quelques heures, Passepartout, les bouteilles étant vides, se leva, afin d’aller prévenir son maître.

Fix le retint.

« Un instant, dit-il.

– Que voulez-vous, monsieur Fix ?

– J’ai à vous parler de choses sérieuses.

– De choses sérieuses ! s’écria Passepartout en vidant quelques gouttes de vin restées au fond au son verre. Eh bien, nous en parlerons demain. Je n’ai pas le temps aujourd’hui.

– Restez, répondit Fix. Il s’agit de votre maître ! »

Passepartout, à ce mot, regarda attentivement son interlocuteur.

L’expression du visage de Fix lui parut singulière. Il se rassit.

« Qu’est-ce donc que vous avez à me dire » demanda-t-il.

Fix appuya sa main sur le bras de son compagnon et, baissant la voix :

« Vous avez deviné qui j’étais ? lui demanda-t-il.

– Parbleu ! dit Passepartout en souriant.

– Alors je vais tout vous avouer…

– Maintenant que je sais tout, mon compère ! Ah ! voilà qui n’est pas fort ! Enfin, allez toujours. Mais auparavant, laissez-moi vous dire que ces gentlemen se sont mis en frais bien inutilement !

– Inutilement ! dit Fix. Vous en parlez à votre aise ! On voit bien que vous ne connaissez pas l’importance de la somme !

– Mais si, je la connais, répondit Passepartout. Vingt mille livres !

– Cinquante-cinq mille ! reprit Fix, en serrant la main du Français.

– Quoi ! s’écria Passepartout, Mr. Fogg aurait osé !… Cinquante-cinq mille livres !… Eh bien ! raison de plus pour ne pas perdre un instant, ajouta-t-il en se levant de nouveau.

– Cinquante-cinq mille livres ! reprit Fix, qui força Passepartout à se rasseoir, après avoir fait apporter un flacon de brandy, – et si je réussis, je gagne une prime de deux mille livres. En voulez-vous cinq cents (12 500 F) à la condition de m’aider ?

– Vous aider ? s’écria Passepartout, dont les yeux étaient démesurément ouverts.

– Oui, m’aider à retenir le sieur Fogg pendant quelques jours à Hong-Kong !

– Hein ! fit Passepartout, que dites-vous là ? Comment ! non content de faire suivre mon maître, de suspecter sa loyauté, ces gentlemen veulent encore lui susciter des obstacles ! J’en suis honteux pour eux !

– Ah çà ! que voulez-vous dire ? demanda Fix.

– Je veux dire que c’est de la pure indélicatesse. Autant dépouiller Mr. Fogg, et lui prendre l’argent dans la poche !

– Eh ! c’est bien à cela que nous comptons arriver !

– Mais c’est un guet-apens ! s’écria Passepartout, – qui s’animait alors sous l’influence du brandy que lui servait Fix, et qu’il buvait sans s’en apercevoir, – un guet-apens véritable ! Des gentlemen ! des collègues ! »

Fix commençait à ne plus comprendre.

« Des collègues ! s’écria Passepartout, des membres du Reform-Club ! Sachez, monsieur Fix, que mon maître est un honnête homme, et que, quand il a fait un pari, c’est loyalement qu’il prétend le gagner.

– Mais qui croyez-vous donc que je sois ? demanda Fix, en fixant son regard sur Passepartout.

– Parbleu ! un agent des membres du Reform-Club, qui a mission de contrôler l’itinéraire de mon maître, ce qui est singulièrement humiliant ! Aussi, bien que, depuis quelque temps déjà, j’aie deviné votre qualité, je me suis bien gardé de la révéler à Mr. Fogg !

– Il ne sait rien ?… demanda vivement Fix.

– Rien », répondit Passepartout en vidant encore une fois son verre.

L’inspecteur de police passa sa main sur son front. Il hésitait avant de reprendre la parole. Que devait-il faire ? L’erreur de Passepartout semblait sincère, mais elle rendait son projet plus difficile. Il était évident que ce garçon parlait avec une absolue bonne foi, et qu’il n’était point le complice de son maître, – ce que Fix aurait pu craindre.

« Eh bien, se dit-il, puisqu’il n’est pas son complice, il m’aidera. »

Le détective avait une seconde fois pris son parti. D’ailleurs, il n’avait plus le temps d’attendre. À tout prix, il fallait arrêter Fogg à Hong-Kong.

« Écoutez, dit Fix d’une voix brève, écoutez-moi bien. Je ne suis pas ce que vous croyez, c’est-à-dire un agent des membres du Reform-Club…

– Bah ! dit Passepartout en le regardant d’un air goguenard.

– Je suis un inspecteur de police, chargé d’une mission par l’administration métropolitaine…

– Vous… inspecteur de police !…

– Oui, et je le prouve, reprit Fix. Voici ma commission. »

Et l’agent, tirant un papier de son portefeuille, montra à son compagnon une commission signée du directeur de la police centrale. Passepartout, abasourdi, regardait Fix, sans pouvoir articuler une parole.

« Le pari du sieur Fogg, reprit Fix, n’est qu’un prétexte dont vous êtes dupes, vous et ses collègues du Reform-Club, car il avait intérêt à s’assurer votre inconsciente complicité.

– Mais pourquoi ?… s’écria Passepartout.

– Écoutez. Le 28 septembre dernier, un vol de cinquante-cinq mille livres a été commis à la Banque d’Angleterre par un individu dont le signalement a pu être relevé. Or, voici ce signalement, et c’est trait pour trait celui du sieur Fogg.

– Allons donc ! s’écria Passepartout en frappant la table de son robuste poing. Mon maître est le plus honnête homme du monde !

– Qu’en savez-vous ? répondit Fix. Vous ne le connaissez même pas ! Vous êtes entré à son service le jour de son départ, et il est parti précipitamment sous un prétexte insensé, sans malles, emportant une grosse somme en bank-notes ! Et vous osez soutenir que c’est un honnête homme !

– Oui ! oui ! répétait machinalement le pauvre garçon.

– Voulez-vous donc être arrêté comme son complice ? »

Passepartout avait pris sa tête à deux mains. Il n’était plus reconnaissable. Il n’osait regarder l’inspecteur de police. Phileas Fogg un voleur, lui, le sauveur d’Aouda, l’homme généreux et brave ! Et pourtant que de présomptions relevées contre lui ! Passepartout essayait de repousser les soupçons qui se glissaient dans son esprit. Il ne voulait pas croire à la culpabilité de son maître.

« Enfin, que voulez-vous de moi ? dit-il à l’agent de police, en se contenant par un suprême effort.

– Voici, répondit Fix. J’ai filé le sieur Fogg jusqu’ici, mais je n’ai pas encore reçu le mandat d’arrestation, que j’ai demandé à Londres. Il faut donc que vous m’aidiez à retenir à Hong-Kong…

– Moi ! que je…

– Et je partage avec vous la prime de deux mille livres promise par la Banque d’Angleterre !

– Jamais ! » répondit Passepartout, qui voulut se lever et retomba, sentant sa raison et ses forces lui échapper à la fois.

« Monsieur Fix, dit-il en balbutiant, quand bien même tout ce que vous m’avez dit serait vrai… quand mon maître serait le voleur que vous cherchez… ce que je nie… j’ai été… je suis à son service… je l’ai vu bon et généreux… le trahir… jamais… non, pour tout l’or du monde… Je suis d’un village où l’on ne mange pas de ce pain-là !…

– Vous refusez ?

– Je refuse.

– Mettons que je n’ai rien dit, répondit Fix, et buvons.

– Oui, buvons ! »

Passepartout se sentait de plus en plus envahir par l’ivresse. Fix, comprenant qu’il fallait à tout prix le séparer de son maître, voulut l’achever. Sur la table se trouvaient quelques pipes chargées d’opium. Fix en glissa une dans la main de Passepartout, qui la prit, la porta à ses lèvres, l’alluma, respira quelques bouffées, et retomba, la tête alourdie sous l’influence du narcotique.

« Enfin, dit Fix en voyant Passepartout anéanti, le sieur Fogg ne sera pas prévenu à temps du départ du Carnatic, et s’il part, du moins partira-t-il sans ce maudit Français ! »

Puis il sortit, après avoir payé la dépense.

Pendant cette scène qui allait peut-être compromettre si gravement son avenir, Mr. Fogg, accompagnant Mrs. Aouda, se promenait dans les rues de la ville anglaise. Depuis que Mrs. Aouda avait accepté son offre de la conduire jusqu’en Europe, il avait dû songer à tous les détails que comporte un aussi long voyage. Qu’un Anglais comme lui fît le tour du monde un sac à la main, passe encore ; mais une femme ne pouvait entreprendre une pareille traversée dans ces conditions. De là, nécessité d’acheter les vêtements et objets nécessaires au voyage. Mr. Fogg s’acquitta de sa tâche avec le calme qui le caractérisait, et à toutes les excuses ou objections de la jeune veuve, confuse de tant de complaisance :

« C’est dans l’intérêt de mon voyage, c’est dans mon programme », répondait-il invariablement.

Les acquisitions faites, Mr. Fogg et la jeune femme rentrèrent à l’hôtel et dînèrent à la table d’hôte, qui était somptueusement servie. Puis Mrs. Aouda, un peu fatiguée, remonta dans son appartement, après avoir « à l’anglaise » serré la main de son imperturbable sauveur.

L’honorable gentleman, lui, s’absorba pendant toute la soirée dans la lecture du Times et de l’Illustrated London News.

S’il avait été homme à s’étonner de quelque chose, c’eût été de ne point voir apparaître son domestique à l’heure du coucher. Mais, sachant que le paquebot de Yokohama ne devait pas quitter Hong-Kong avant le lendemain matin, il ne s’en préoccupa pas autrement. Le lendemain, Passepartout ne vint point au coup de sonnette de Mr. Fogg.

Ce que pensa l’honorable gentleman en apprenant que son domestique n’était pas rentré à l’hôtel nul n’aurait pu le dire. Mr. Fogg se contenta de prendre son sac, fit prévenir Mrs. Aouda, et envoya chercher un palanquin.

Il était alors huit heures, et la pleine mer, dont le Carnatic devait profiter pour sortir des passes, était indiquée pour neuf heures et demie.

Lorsque le palanquin fut arrivé à la porte de l’hôtel, Mr. Fogg et Mrs. Aouda montèrent dans ce confortable véhicule, et les bagages suivirent derrière sur une brouette.

Une demi-heure plus tard, les voyageurs descendaient sur le quai d’embarquement, et là Mr. Fogg apprenait que le Carnatic était parti depuis la veille.

Mr. Fogg, qui comptait trouver, à la fois, et le paquebot et son domestique, en était réduit à se passer de l’un et de l’autre. Mais aucune marque de désappointement ne parut sur son visage, et comme Mrs. Aouda le regardait avec inquiétude, il se contenta de répondre :

« C’est un incident, madame, rien de plus. »

En ce moment, un personnage qui l’observait avec attention s’approcha de lui. C’était l’inspecteur Fix, qui le salua et lui dit :

« N’êtes-vous pas comme moi, monsieur, un des passagers du Rangoon, arrivé hier ?

– Oui, monsieur, répondit froidement Mr. Fogg, mais je n’ai pas l’honneur…

– Pardonnez-moi, mais je croyais trouver ici votre domestique.

– Savez-vous où il est, monsieur ? demanda vivement la jeune femme.

– Quoi ! répondit Fix, feignant la surprise, n’est-il pas avec vous ?

– Non, répondit Mrs. Aouda. Depuis hier, il n’a pas reparu. Se serait-il embarqué sans nous à bord du Carnatic ?

– Sans vous, madame ?… répondit l’agent. Mais, excusez ma question, vous comptiez donc partir sur ce paquebot ?

– Oui, monsieur.

– Moi aussi, madame, et vous me voyez très désappointé. Le Carnatic, ayant terminé ses réparations, a quitté Hong-Kong douze heures plus tôt sans prévenir personne, et maintenant il faudra attendre huit jours le prochain départ ! »

En prononçant ces mots : « huit jours », Fix sentait son cœur bondir de joie. Huit jours ! Fogg retenu huit jours à Hong-Kong ! On aurait le temps de recevoir le mandat d’arrêt. Enfin, la chance se déclarait pour le représentant de la loi.

Que l’on juge donc du coup d’assommoir qu’il reçut, quand il entendit Phileas Fogg dire de sa voix calme :

« Mais il y a d’autres navires que le Carnatic, il me semble, dans le port de Hong-Kong. »

Et Mr. Fogg, offrant son bras à Mrs. Aouda, se dirigea vers les docks à la recherche d’un navire en partance.

Fix, abasourdi, suivait. On eût dit qu’un fil le rattachait à cet homme.

Toutefois, la chance sembla véritablement abandonner celui qu’elle avait si bien servi jusqu’alors. Phileas Fogg, pendant trois heures, parcourut le port en tous sens, décidé, s’il le fallait, à fréter un bâtiment pour le transporter à Yokohama ; mais il ne vit que des navires en chargement ou en déchargement, et qui, par conséquent, ne pouvaient appareiller. Fix se reprit à espérer.

Cependant Mr. Fogg ne se déconcertait pas, et il allait continuer ses recherches, dût-il pousser jusqu’à Macao, quand il fut accosté par un marin sur l’avant-port.

« Votre Honneur cherche un bateau ? lui dit le marin en se découvrant.

– Vous avez un bateau prêt à partir demanda Mr. Fogg.

– Oui, Votre Honneur, un bateau-pilote n° 43, le meilleur de la flottille.

– Il marche bien ?

– Entre huit et neuf milles, au plus près. Voulez-vous le voir ?

– Oui.

– Votre Honneur sera satisfait. Il s’agit d’une promenade en mer ?

– Non. D’un voyage.

– Un voyage ?

– Vous chargez-vous de me conduire à Yokohama ? »

Le marin, à ces mots, demeura les bras ballants, les yeux écarquillés.

« Votre Honneur veut rire ? dit-il.

– Non ! j’ai manqué le départ du Carnatic, et il faut que je sois le 14, au plus tard, à Yokohama, pour prendre le paquebot de San Francisco.

– Je le regrette, répondit le pilote, mais c’est impossible.

– Je vous offre cent livres (2 500 F) par jour, et une prime de deux cents livres si j’arrive à temps.

– C’est sérieux ? demanda le pilote.

– Très sérieux », répondit Mr. Fogg.

Le pilote s’était retiré à l’écart. Il regardait la mer, évidemment combattu entre le désir de gagner une somme énorme et la crainte de s’aventurer si loin. Fix était dans des transes mortelles.

Pendant ce temps, Mr. Fogg s’était retourné vers Mrs. Aouda.

« Vous n’aurez pas peur, madame ? lui demanda-t-il.

– Avec vous, non, monsieur Fogg », répondit la jeune femme.

Le pilote s’était de nouveau avancé vers le gentleman, et tournait son chapeau entre ses mains.

« Eh bien, pilote ? dit Mr. Fogg.

– Eh bien, Votre Honneur, répondit le pilote, je ne puis risquer ni mes hommes, ni moi, ni vous-même, dans une si longue traversée sur un bateau de vingt tonneaux à peine, et à cette époque de l’année. D’ailleurs, nous n’arriverions pas à temps, car il y a seize cent cinquante milles de Hong-Kong à Yokohama.

– Seize cents seulement, dit Mr. Fogg.

– C’est la même chose. »

Fix respira un bon coup d’air.

« Mais, ajouta le pilote, il y aurait peut-être moyen de s’arranger autrement. »

Fix ne respira plus.

« Comment ? demanda Phileas Fogg.

– En allant à Nagasaki, l’extrémité sud du Japon, onze cents milles, ou seulement à Shangaï, à huit cents milles de Hong-Kong. Dans cette dernière traversée, on ne s’éloignerait pas de la côte chinoise, ce qui serait un grand avantage, d’autant plus que les courants y portent au nord.

– Pilote, répondit Phileas Fogg, c’est à Yokohama que je dois prendre la malle américaine, et non à Shangaï ou à Nagasaki.

– Pourquoi pas ? répondit le pilote. Le paquebot de San Francisco ne part pas de Yokohama. Il fait escale à Yokohama et à Nagasaki, mais son port de départ est Shangaï.

– Vous êtes certain de ce vous dites ?

– Certain.

– Et quand le paquebot quitte-t-il Shangaï ?

– Le 11, à sept heures du soir. Nous avons donc quatre jours devant nous. Quatre jours, c’est quatre-vingt-seize heures, et avec une moyenne de huit milles à l’heure, si nous sommes bien servis, si le vent tient au sud-est, si la mer est calme, nous pouvons enlever les huit cents milles qui nous séparent de Shangaï.

– Et vous pourriez partir ?…

– Dans une heure. Le temps d’acheter des vivres et d’appareiller.

– Affaire convenue… Vous êtes le patron du bateau ?

– Oui, John Bunsby, patron de la Tankadère.

– Voulez-vous des arrhes ?

– Si cela ne désoblige pas Votre Honneur.

– Voici deux cents livres à compte… Monsieur, ajouta Phileas Fogg en se retournant vers Fix, si vous voulez profiter…

– Monsieur, répondit résolument Fix, j’allais vous demander cette faveur.

– Bien. Dans une demi-heure nous serons à bord.

– Mais ce pauvre garçon… dit Mrs. Aouda, que la disparition de Passepartout préoccupait extrêmement.

– Je vais faire pour lui tout ce que je puis faire », répondit Phileas Fogg.

Et, tandis que Fix, nerveux, fiévreux, rageant, se rendait au bateau-pilote, tous deux se dirigèrent vers les bureaux de la police de Hong-Kong. Là, Phileas Fogg donna le signalement de Passepartout, et laissa une somme suffisante pour le rapatrier. Même formalité fut remplie chez l’agent consulaire français, et le palanquin, après avoir touché à l’hôtel, où les bagages furent pris, ramena les voyageurs à l’avant-port.

Trois heures sonnaient. Le bateau-pilote n° 43, son équipage à bord, ses vivres embarqués, était prêt à appareiller.

C’était une charmante petite goélette de vingt tonneaux que la Tankadère, bien pincée de l’avant, très dégagée dans ses façons, très allongée dans ses lignes d’eau. On eût dit un yacht de course. Ses cuivres brillants, ses ferrures galvanisées, son pont blanc comme de l’ivoire, indiquaient que le patron John Bunsby s’entendait à la tenir en bon état. Ses deux mâts s’inclinaient un peu sur l’arrière. Elle portait brigantine, misaine, trinquette, focs, flèches, et pouvait gréer une fortune pour le vent arrière. Elle devait merveilleusement marcher, et, de fait, elle avait déjà gagné plusieurs prix dans les « matches » de bateaux-pilotes.

L’équipage de la Tankadère se composait du patron John Bunsby et de quatre hommes. C’étaient de ces hardis marins qui, par tous les temps, s’aventurent à la recherche des navires, et connaissent admirablement ces mers. John Bunsby, un homme de quarante-cinq ans environ, vigoureux, noir de hâle, le regard vif, la figure énergique, bien d’aplomb, bien à son affaire, eût inspiré confiance aux plus craintifs.

Phileas Fogg et Mrs. Aouda passèrent à bord. Fix s’y trouvait déjà. Par le capot d’arrière de la goélette, on descendait dans une chambre carrée, dont les parois s’évidaient en forme de cadres, au dessus d’un divan circulaire. Au milieu, une table éclairée par une lampe de roulis. C’était petit, mais propre.

« Je regrette de n’avoir pas mieux à vous offrir », dit Mr. Fogg à Fix, qui s’inclina sans répondre.

L’inspecteur de police éprouvait comme une sorte d’humiliation à profiter ainsi des obligeances du sieur Fogg.

« À coup sûr, pensait-il, c’est un coquin fort poli, mais c’est un coquin ! »

À trois heures dix minutes, les voiles furent hissées. Le pavillon d’Angleterre battait à la corne de la goélette. Les passagers étaient assis sur le pont. Mr. Fogg et Mrs. Aouda jetèrent un dernier regard sur le quai, afin de voir si Passepartout n’apparaîtrait pas.

Fix n’était pas sans appréhension, car le hasard aurait pu conduire en cet endroit même le malheureux garçon qu’il avait si indignement traité, et alors une explication eût éclaté, dont le détective ne se fût pas tiré à son avantage. Mais le Français ne se montra pas, et, sans doute, l’abrutissant narcotique le tenait encore sous son influence.

Enfin, le patron John Bunsby passa au large, et la Tankadère, prenant le vent sous sa brigantine, sa misaine et ses focs, s’élança en bondissant sur les flots.

C’était une aventureuse expédition que cette navigation de huit cents milles, sur une embarcation de vingt tonneaux, et surtout à cette époque de l’année. Elles sont généralement mauvaises, ces mers de la Chine, exposées à des coups de vent terribles, principalement pendant les équinoxes, et on était encore aux premiers jours de novembre.

C’eût été, bien évidemment, l’avantage du pilote de conduire ses passagers jusqu’à Yokohama, puisqu’il était payé tant par jour. Mais son imprudence aurait été grande de tenter une telle traversée dans ces conditions, et c’était déjà faire acte d’audace, sinon de témérité, que de remonter jusqu’à Shangaï. Mais John Bunsby avait confiance en sa Tankadère, qui s’élevait à la lame comme une mauve, et peut-être n’avait-il pas tort.

Pendant les dernières heures de cette journée, la Tankadère navigua dans les passes capricieuses de Hong-Kong, et sous toutes les allures, au plus près ou vent arrière, elle se comporta admirablement.

« Je n’ai pas besoin, pilote, dit Phileas Fogg au moment où la goélette donnait en pleine mer, de vous recommander toute la diligence possible.

– Que Votre Honneur s’en rapporte à moi, répondit John Bunsby. En fait de voiles, nous portons tout ce que le vent permet de porter. Nos flèches n’y ajouteraient rien, et ne serviraient qu’à assommer l’embarcation en nuisant à sa marche.

– C’est votre métier, et non le mien, pilote, et je me fie à vous. »

Phileas Fogg, le corps droit, les jambes écartées, d’aplomb comme un marin, regardait sans broncher la mer houleuse. La jeune femme, assise à l’arrière, se sentait émue en contemplant cet océan, assombri déjà par le crépuscule, qu’elle bravait sur une frêle embarcation. Au-dessus de sa tête se déployaient les voiles blanches, qui l’emportaient dans l’espace comme de grandes ailes. La goélette, soulevée par le vent, semblait voler dans l’air.

La nuit vint. La lune entrait dans son premier quartier, et son insuffisante lumière devait s’éteindre bientôt dans les brumes de l’horizon. Des nuages chassaient de l’est et envahissaient déjà une partie du ciel.

Le pilote avait disposé ses feux de position, – précaution indispensable à prendre dans ces mers très fréquentées aux approches des atterrages. Les rencontres de navires n’y étaient pas rares, et, avec la vitesse dont elle était animée, la goélette se fût brisée au moindre choc.

Fix rêvait à l’avant de l’embarcation. Il se tenait à l’écart, sachant Fogg d’un naturel peu causeur. D’ailleurs, il lui répugnait de parler à cet homme, dont il acceptait les services. Il songeait aussi à l’avenir. Cela lui paraissait certain que le sieur Fogg ne s’arrêterait pas à Yokohama, qu’il prendrait immédiatement le paquebot de San Francisco afin d’atteindre l’Amérique, dont la vaste étendue lui assurerait l’impunité avec la sécurité. Le plan de Phileas Fogg lui semblait on ne peut plus simple.

Au lieu de s’embarquer en Angleterre pour les États-Unis, comme un coquin vulgaire, ce Fogg avait fait le grand tour et traversé les trois quarts du globe, afin de gagner plus sûrement le continent américain, où il mangerait tranquillement le million de la Banque, après avoir dépisté la police. Mais une fois sur la terre de l’Union, que ferait Fix ? Abandonnerait-il cet homme ? Non, cent fois non ! et jusqu’à ce qu’il eût obtenu un acte d’extradition, il ne le quitterait pas d’une semelle. C’était son devoir, et il l’accomplirait jusqu’au bout. En tout cas, une circonstance heureuse s’était produite : Passepartout n’était plus auprès de son maître, et surtout, après les confidences de Fix, il était important que le maître et le serviteur ne se revissent jamais.

Phileas Fogg, lui, n’était pas non plus sans songer à son domestique, si singulièrement disparu. Toutes réflexions faites, il ne lui sembla pas impossible que, par suite d’un malentendu, le pauvre garçon ne se fût embarqué sur le Carnatic, au dernier moment. C’était aussi l’opinion de Mrs. Aouda, qui regrettait profondément cet honnête serviteur, auquel elle devait tant. Il pouvait donc se faire qu’on le retrouvât à Yokohama, et, si le Carnatic l’y avait transporté, il serait aisé de le savoir.

Vers dix heures, la brise vint à fraîchir. Peut-être eût-il été prudent de prendre un ris, mais le pilote, après avoir soigneusement observé l’état du ciel, laissa la voilure telle qu’elle était établie. D’ailleurs, la Tankadère portait admirablement la toile, ayant un grand tirant d’eau, et tout était paré à amener rapidement, en cas de grain.

À minuit, Phileas Fogg et Mrs. Aouda descendirent dans la cabine. Fix les y avait précédés, et s’était étendu sur l’un des cadres. Quant au pilote et à ses hommes, ils demeurèrent toute la nuit sur le pont.

Le lendemain, 8 novembre, au lever du soleil, la goélette avait fait plus de cent milles. Le loch, souvent jeté, indiquait que la moyenne de sa vitesse était entre huit et neuf milles. La Tankadère avait du largue dans ses voiles qui portaient toutes et elle obtenait, sous cette allure, son maximum de rapidité. Si le vent tenait dans ces conditions, les chances étaient pour elle.

La Tankadère, pendant toute cette journée, ne s’éloigna pas sensiblement de la côte, dont les courants lui étaient favorables. Elle l’avait à cinq milles au plus par sa hanche de bâbord, et cette côte, irrégulièrement profilée, apparaissait parfois à travers quelques éclaircies. Le vent venant de terre, la mer était moins forte par là même : circonstance heureuse pour la goélette, car les embarcations d’un petit tonnage souffrent surtout de la houle qui rompt leur vitesse, qui « les tue », pour employer l’expression maritime.

Vers midi, la brise mollit un peu et hâla le sud-est. Le pilote fit établir les flèches ; mais au bout de deux heures, il fallut les amener, car le vent fraîchissait à nouveau.

Mr. Fogg et la jeune femme, fort heureusement réfractaires au mal de mer, mangèrent avec appétit les conserves et le biscuit du bord. Fix fut invité à partager leur repas et dut accepter, sachant bien qu’il est aussi nécessaire de lester les estomacs que les bateaux, mais cela le vexait ! Voyager aux frais de cet homme, se nourrir de ses propres vivres, il trouvait à cela quelque chose de peu loyal. Il mangea cependant, – sur le pouce, il est vrai, – mais enfin il mangea.

Toutefois, ce repas terminé, il crut devoir prendre le sieur Fogg à part, et il lui dit :

« Monsieur… »

Ce « monsieur » lui écorchait les lèvres, et il se retenait pour ne pas mettre la main au collet de ce « monsieur » !

« Monsieur, vous avez été fort obligeant en m’offrant passage à votre bord. Mais, bien que mes ressources ne me permettent pas d’agir aussi largement que vous, j’entends payer ma part…

– Ne parlons pas de cela, monsieur, répondit Mr. Fogg.

– Mais si, je tiens…

– Non, monsieur, répéta Fogg d’un ton qui n’admettait pas de réplique. Cela entre dans les frais généraux ! »

Fix s’inclina, il étouffait, et, allant s’étendre sur l’avant de la goélette, il ne dit plus un mot de la journée.

Cependant on filait rapidement. John Bunsby avait bon espoir. Plusieurs fois il dit à Mr. Fogg qu’on arriverait en temps voulu à Shangaï. Mr. Fogg répondit simplement qu’il y comptait. D’ailleurs, tout l’équipage de la petite goélette y mettait du zèle. La prime affriolait ces braves gens. Aussi, pas une écoute qui ne fût consciencieusement raidie ! Pas une voile qui ne fût vigoureusement étarquée ! Pas une embardée que l’on pût reprocher à l’homme de barre ! On n’eût pas manœuvré plus sévèrement dans une régate du Royal-Yacht-Club.

Le soir, le pilote avait relevé au loch un parcours de deux cent vingt milles depuis Hong-Kong, et Phileas Fogg pouvait espérer qu’en arrivant à Yokohama, il n’aurait aucun retard à inscrire à son programme. Ainsi donc, le premier contretemps sérieux qu’il eût éprouvé depuis son départ de Londres ne lui causerait probablement aucun préjudice.

Pendant la nuit, vers les premières heures du matin, la Tankadère entrait franchement dans le détroit de Fo-Kien, qui sépare la grande île Formose de la côte chinoise, et elle coupait le tropique du Cancer. La mer était très dure dans ce détroit, plein de remous formés par les contre-courants. La goélette fatigua beaucoup. Les lames courtes brisaient sa marche. Il devint très difficile de se tenir debout sur le pont.

Avec le lever du jour, le vent fraîchit encore. Il y avait dans le ciel l’apparence d’un coup de vent. Du reste, le baromètre annonçait un changement prochain de l’atmosphère ; sa marche diurne était irrégulière, et le mercure oscillait capricieusement. On voyait aussi la mer se soulever vers le sud-est en longues houles « qui sentaient la tempête ». La veille, le soleil s’était couché dans une brume rouge, au milieu des scintillations phosphorescentes de l’océan.

Le pilote examina longtemps ce mauvais aspect du ciel et murmura entre ses dents des choses peu intelligibles. À un certain moment, se trouvant près de son passager :

« On peut tout dire à Votre Honneur ? dit-il à voix basse.

– Tout, répondit Phileas Fogg.

– Eh bien, nous allons avoir un coup de vent.

– Viendra-t-il du nord ou du sud ? demanda simplement Mr. Fogg.

– Du sud. Voyez. C’est un typhon qui se prépare !

– Va pour le typhon du sud, puisqu’il nous poussera du bon côté, répondit Mr. Fogg.

– Si vous le prenez comme cela, répliqua le pilote, je n’ai plus rien à dire ! »

Les pressentiments de John Bunsby ne le trompaient pas. À une époque moins avancée de l’année, le typhon, suivant l’expression d’un célèbre météorologiste, se fût écoulé comme une cascade lumineuse de flammes électriques, mais en équinoxe hiver il était à craindre qu’il ne se déchaînât avec violence.

Le pilote prit ses précautions par avance. Il fit serrer toutes les voiles de la goélette et amener les vergues sur le pont. Les mots de flèche furent dépassés. On rentra le bout-dehors. Les panneaux furent condamnés avec soin. Pas une goutte d’eau ne pouvait, dès lors, pénétrer dans la coque de l’embarcation. Une seule voile triangulaire, un tourmentin de forte toile, fut hissé en guise de trinquette, de manière à maintenir la goélette vent arrière. Et on attendit.

John Bunsby avait engagé ses passagers à descendre dans la cabine ; mais, dans un étroit espace, à peu près privé d’air, et par les secousses de la houle, cet emprisonnement n’avait rien d’agréable. Ni Mr. Fogg, ni Mrs. Aouda, ni Fix lui-même ne consentirent à quitter le pont.

Vers huit heures, la bourrasque de pluie et de rafale tomba à bord. Rien qu’avec son petit morceau de toile, la Tankadère fut enlevée comme une plume par ce vent dont on ne saurait donner une idée exacte, quand il souffle en tempête. Comparer sa vitesse à la quadruple vitesse d’une locomotive lancée à toute vapeur, ce serait rester au-dessous de la vérité.

Pendant toute la journée, l’embarcation courut ainsi vers le nord, emportée par les lames monstrueuses, en conservant heureusement une rapidité égale à la leur. Vingt fois elle faillit être coiffée par une de ces montagnes d’eau qui se dressaient à l’arrière ; mais un adroit coup de barre, donné par le pilote, parait la catastrophe. Les passagers étaient quelquefois couverts en grand par les embruns qu’ils recevaient philosophiquement. Fix maugréait sans doute, mais l’intrépide Aouda, les yeux fixés sur son compagnon, dont elle ne pouvait qu’admirer le sang-froid, se montrait digne de lui et bravait la tourmente à ses côtés. Quant à Phileas Fogg, il semblait que ce typhon fût partie de son programme.

Jusqu’alors la Tankadère avait toujours fait route au nord ; mais vers le soir, comme on pouvait le craindre, le vent, tournant de trois quarts, hâla le nord-ouest. La goélette, prêtant alors le flanc à la lame, fut effroyablement secouée. La mer la frappait avec une violence bien faite pour effrayer, quand on ne sait pas avec quelle solidité toutes les parties d’un bâtiment sont reliées entre elles.

Avec la nuit, la tempête s’accentua encore. En voyant l’obscurité se faire, et avec l’obscurité s’accroître la tourmente, John Bunsby ressentit de vives inquiétudes. Il se demanda s’il ne serait pas temps de relâcher, et il consulta son équipage.

Ses hommes consultés, John Bunsby s’approcha de Mr. Fogg, et lui dit :

« Je crois, Votre Honneur, que nous ferions bien de gagner un des ports de la côte.

– Je le crois aussi, répondit Phileas Fogg.

– Ah ! fit le pilote, mais lequel ?

– Je n’en connais qu’un, répondit tranquillement Mr. Fogg.

– Et c’est !…

– Shangaï. »

Cette réponse, le pilote fut d’abord quelques instants sans comprendre ce qu’elle signifiait, ce qu’elle renfermait d’obstination et de ténacité. Puis il s’��cria :

« Eh bien, oui ! Votre Honneur a raison. À Shangaï ! »

Et la direction de la Tankadère fut imperturbablement maintenue vers le nord.

Nuit vraiment terrible ! Ce fut un miracle si la petite goélette ne chavira pas. Deux fois elle fut engagée, et tout aurait été enlevé à bord, si les saisines eussent manqué. Mrs. Aouda était brisée, mais elle ne fit pas entendre une plainte. Plus d’une fois Mr. Fogg dut se précipiter vers elle pour la protéger contre la violence des lames.

Le jour reparut. La tempête se déchaînait encore avec une extrême fureur. Toutefois, le vent retomba dans le sud-est. C’était une modification favorable, et la Tankadère fit de nouveau route sur cette mer démontée, dont les lames se heurtaient alors à celles que provoquait la nouvelle aire du vent. De là un choc de contre-houles qui eût écrasé une embarcation moins solidement construite.

De temps en temps on apercevait la côte à travers les brumes déchirées, mais pas un navire en vue. La Tankadère était seule à tenir la mer.

À midi, il y eut quelques symptômes d’accalmie, qui, avec l’abaissement du soleil sur l’horizon, se prononcèrent plus nettement.

Le peu de durée de la tempête tenait à sa violence même. Les passagers, absolument brisés, purent manger un peu et prendre quelque repos.

La nuit fut relativement paisible. Le pilote fit rétablir ses voiles au bas ris. La vitesse de l’embarcation fut considérable. Le lendemain, 11, au lever du jour, reconnaissance faite de la côte, John Bunsby put affirmer qu’on n’était pas à cent milles de Shangaï.

Cent milles, et il ne restait plus que cette journée pour les faire ! C’était le soir même que Mr. Fogg devait arriver à Shangaï, s’il ne voulait pas manquer le départ du paquebot de Yokohama. Sans cette tempête, pendant laquelle il perdit plusieurs heures, il n’eût pas été en ce moment à trente milles du port.

La brise mollissait sensiblement, mais heureusement la Mer tombait avec elle. La goélette se couvrit de toile. Flèches, voiles d’étais, contre-foc, tout portait, et la mer écumait sous l’étrave.

À midi, la Tankadère n’était pas à plus de quarante-cinq milles de Shangaï. Il lui restait six heures encore pour gagner ce port avant le départ du paquebot de Yokohama.

Les craintes furent vives à bord. On voulait arriver à tout prix. Tous – Phileas Fogg excepté sans doute – sentaient leur cœur battre d’impatience. Il fallait que la petite goélette se maintint dans une moyenne de neuf milles à l’heure, et le vent mollissait toujours ! C’était une brise irrégulière, des bouffées capricieuses venant de la côte. Elles passaient, et la mer se déridait aussitôt après leur passage.

Cependant l’embarcation était si légère, ses voiles hautes, d’un fin tissu, ramassaient si bien les folles brises, que, le courant aidant, à six heures, John Bunsby ne comptait plus que dix milles jusqu’à la rivière de Shangaï, car la ville elle-même est située à une distance de douze milles au moins au-dessus de l’embouchure.

À sept heures, on était encore à trois milles de Shangaï. Un formidable juron s’échappa des lèvres du pilote… La prime de deux cents livres allait évidemment lui échapper. Il regarda Mr. Fogg. Mr. Fogg était impassible, et cependant sa fortune entière se jouait à ce moment…

À ce moment aussi, un long fuseau noir, couronné d’un panache de fumée, apparut au ras de l’eau. C’était le paquebot américain, qui sortait à l’heure réglementaire.

« Malédiction ! s’écria John Bunsby, qui repoussa la barre d’un bras désespéré.

– Des signaux ! » dit simplement Phileas Fogg. Un petit canon de bronze s’allongeait à l’avant de la Tankadère. Il servait à faire des signaux par les temps de brume.

Le canon fut chargé jusqu’à la gueule, mais au moment où le pilote allait appliquer un charbon ardent sur la lumière :

« Le pavillon en berne », dit Mr. Fogg.

Le pavillon fut amené à mi-mât. C’était un signal de détresse, et l’on pouvait espérer que le paquebot américain, l’apercevant, modifierait un instant sa route pour rallier l’embarcation.

« Feu ! » dit Mr. Fogg.

Et la détonation du petit canon de bronze éclata dans l’air.

Le Carnatic ayant quitté Hong-Kong, le 7 novembre, à six heures et demie du soir, se dirigeait à toute vapeur vers les terres du Japon. Il emportait un plein chargement de marchandises et de passagers. Deux cabines de l’arrière restaient inoccupées. C’étaient celles qui avaient été retenues pour le compte de Mr. Phileas Fogg.

Le lendemain matin, les hommes de l’avant pouvaient voir, non sans quelque surprise, un passager, l’œil à demi hébété, la démarche branlante, la tête ébouriffée, qui sortait du capot des secondes et venait en titubant s’asseoir sur une drome.

Ce passager, c’était Passepartout en personne. Voici ce qui était arrivé.

Quelques instants après que Fix eut quitté la tabagie, deux garçons avaient enlevé Passepartout profondément endormi, et l’avaient couché sur le lit réservé aux fumeurs. Mais trois heures plus tard, Passepartout, poursuivi jusque dans ses cauchemars par une idée fixe, se réveillait et luttait contre l’action stupéfiante du narcotique. La pensée du devoir non accompli secouait sa torpeur. Il quittait ce lit d’ivrognes, et trébuchant, s’appuyant aux murailles, tombant et se relevant, mais toujours et irrésistiblement poussé par une sorte d’instinct, il sortait de la tabagie, criant comme dans un rêve : « Le Carnatic ! le Carnatic ! »

Le paquebot était là fumant, prêt à partir. Passepartout n’avait que quelques pas à faire. Il s’élança sur le pont volant, il franchit la coupée et tomba inanimé à l’avant, au moment où le Carnatic larguait ses amarres.

Quelques matelots, en gens habitués à ces sortes de scènes, descendirent le pauvre garçon dans une cabine des secondes, et Passepartout ne se réveilla que le lendemain matin, à cent cinquante milles des terres de la Chine.

Voilà donc pourquoi, ce matin-là, Passepartout se trouvait sur le pont du Carnatic, et venait humer à pleine gorgées les fraîches brises de la mer. Cet air pur le dégrisa. Il commença à rassembler ses idées et n’y parvint pas sans peine. Mais, enfin, il se rappela les scènes de la veille, les confidences de Fix, la tabagie, etc.

« Il est évident, se dit-il, que j’ai été abominablement grisé ! Que va dire Mr. Fogg ? En tout cas, je n’ai pas manqué le bateau, et c’est le principal. »

Puis, songeant à Fix :

« Pour celui-là, se dit-il, j’espère bien que nous en sommes débarrassés, et qu’il n’a pas osé, après ce qu’il m’a proposé, nous suivre sur le Carnatic. Un inspecteur de police, un détective aux trousses de mon maître, accusé de ce vol commis à la Banque d’Angleterre ! Allons donc ! Mr. Fogg est un voleur comme je suis un assassin ! »

Passepartout devait-il raconter ces choses à son maître ? Convenait-il de lui apprendre le rôle joué par Fix dans cette affaire ? Ne ferait-il pas mieux d’attendre son arrivée à Londres, pour lui dire qu’un agent de la police métropolitaine l’avait filé autour du monde, et pour en rire avec lui ? Oui, sans doute. En tout cas, question à examiner. Le plus pressé, c’était de rejoindre Mr. Fogg et de lui faire agréer ses excuses pour cette inqualifiable conduite.

Passepartout se leva donc. La mer était houleuse, et le paquebot roulait fortement. Le digne garçon, aux jambes peu solides encore, gagna tant bien que mal l’arrière du navire.

Sur le pont, il ne vit personne qui ressemblât ni à son maître, ni à Mrs. Aouda.

« Bon, fit-il, Mrs. Aouda est encore couchée à cette heure. Quant à Mr. Fogg, il aura trouvé quelque joueur de whist, et suivant son habitude… »

Ce disant, Passepartout descendit au salon. Mr. Fogg n’y était pas. Passepartout n’avait qu’une chose à faire : c’était de demander au purser quelle cabine occupait Mr. Fogg. Le purser lui répondit qu’il ne connaissait aucun passager de ce nom.

« Pardonnez-moi, dit Passepartout en insistant. Il s’agit d’un gentleman, grand, froid, peu communicatif, accompagné d’une jeune dame…

– Nous n’avons pas de jeune dame à bord, répondit le purser. Au surplus, voici la liste des passagers. Vous pouvez la consulter. »

Passepartout consulta la liste… Le nom de son maître n’y figurait pas.

Il eut comme un éblouissement. Puis une idée lui traversa le cerveau.

« Ah çà ! je suis bien sur le Carnatic ? s’écria-t-il.

– Oui, répondit le purser.

– En route pour Yokohama ?

– Parfaitement. »

Passepartout avait eu un instant cette crainte de s’être trompé de navire ! Mais s’il était sur le Carnatic, il était certain que son maître ne s’y trouvait pas.

Passepartout se laissa tomber sur un fauteuil. C’était un coup de foudre. Et, soudain, la lumière se fit en lui. Il se rappela que l’heure du départ du Carnatic avait été avancée, qu’il devait prévenir son maître, et qu’il ne l’avait pas fait ! C’était donc sa faute si Mr. Fogg et Mrs. Aouda avaient manqué ce départ !

Sa faute, oui, mais plus encore celle du traître qui, pour le séparer de son maître, pour retenir celui-ci à Hong-Kong, l’avait enivré ! Car il comprit enfin la manœuvre de l’inspecteur de police. Et maintenant, Mr. Fogg, à coup sûr ruiné, son pari perdu, arrêté, emprisonné peut-être !… Passepartout, à cette pensée, s’arracha les cheveux. Ah ! si jamais Fix lui tombait sous la main, quel règlement de comptes !

Enfin, après le premier moment d’accablement, Passepartout reprit son sang-froid et étudia la situation. Elle était peu enviable. Le Français se trouvait en route pour le Japon. Certain d’y arriver, comment en reviendrait-il ? Il avait la poche vide. Pas un shilling, pas un penny ! Toutefois, son passage et sa nourriture à bord étaient payés d’avance. Il avait donc cinq ou six jours devant lui pour prendre un parti. S’il mangea et but pendant cette traversée, cela ne saurait se décrire. Il mangea pour son maître, pour Mrs. Aouda et pour lui-même. Il mangea comme si le Japon, où il allait aborder, eût été un pays désert, dépourvu de toute substance comestible.

Le 13, à la marée du matin, le Carnatic entrait dans le port de Yokohama.

Ce point est une relâche importante du Pacifique, où font escale tous les steamers employés au service de la poste et des voyageurs entre l’Amérique du Nord, la Chine, le Japon et les îles de la Malaisie. Yokohama est située dans la baie même de Yeddo, à peu de distance de cette immense ville, seconde capitale de l’empire japonais, autrefois résidence du taïkoun, du temps que cet empereur civil existait, et rivale de Meako, la grande cité qu’habite le mikado, empereur ecclésiastique, descendant des dieux.

Le Carnatic vint se ranger au quai de Yokohama, près des jetées du port et des magasins de la douane, au milieu de nombreux navires appartenant à toutes les nations.

Passepartout mit le pied, sans aucun enthousiasme, sur cette terre si curieuse des Fils du Soleil. Il n’avait rien de mieux à faire que de prendre le hasard pour guide, et d’aller à l’aventure par les rues de la ville.

Passepartout se trouva d’abord dans une cité absolument européenne, avec des maisons à basses façades, ornées de vérandas sous lesquelles se développaient d’élégants péristyles, et qui couvrait de ses rues, de ses places, de ses docks, de ses entrepôts, tout l’espace compris depuis le promontoire du Traité jusqu’à la rivière. Là, comme à Hong-Kong, comme à Calcutta, fourmillait un pêle-mêle de gens de toutes races, Américains, Anglais, Chinois, Hollandais, marchands prêts à tout vendre et à tout acheter, au milieu desquels le Français se trouvait aussi étranger que s’il eût été jeté au pays des Hottentots.

Passepartout avait bien une ressource : c’était de se recommander près des agents consulaires français ou anglais établis à Yokohama ; mais il lui répugnait de raconter son histoire, si intimement mêlée à celle de son maître, et avant d’en venir là, il voulait avoir épuisé toutes les autres chances.

Donc, après avoir parcouru la partie européenne de la ville, sans que le hasard l’eût en rien servi, il entra dans la partie japonaise, décidé, s’il le fallait, à pousser jusqu’à Yeddo.

Cette portion indigène de Yokohama est appelée Benten, du nom d’une déesse de la mer, adorée sur les îles voisines. Là se voyaient d’admirables allées de sapins et de cèdres, des portes sacrées d’une architecture étrange, des ponts enfouis au milieu des bambous et des roseaux, des temples abrités sous le couvert immense et mélancolique des cèdres séculaires, des bonzeries au fond desquelles végétaient les prêtres du bouddhisme et les sectateurs de la religion de Confucius, des rues interminables où l’on eût pu recueillir une moisson d’enfants au teint rose et aux joues rouges, petits bonshommes qu’on eût dit découpés dans quelque paravent indigène, et qui se jouaient au milieu de caniches à jambes courtes et de chats jaunâtres, sans queue, très paresseux et très caressants.

Dans les rues, ce n’était que fourmillement, va-et-vient incessant : bonzes passant processionnellement en frappant leurs tambourins monotones, yakounines, officiers de douane ou de police, à chapeaux pointus incrustés de laque et portant deux sabres à leur ceinture, soldats vêtus de cotonnades bleues à raies blanches et armés de fusil à percussion, hommes d’armes du mikado, ensachés dans leur pourpoint de soie, avec haubert et cotte de mailles, et nombre d’autres militaires de toutes conditions, – car, au Japon, la profession de soldat est autant estimée qu’elle est dédaignée en Chine. Puis, des frères quêteurs, des pèlerins en longues robes, de simples civils, chevelure lisse et d’un noir d’ébène, tête grosse, buste long, jambes grêles, taille peu élevée, teint coloré depuis les sombres nuances du cuivre jusqu’au blanc mat, mais jamais jaune comme celui des Chinois, dont les Japonais différent essentiellement. Enfin, entre les voitures, les palanquins, les chevaux, les porteurs, les brouettes à voile, les « norimons » à parois de laque, les « cangos » moelleux, véritables litières en bambou, on voyait circuler, à petits pas de leur petit pied, chaussé de souliers de toile, de sandales de paille ou de socques en bois ouvragé, quelques femmes peu jolies, les yeux bridés, la poitrine déprimée, les dents noircies au goût du jour, mais portant avec élégance le vêtement national, le « kirimon », sorte de robe de chambre croisée d’une écharpe de soie, dont la large ceinture s’épanouissait derrière en un nœud extravagant, – que les modernes Parisiennes semblent avoir emprunté aux Japonaises.

Passepartout se promena pendant quelques heures au milieu de cette foule bigarrée, regardant aussi les curieuses et opulentes boutiques, les bazars où s’entasse tout le clinquant de l’orfèvrerie japonaise, les « restaurations » ornées de banderoles et de bannières, dans lesquelles il lui était interdit d’entrer, et ces maisons de thé où se boit à pleine tasse l’eau chaude odorante, avec le « saki », liqueur tirée du riz en fermentation, et ces confortables tabagies où l’on fume un tabac très fin, et non l’opium, dont l’usage est à peu près inconnu au Japon.

Puis Passepartout se trouva dans les champs, au milieu des immenses rizières. Là s’épanouissaient, avec des fleurs qui jetaient leurs dernières couleurs et leurs derniers parfums, des camélias éclatants, portés non plus sur des arbrisseaux, mais sur des arbres, et, dans les enclos de bambous, des cerisiers, des pruniers, des pommiers, que les indigènes cultivent plutôt pour leurs fleurs que pour leurs fruits, et que des mannequins grimaçants, des tourniquets criards défendent contre le bec des moineaux, des pigeons, des corbeaux et autres volatiles voraces. Pas de cèdre majestueux qui n’abritât quelque grand aigle ; pas de saule pleureur qui ne recouvrît de son feuillage quelque héron mélancoliquement perché sur une patte ; enfin, partout des corneilles, des canards, des éperviers, des oies sauvages, et grand nombre de ces grues que les Japonais traitent de « Seigneuries », et qui symbolisent pour eux la longévité et le bonheur.

En errant ainsi, Passepartout aperçut quelques violettes entre les herbes :

« Bon ! dit-il, voilà mon souper. »

Mais les ayant senties, il ne leur trouva aucun parfum.

« Pas de chance ! » pensa-t-il.

Certes, l’honnête garçon avait, par prévision, aussi copieusement déjeuné qu’il avait pu avant de quitter le Carnatic ; mais après une journée de promenade, il se sentit l’estomac très creux. Il avait bien remarqué que moutons, chèvres ou porcs, manquaient absolument aux étalages des bouchers indigènes, et, comme il savait que c’est un sacrilège de tuer les bœufs, uniquement réservés aux besoins de l’agriculture, il en avait conclu que la viande était rare au Japon. Il ne se trompait pas ; mais à défaut de viande de boucherie, son estomac se fût fort accommodé des quartiers de sanglier ou de daim, des perdrix ou des cailles, de la volaille ou du poisson, dont les Japonais se nourrissent presque exclusivement avec le produit des rizières. Mais il dut faire contre fortune bon cœur, et remit au lendemain le soin de pourvoir à sa nourriture.

La nuit vint. Passepartout rentra dans la ville indigène, et il erra dans les rues au milieu des lanternes multicolores, regardant les groupes de baladins exécuter leurs prestigieux exercices, et les astrologues en plein vent qui amassaient la foule autour de leur lunette. Puis il revit la rade, émaillée des feux de pêcheurs, qui attiraient le poisson à la lueur de résines enflammées.

Enfin les rues se dépeuplèrent. À la foule succédèrent les rondes des yakounines. Ces officiers, dans leurs magnifiques costumes et au milieu de leur suite, ressemblaient à des ambassadeurs, et Passepartout répétait plaisamment, chaque fois qu’il rencontrait quelque patrouille éblouissante :

« Allons, bon ! encore une ambassade japonaise qui part pour l’Europe ! »

Le lendemain, Passepartout, éreinté, affamé, se dit qu’il fallait manger à tout prix, et que le plus tôt serait le mieux. Il avait bien cette ressource de vendre sa montre, mais il fût plutôt mort de faim. C’était alors le cas ou jamais, pour ce brave garçon, d’utiliser la voix forte, sinon mélodieuse, dont la nature l’avait gratifié.

Il savait quelques refrains de France et d’Angleterre, et il résolut de les essayer. Les Japonais devaient certainement être amateurs de musique, puisque tout se fait chez eux aux sons des cymbales, du tam-tam et des tambours, et ils ne pouvaient qu’apprécier les talents d’un virtuose européen.

Mais peut-être était-il un peu matin pour organiser un concert, et les dilettanti, inopinément réveillés, n’auraient peut-être pas payé le chanteur en monnaie à l’effigie du mikado.

Passepartout se décida donc à attendre quelques heures ; mais, tout en cheminant, il fit cette réflexion qu’il semblerait trop bien vêtu pour un artiste ambulant, et l’idée lui vint alors d’échanger ses vêtements contre une défroque plus en harmonie avec sa position. Cet échange devait, d’ailleurs, produire une soulte, qu’il pourrait immédiatement appliquer à satisfaire son appétit.

Cette résolution prise, restait à l’exécuter. Ce ne fut qu’après de longues recherches que Passepartout découvrit un brocanteur indigène, auquel il exposa sa demande. L’habit européen plut au brocanteur, et bientôt Passepartout sortait affublé d’une vieille robe japonaise et coiffé d’une sorte de turban à côtes, décoloré sous l’action du temps. Mais, en retour, quelques piécettes d’argent résonnaient dans sa poche.

« Bon, pensa-t-il, je me figurerai que nous sommes en carnaval ! »

Le premier soin de Passepartout, ainsi « japonaisé », fut d’entrer dans une « tea-house » de modeste apparence, et là, d’un reste de volaille et de quelques poignées de riz, il déjeuna en homme pour qui le dîner serait encore un problème à résoudre.

« Maintenant, se dit-il quand il fut copieusement restauré, il s’agit de ne pas perdre la tête. Je n’ai plus la ressource de vendre cette défroque contre une autre encore plus japonaise. Il faut donc aviser au moyen de quitter le plus promptement possible ce pays du Soleil, dont je ne garderai qu’un lamentable souvenir ! »

Passepartout songea alors à visiter les paquebots en partance pour l’Amérique. Il comptait s’offrir en qualité de cuisinier ou de domestique, ne demandant pour toute rétribution que le passage et la nourriture. Une fois à San Francisco, il verrait à se tirer d’affaire. L’important, c’était de traverser ces quatre mille sept cents milles du Pacifique qui s’étendent entre le Japon et le Nouveau Monde.

Passepartout, n’étant point homme à laisser languir une idée, se dirigea vers le port de Yokohama. Mais à mesure qu’il s’approchait des docks, son projet, qui lui avait paru si simple au moment où il en avait eu l’idée, lui semblait de plus en plus inexécutable. Pourquoi aurait-on besoin d’un cuisinier ou d’un domestique à bord d’un paquebot américain, et quelle confiance inspirerait-il, affublé de la sorte ? Quelles recommandations faire valoir ? Quelles références indiquer ?

Comme il réfléchissait ainsi, ses regards tombèrent sur une immense affiche qu’une sorte de clown promenait dans les rues de Yokohama. Cette affiche était ainsi libellée en anglais :

TROUPE JAPONAISE ACROBATIQUE

DE

L’HONORABLE WILLIAM BATULCAR

– – –

DERNIÈRES REPRÉSENTATIONS

Avant leur départ pour les États-Unis d’Amérique

DES

LONGS-NEZ-LONGS-NEZ

SOUS L’INVOCATION DIRECTE DU DIEU TINGOU

Grande Attraction !

« Les États-Unis d’Amérique ! s’écria Passepartout, voilà justement mon affaire !… »

Il suivit l’homme-affiche, et, à sa suite, il rentra bientôt dans la ville japonaise. Un quart d’heure plus tard, il s’arrêtait devant une vaste case, que couronnaient plusieurs faisceaux de banderoles, et dont les parois extérieures représentaient, sans perspective, mais en couleurs violentes, toute une bande de jongleurs.

C’était l’établissement de l’honorable Batulcar, sorte de Barnum américain, directeur d’une troupe de saltimbanques, jongleurs, clowns, acrobates, équilibristes, gymnastes, qui, suivant l’affiche, donnait ses dernières représentations avant de quitter l’empire du Soleil pour les États de l’Union.

Passepartout entra sous un péristyle qui précédait la case, et demanda Mr. Batulcar. Mr. Batulcar apparut en personne.

« Que voulez-vous ? dit-il à Passepartout, qu’il prit d’abord pour un indigène.

– Avez-vous besoin d’un domestique ? demanda Passepartout.

– Un domestique, s’écria le Barnum en caressant l’épaisse barbiche grise qui foisonnait sous son menton, j’en ai deux, obéissants, fidèles, qui ne m’ont jamais quitté, et qui me servent pour rien, à condition que je les nourrisse… Et les voilà, ajouta-t-il en montrant ses deux bras robustes, sillonnés de veines grosses comme des cordes de contrebasse.

– Ainsi, je ne puis vous être bon à rien ?

– À rien.

– Diable ! ça m’aurait pourtant fort convenu de partir avec vous.

– Ah çà ! dit l’honorable Batulcar, vous êtes Japonais comme je suis un singe ! Pourquoi donc êtes-vous habillé de la sorte ?

– On s’habille comme on peut !

– Vrai, cela. Vous êtes un Français, vous ?

– Oui, un Parisien de Paris.

– Alors, vous devez savoir faire des grimaces ?

– Ma foi, répondit Passepartout, vexé de voir sa nationalité provoquer cette demande, nous autres Français, nous savons faire des grimaces, c’est vrai, mais pas mieux que les Américains !

– Juste. Eh bien, si je ne vous prends pas comme domestique, je peux vous prendre comme clown. Vous comprenez, mon brave. En France, on exhibe des farceurs étrangers, et à l’étranger, des farceurs français !

– Ah !

– Vous êtes vigoureux, d’ailleurs ?

– Surtout quand je sors de table.

– Et vous savez chanter ?

– Oui, répondit Passepartout, qui avait autrefois fait sa partie dans quelques concerts de rue.

– Mais savez-vous chanter la tête en bas, avec une toupie tournante sur la plante du pied gauche, et un sabre en équilibre sur la plante du pied droit ?

– Parbleu ! répondit Passepartout, qui se rappelait les premiers exercices de son jeune âge.

– C’est que, voyez-vous, tout est là ! » répondit l’honorable Batulcar.

L’engagement fut conclu hic et nunc.

Enfin, Passepartout avait trouvé une position. Il était engagé pour tout faire dans la célèbre troupe japonaise. C’était peu flatteur, mais avant huit jours il serait en route pour San Francisco.

La représentation, annoncée à grand fracas par l’honorable Batulcar, devait commencer à trois heures, et bientôt les formidables instruments d’un orchestre japonais, tambours et tam-tams, tonnaient à la porte. On comprend bien que Passepartout n’avait pu étudier un rôle, mais il devait prêter l’appui de ses solides épaules dans le grand exercice de la « grappe humaine » exécuté par les Longs-Nez du dieu Tingou. Ce « great attraction » de la représentation devait clore la série des exercices.

Avant trois heures, les spectateurs avaient envahi la vaste case. Européens et indigènes, Chinois et Japonais, hommes, femmes et enfants, se précipitaient sur les étroites banquettes et dans les loges qui faisaient face à la scène. Les musiciens étaient rentrés à l’intérieur, et l’orchestre au complet, gongs, tam-tams, cliquettes, flûtes, tambourins et grosses caisses, opéraient avec fureur.

Cette représentation fut ce que sont toutes ces exhibitions d’acrobates. Mais il faut bien avouer que les Japonais sont les premiers équilibristes du monde. L’un, armé de son éventail et de petits morceaux de papier, exécutait l’exercice si gracieux des papillons et des fleurs. Un autre, avec la fumée odorante de sa pipe, traçait rapidement dans l’air une série de mots bleuâtres, qui formaient un compliment à l’adresse de l’assemblée. Celui-ci jonglait avec des bougies allumées, qu’il éteignit successivement quand elles passèrent devant ses lèvres, et qu’il ralluma l’une à l’autre sans interrompre un seul instant sa prestigieuse jonglerie. Celui-là reproduisit, au moyen de toupies tournantes, les plus invraisemblables combinaisons ; sous sa main, ces ronflantes machines semblaient s’animer d’une vie propre dans leur interminable giration ; elles couraient sur des tuyaux de pipe, sur des tranchants de sabre, sur des fils de fer, véritables cheveux tendus d’un côté de la scène à l’autre ; elles faisaient le tour de grands vases de cristal, elles gravissaient des échelles de bambou, elles se dispersaient dans tous les coins, produisant des effets harmoniques d’un étrange caractère en combinant leurs tonalités diverses. Les jongleurs jonglaient avec elles, et elles tournaient dans l’air ; ils les lançaient comme des volants, avec des raquettes de bois, et elles tournaient toujours ; ils les fourraient dans leur poche, et quand ils les retiraient, elles tournaient encore, – jusqu’au moment où un ressort détendu les faisait s’épanouir en gerbes d’artifice !

Inutile de décrire ici les prodigieux exercices des acrobates et gymnastes de la troupe. Les tours de l’échelle, de la perche, de la boule, des tonneaux, etc. furent exécutés avec une précision remarquable. Mais le principal attrait de la représentation était l’exhibition de ces « Longs-Nez », étonnants équilibristes que l’Europe ne connaît pas encore.

Ces Longs-Nez forment une corporation particulière placée sous l’invocation directe du dieu Tingou. Vêtus comme des hérauts du Moyen Âge, ils portaient une splendide paire d’ailes à leurs épaules. Mais ce qui les distinguait plus spécialement, c’était ce long nez dont leur face était agrémentée, et surtout l’usage qu’ils en faisaient. Ces nez n’étaient rien moins que des bambous, longs de cinq, de six, de dix pieds, les uns droits, les autres courbés, ceux-ci lisses, ceux-là verruqueux. Or, c’était sur ces appendices, fixés d’une façon solide, que s’opéraient tous leurs exercices d’équilibre. Une douzaine de ces sectateurs du dieu Tingou se couchèrent sur le dos, et leurs camarades vinrent s’ébattre sur leurs nez, dressés comme des paratonnerres, sautant, voltigeant de celui-ci à celui-là, et exécutant les tours les plus invraisemblables.

Pour terminer, on avait spécialement annoncé au public la pyramide humaine, dans laquelle une cinquantaine de Longs-Nez devaient figurer le « Char de Jaggernaut ». Mais au lieu de former cette pyramide en prenant leurs épaules pour point d’appui, les artistes de l’honorable Batulcar ne devaient s’emmancher que par leur nez. Or, l’un de ceux qui formaient la base du char avait quitté la troupe, et comme il suffisait d’être vigoureux et adroit, Passepartout avait été choisi pour le remplacer.

Certes, le digne garçon se sentit tout piteux, quand – triste souvenir de sa jeunesse – il eut endossé son costume du Moyen Âge, orné d’ailes multicolores, et qu’un nez de six pieds lui eut été appliqué sur la face ! Mais enfin, ce nez, c’était son gagne-pain, et il en prit son parti.

Passepartout entra en scène, et vint se ranger avec ceux de ses collègues qui devaient figurer la base du Char de Jaggernaut. Tous s’étendirent à terre, le nez dressé vers le ciel. Une seconde section d’équilibristes vint se poser sur ces longs appendices, une troisième s’étagea au-dessus, puis une quatrième, et sur ces nez qui ne se touchaient que par leur pointe, un monument humain s’éleva bientôt jusqu’aux frises du théâtre.

Or, les applaudissements redoublaient, et les instruments de l’orchestre éclataient comme autant de tonnerres, quand la pyramide s’ébranla, l’équilibre se rompit, un des nez de la base vint à manquer, et le monument s’écroula comme un château de cartes…

C’était la faute à Passepartout qui, abandonnant son poste, franchissant la rampe sans le secours de ses ailes, et grimpant à la galerie de droite, tombait aux pieds d’un spectateur en s’écriant :

« Ah ! mon maître ! mon maître !

– Vous ?

– Moi !

– Eh bien ! en ce cas, au paquebot, mon garçon !… »

Mr. Fogg, Mrs. Aouda, qui l’accompagnait, Passepartout s’étaient précipités par les couloirs au-dehors de la case. Mais, là, ils trouvèrent l’honorable Batulcar, furieux, qui réclamait des dommages-intérêts pour « la casse ». Phileas Fogg apaisa sa fureur en lui jetant une poignée de bank-notes. Et, à six heures et demie, au moment où il allait partir, Mr. Fogg et Mrs. Aouda mettaient le pied sur le paquebot américain, suivis de Passepartout, les ailes au dos, et sur la face ce nez de six pieds qu’il n’avait pas encore pu arracher de son visage !

Ce qui était arrivé en vue de Shangaï, on le comprend. Les signaux faits par la Tankadère avaient été aperçus du paquebot de Yokohama. Le capitaine, voyant un pavillon en berne, s’était dirigé vers la petite goélette. Quelques instants après, Phileas Fogg, soldant son passage au prix convenu, mettait dans la poche du patron John Bunsby cinq cent cinquante livres (13 750 F). Puis l’honorable gentleman, Mrs. Aouda et Fix étaient montés à bord du steamer, qui avait aussitôt fait route pour Nagasaki et Yokohama.

Arrivé le matin même, 14 novembre, à l’heure réglementaire, Phileas Fogg, laissant Fix aller à ses affaires, s’était rendu à bord du Carnatic, et là il apprenait, à la grande joie de Mrs. Aouda – et peut-être à la sienne, mais du moins il n’en laissa rien paraître – que le Français Passepartout était effectivement arrivé la veille à Yokohama.

Phileas Fogg, qui devait repartir le soir même pour San Francisco, se mit immédiatement à la recherche de son domestique. Il s’adressa, mais en vain, aux agents consulaires français et anglais, et, après avoir inutilement parcouru les rues de Yokohama, il désespérait de retrouver Passepartout, quand le hasard, ou peut-être une sorte de pressentiment, le fit entrer dans la case de l’honorable Batulcar. Il n’eût certes point reconnu son serviteur sous cet excentrique accoutrement de héraut ; mais celui-ci, dans sa position renversée, aperçut son maître à la galerie. Il ne put retenir un mouvement de son nez. De là rupture de l’équilibre, et ce qui s’ensuivit.

Voilà ce que Passepartout apprit de la bouche même de Mrs. Aouda, qui lui raconta alors comment s’était faite cette traversée de Hong-Kong à Yokohama, en compagnie d’un sieur Fix, sur la goélette la Tankadère.

Au nom de Fix, Passepartout ne sourcilla pas. Il pensait que le moment n’était pas venu de dire à son maître ce qui s’était passé entre l’inspecteur de police et lui. Aussi, dans l’histoire que Passepartout fit de ses aventures, il s’accusa et s’excusa seulement d’avoir été surpris par l’ivresse de l’opium dans une tabagie de Yokohama.

Mr. Fogg écouta froidement ce récit, sans répondre ; puis il ouvrit à son domestique un crédit suffisant pour que celui-ci pût se procurer à bord des habits plus convenables. Et, en effet, une heure ne s’était pas écoulée, que l’honnête garçon, ayant coupé son nez et rogné ses ailes, n’avait plus rien en lui qui rappelât le sectateur du dieu Tingou.

Le paquebot faisant la traversée de Yokohama à San Francisco appartenait à la Compagnie du « Pacific Mail steam », et se nommait le General-Grant. C’était un vaste steamer à roues, jaugeant deux mille cinq cents tonnes, bien aménagé et doué d’une grande vitesse. Un énorme balancier s’élevait et s’abaissait successivement au dessus du pont ; à l’une de ses extrémités s’articulait la tige d’un piston, et à l’autre celle d’une bielle, qui, transformant le mouvement rectiligne en mouvement circulaire, s’appliquait directement à l’arbre des roues. Le General-Grant était gréé en trois-mâts goélette, et il possédait une grande surface de voilure, qui aidait puissamment la vapeur. À filer ses douze milles à l’heure, le paquebot ne devait pas employer plus de vingt et un jours pour traverser le Pacifique. Phileas Fogg était donc autorisé à croire que, rendu le 2 décembre à San Francisco, il serait le 11 à New York et le 20 à Londres, – gagnant ainsi de quelques heures cette date fatale du 21 décembre.

Les passagers étaient assez nombreux à bord du steamer, des Anglais, beaucoup d’Américains, une véritable émigration de coolies pour l’Amérique, et un certain nombre d’officiers de l’armée des Indes, qui utilisaient leur congé en faisant le tour du monde.

Pendant cette traversée il ne se produisit aucun incident nautique. Le paquebot, soutenu sur ses larges roues, appuyé par sa forte voilure, roulait peu. L’océan Pacifique justifiait assez son nom. Mr. Fogg était aussi calme, aussi peu communicatif que d’ordinaire. Sa jeune compagne se sentait de plus en plus attachée à cet homme par d’autres liens que ceux de la reconnaissance. Cette silencieuse nature, si généreuse en somme, l’impressionnait plus qu’elle ne le croyait, et c’était presque à son insu qu’elle se laissait aller à des sentiments dont l’énigmatique Fogg ne semblait aucunement subir l’influence.

En outre, Mrs. Aouda s’intéressait prodigieusement aux projets du gentleman. Elle s’inquiétait des contrariétés qui pouvaient compromettre le succès du voyage. Souvent elle causait avec Passepartout, qui n’était point sans lire entre les lignes dans le cœur de Mrs. Aouda. Ce brave garçon avait, maintenant, à l’égard de son maître, la foi du charbonnier ; il ne tarissait pas en éloges sur l’honnêteté, la générosité, le dévouement de Phileas Fogg ; puis il rassurait Mrs. Aouda sur l’issue du voyage, répétant que le plus difficile était fait, que l’on était sorti de ces pays fantastiques de la Chine et du Japon, que l’on retournait aux contrées civilisées, et enfin qu’un train de San Francisco à New York et un transatlantique de New York à Londres suffiraient, sans doute, pour achever cet impossible tour du monde dans les délais convenus.

Neuf jours après avoir quitté Yokohama, Phileas Fogg avait exactement parcouru la moitié du globe terrestre.

En effet, le General-Grant, le 23 novembre, passait au cent quatre-vingtième méridien, celui sur lequel se trouvent, dans l’hémisphère austral, les antipodes de Londres. Sur quatre-vingts jours mis à sa disposition, Mr. Fogg, il est vrai, en avait employé cinquante-deux, et il ne lui en restait plus que vingt-huit à dépenser. Mais il faut remarquer que si le gentleman se trouvait à moitié route seulement « par la différence des méridiens », il avait en réalité accompli plus des deux tiers du parcours total. Quels détours forcés, en effet, de Londres à Aden, d’Aden à Bombay, de Calcutta à Singapore, de Singapore à Yokohama ! À suivre circulairement le cinquantième parallèle, qui est celui de Londres, la distance n’eût été que de douze mille milles environ, tandis que Phileas Fogg était forcé, par les caprices des moyens de locomotion, d’en parcourir vingt-six mille dont il avait fait environ dix-sept mille cinq cents, à cette date du 23 novembre. Mais maintenant la route était droite, et Fix n’était plus là pour y accumuler les obstacles !

Il arriva aussi que, ce 23 novembre, Passepartout éprouva une grande joie. On se rappelle que l’entêté s’était obstiné à garder l’heure de Londres à sa fameuse montre de famille, tenant pour fausses toutes les heures des pays qu’il traversait. Or, ce jour-là, bien qu’il ne l’eût jamais ni avancée ni retardée, sa montre se trouva d’accord avec les chronomètres du bord.

Si Passepartout triompha, cela se comprend de reste. Il aurait bien voulu savoir ce que Fix aurait pu dire, s’il eût été présent.

« Ce coquin qui me racontait un tas d’histoires sur les méridiens, sur le soleil, sur la lune ! répétait Passepartout. Hein ! ces gens-là ! Si on les écoutait, on ferait de la belle horlogerie ! J’étais bien sûr qu’un jour ou l’autre, le soleil se déciderait à se régler sur ma montre !… »

Passepartout ignorait ceci : c’est que si le cadran de sa montre eût été divisé en vingt-quatre heures comme les horloges italiennes, il n’aurait eu aucun motif de triompher, car les aiguilles de son instrument, quand il était neuf heures du matin à bord, auraient indiqué neuf heures du soir, c’est-à-dire la vingt et unième heure depuis minuit, – différence précisément égale à celle qui existe entre Londres et le cent quatre-vingtième méridien.

Mais si Fix avait été capable d’expliquer cet effet purement physique, Passepartout, sans doute, eût été incapable, sinon de le comprendre, du moins de l’admettre. Et en tout cas, si, par impossible, l’inspecteur de police se fût inopinément montré à bord en ce moment, il est probable que Passepartout, à bon droit rancunier, eût traité avec lui un sujet tout différent et d’une tout autre manière.

Or, où était Fix en ce moment ?…

Fix était précisément à bord du General-Grant.

En effet, en arrivant à Yokohama, l’agent, abandonnant Mr. Fogg qu’il comptait retrouver dans la journée, s’était immédiatement rendu chez le consul anglais. Là, il avait enfin trouvé le mandat, qui, courant après lui depuis Bombay, avait déjà quarante jours de date, – mandat qui lui avait été expédié de Hong-Kong par ce même Carnatic à bord duquel on le croyait. Qu’on juge du désappointement du détective ! Le mandat devenait inutile ! Le sieur Fogg avait quitté les possessions anglaises ! Un acte d’extradition était maintenant nécessaire pour l’arrêter !

« Soit ! se dit Fix, après le premier moment de colère, mon mandat n’est plus bon ici, il le sera en Angleterre. Ce coquin a tout l’air de revenir dans sa patrie, croyant avoir dépisté la police. Bien. Je le suivrai jusque-là. Quant à l’argent, Dieu veuille qu’il en reste ! Mais en voyages, en primes, en procès, en amendes, en éléphant, en frais de toute sorte, mon homme a déjà laissé plus de cinq mille livres sur sa route. Après tout, la Banque est riche ! »

Son parti pris, il s’embarqua aussitôt sur le General-Grant. Il était à bord, quand Mr. Fogg et Mrs. Aouda y arrivèrent. À son extrême surprise, il reconnut Passepartout sous son costume de héraut. Il se cacha aussitôt dans sa cabine, afin d’éviter une explication qui pouvait tout compromettre, – et, grâce au nombre des passagers, il comptait bien n’être point aperçu de son ennemi, lorsque ce jour-là précisément il se trouva face à face avec lui sur l’avant du navire.

Passepartout sauta à la gorge de Fix, sans autre explication, et, au grand plaisir de certains Américains qui parièrent immédiatement pour lui, il administra au malheureux inspecteur une volée superbe, qui démontra la haute supériorité de la boxe française sur la boxe anglaise.

Quand Passepartout eut fini, il se trouva calme et comme soulagé. Fix se releva, en assez mauvais état, et, regardant son adversaire, il lui dit froidement :

« Est-ce fini ?

– Oui, pour l’instant.

– Alors venez me parler.

– Que je…

– Dans l’intérêt de votre maître. »

Passepartout, comme subjugué par ce sang-froid, suivit l’inspecteur de police, et tous deux s’assirent à l’avant du steamer.

« Vous m’avez rossé, dit Fix. Bien. À présent, écoutez-moi. Jusqu’ici j’ai été l’adversaire de Mr. Fogg, mais maintenant je suis dans son jeu.

– Enfin ! s’écria Passepartout, vous le croyez un honnête homme ?

– Non, répondit froidement Fix, je le crois un coquin… Chut ! ne bougez pas et laissez-moi dire. Tant que Mr. Fogg a été sur les possessions anglaises, j’ai eu intérêt à le retenir en attendant un mandat d’arrestation. J’ai tout fait pour cela. J’ai lancé contre lui les prêtres de Bombay, je vous ai enivré à Hong-Kong, je vous ai séparé de votre maître, je lui ai fait manquer le paquebot de Yokohama… »

Passepartout écoutait, les poings fermés.

« Maintenant, reprit Fix, Mr. Fogg semble retourner en Angleterre ? Soit, je le suivrai. Mais, désormais, je mettrai à écarter les obstacles de sa route autant de soin et de zèle que j’en ai mis jusqu’ici à les accumuler. Vous le voyez, mon jeu est changé, et il est changé parce que mon intérêt le veut. J’ajoute que votre intérêt est pareil au mien, car c’est en Angleterre seulement que vous saurez si vous êtes au service d’un criminel ou d’un honnête homme ! »

Passepartout avait très attentivement écouté Fix, et il fut convaincu que Fix parlait avec une entière bonne foi.

« Sommes-nous amis ? demanda Fix.

– Amis, non, répondit Passepartout. Alliés, oui, et sous bénéfice d’inventaire, car, à la moindre apparence de trahison, je vous tords le cou.

– Convenu », dit tranquillement l’inspecteur de police.

Onze jours après, le 3 décembre, le General-Grant entrait dans la baie de la Porte-d’Or et arrivait à San Francisco.

Mr. Fogg n’avait encore ni gagné ni perdu un seul jour.

Il était sept heures du matin, quand Phileas Fogg, Mrs. Aouda et Passepartout prirent pied sur le continent américain, – si toutefois on peut donner ce nom au quai flottant sur lequel ils débarquèrent. Ces quais, montant et descendant avec la marée, facilitent le chargement et le déchargement des navires. Là s’embossent les clippers de toutes dimensions, les steamers de toutes nationalités, et ces steam-boats à plusieurs étages, qui font le service du Sacramento et de ses affluents. Là s’entassent aussi les produits d’un commerce qui s’étend au Mexique, au Pérou, au Chili, au Brésil, à l’Europe, à l’Asie, à toutes les îles de l’océan Pacifique.

Passepartout, dans sa joie de toucher enfin la terre américaine, avait cru devoir opérer son débarquement en exécutant un saut périlleux du plus beau style. Mais quand il retomba sur le quai dont le plancher était vermoulu, il faillit passer au travers. Tout décontenancé de la façon dont il avait « pris pied » sur le nouveau continent, l’honnête garçon poussa un cri formidable, qui fit envoler une innombrable troupe de cormorans et de pélicans, hôtes habituels des quais mobiles.

Mr. Fogg, aussitôt débarqué, s’informa de l’heure à laquelle partait le premier train pour New York. C’était à six heures du soir. Mr. Fogg avait donc une journée entière à dépenser dans la capitale californienne. Il fit venir une voiture pour Mrs. Aouda et pour lui. Passepartout monta sur le siège, et le véhicule, à trois dollars la course, se dirigea vers l’International-Hotel.

De la place élevée qu’il occupait, Passepartout observait avec curiosité la grande ville américaine : larges rues, maisons basses bien alignées, églises et temples d’un gothique anglo-saxon, docks immenses, entrepôts comme des palais, les uns en bois, les autres en brique ; dans les rues, voitures nombreuses, omnibus, « cars » de tramways, et sur les trottoirs encombrés, non seulement des Américains et des Européens, mais aussi des Chinois et des Indiens, – enfin de quoi composer une population de plus de deux cent mille habitants.

Passepartout fut assez surpris de ce qu’il voyait. Il en était encore à la cité légendaire de 1849, à la ville des bandits, des incendiaires et des assassins, accourus à la conquête des pépites, immense capharnaüm de tous les déclassés, où l’on jouait la poudre l’or, un revolver d’une main et un couteau de l’autre. Mais « ce beau temps » était passé. San Francisco présentait l’aspect d’une grande ville commerçante. La haute tour de l’hôtel de ville, où veillent les guetteurs, dominait tout cet ensemble de rues et d’avenues, se coupant à angles droits, entre lesquels s’épanouissaient des squares verdoyants, puis une ville chinoise qui semblait avoir été importée du Céleste Empire dans une boîte à joujoux. Plus de sombreros, plus de chemises rouges à la mode des coureurs de placers, plus d’Indiens emplumés, mais des chapeaux de soie et des habits noirs, que portaient un grand nombre de gentlemen doués d’une activité dévorante. Certaines rues, entre autres Montgommery-street – le Regent-street de Londres, le boulevard des Italiens de Paris, le Broadway de New York –, étaient bordées de magasins splendides, qui offraient à leur étalage les produits du monde entier.

Lorsque Passepartout arriva à l’International-Hotel, il ne lui semblait pas qu’il eût quitté l’Angleterre.

Le rez-de-chaussée de l’hôtel était occupé par un immense « bar », sorte de buffet ouvert gratis à tout passant. Viande sèche, soupe aux huîtres, biscuit et chester s’y débitaient sans que le consommateur eût à délier sa bourse. Il ne payait que sa boisson, ale, porto ou xérès, si sa fantaisie le portait à se rafraîchir. Cela parut « très américain » à Passepartout.

Le restaurant de l’hôtel était confortable. Mr. Fogg et Mrs. Aouda s’installèrent devant une table et furent abondamment servis dans des plats lilliputiens par des Nègres du plus beau noir.

Après déjeuner, Phileas Fogg, accompagné de Mrs. Aouda, quitta l’hôtel pour se rendre aux bureaux du consul anglais afin d’y faire viser son passeport. Sur le trottoir, il trouva son domestique, qui lui demanda si, avant de prendre le chemin de fer du Pacifique, il ne serait pas prudent d’acheter quelques douzaines de carabines Enfield ou de revolvers Colt. Passepartout avait entendu parler de Sioux et de Pawnies, qui arrêtent les trains comme de simples voleurs espagnols. Mr. Fogg répondit que c’était là une précaution inutile, mais il le laissa libre d’agir comme il lui conviendrait. Puis il se dirigea vers les bureaux de l’agent consulaire.

Phileas Fogg n’avait pas fait deux cents pas que, « par le plus grand des hasards », il rencontrait Fix. L’inspecteur se montra extrêmement surpris. Comment ! Mr. Fogg et lui avaient fait ensemble la traversée du Pacifique, et ils ne s’étaient pas rencontrés à bord ! En tout cas, Fix ne pouvait être qu’honoré de revoir le gentleman auquel il devait tant, et, ses affaires le rappelant en Europe, il serait enchanté de poursuivre son voyage en une si agréable compagnie.

Mr. Fogg répondit que l’honneur serait pour lui, et Fix – qui tenait à ne point le perdre de vue – lui demanda la permission de visiter avec lui cette curieuse ville de San Francisco. Ce qui fut accordé.

Voici donc Mrs. Aouda, Phileas Fogg et Fix flânant par les rues. Ils se trouvèrent bientôt dans Montgommery-street, où l’affluence du populaire était énorme. Sur les trottoirs, au milieu de la chaussée, sur les rails des tramways, malgré le passage incessant des coaches et des omnibus, au seuil des boutiques, aux fenêtres de toutes les maisons, et même jusque sur les toits, foule innombrable. Des hommes-affiches circulaient au milieu des groupes. Des bannières et des banderoles flottaient au vent. Des cris éclataient de toutes parts.

« Hurrah pour Kamerfield !

– Hurrah pour Mandiboy ! »

C’était un meeting. Ce fut du moins la pensée de Fix, et il communiqua son idée à Mr. Fogg, en ajoutant :

« Nous ferons peut-être bien, monsieur, de ne point nous mêler à cette cohue. Il n’y a que de mauvais coups à recevoir.

– En effet, répondit Phileas Fogg, et les coups de poing, pour être politiques, n’en sont pas moins des coups de poing ! »

Fix crut devoir sourire en entendant cette observation, et, afin de voir sans être pris dans la bagarre, Mrs. Aouda, Phileas Fogg et lui prirent place sur le palier supérieur d’un escalier que desservait une terrasse, située en contre-haut de Montgommery-street. Devant eux, de l’autre côté de la rue, entre le wharf d’un marchand de charbon et le magasin d’un négociant en pétrole, se développait un large bureau en plein vent, vers lequel les divers courants de la foule semblaient converger.

Et maintenant, pourquoi ce meeting ? À quelle occasion se tenait-il ? Phileas Fogg l’ignorait absolument. S’agissait-il de la nomination d’un haut fonctionnaire militaire ou civil, d’un gouverneur d’État ou d’un membre du Congrès ? Il était permis de le conjecturer, à voir l’animation extraordinaire qui passionnait la ville.

En ce moment un mouvement considérable se produisit dans la foule. Toutes les mains étaient en l’air. Quelques-unes, solidement fermées, semblaient se lever et s’abattre rapidement au milieu des cris, – manière énergique, sans doute, de formuler un vote. Des remous agitaient la masse qui refluait. Les bannières oscillaient, disparaissaient un instant et reparaissaient en loques. Les ondulations de la houle se propageaient jusqu’à l’escalier, tandis que toutes les têtes moutonnaient à la surface comme une mer soudainement remuée par un grain. Le nombre des chapeaux noirs diminuait à vue d’œil, et la plupart semblaient avoir perdu de leur hauteur normale.

« C’est évidemment un meeting, dit Fix, et la question qui l’a provoqué doit être palpitante. Je ne serais point étonné qu’il fût encore question de l’affaire de l’Alabama, bien qu’elle soit résolue.

– Peut-être, répondit simplement Mr. Fogg.

– En tout cas, reprit Fix, deux champions sont en présence l’un de l’autre, l’honorable Kamerfield et l’honorable Mandiboy. »

Mrs. Aouda, au bras de Phileas Fogg, regardait avec surprise cette scène tumultueuse, et Fix allait demander à l’un de ses voisins la raison de cette effervescence populaire, quand un mouvement plus accusé se prononça. Les hurrahs, agrémentés d’injures, redoublèrent. La hampe des bannières se transforma en arme offensive. Plus de mains, des poings partout. Du haut des voitures arrêtées, et des omnibus enrayés dans leur course, s’échangeaient force horions. Tout servait de projectiles. Bottes et souliers décrivaient dans l’air des trajectoires très tendues, et il sembla même que quelques revolvers mêlaient aux vociférations de la foule leurs détonations nationales.

La cohue se rapprocha de l’escalier et reflua sur les premières marches. L’un des partis était évidemment repoussé, sans que les simples spectateurs pussent reconnaître si l’avantage restait à Mandiboy ou à Kamerfield.

« Je crois prudent de nous retirer, dit Fix, qui ne tenait pas à ce que « son homme » reçût un mauvais coup ou se fît une mauvaise affaire. S’il est question de l’Angleterre dans tout ceci et qu’on nous reconnaisse, nous serons fort compromis dans la bagarre !

– Un citoyen anglais… », répondit Phileas Fogg.

Mais le gentleman ne put achever sa phrase. Derrière lui, de cette terrasse qui précédait l’escalier, partirent des hurlements épouvantables. On criait : « Hurrah ! Hip ! Hip ! pour Mandiboy ! » C’était une troupe d’électeurs qui arrivait à la rescousse, prenant en flanc les partisans de Kamerfield.

Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Fix se trouvèrent entre deux feux. Il était trop tard pour s’échapper. Ce torrent d’hommes, armés de cannes plombées et de casse-tête, était irrésistible. Phileas Fogg et Fix, en préservant la jeune femme, furent horriblement bousculés. Mr. Fogg, non moins flegmatique que d’habitude, voulut se défendre avec ces armes naturelles que la nature a mises au bout des bras de tout Anglais, mais inutilement. Un énorme gaillard à barbiche rouge, au teint coloré, large d’épaules, qui paraissait être le chef de la bande, leva son formidable poing sur Mr. Fogg, et il eût fort endommagé le gentleman, si Fix, par dévouement, n’eût reçu le coup à sa place. Une énorme bosse se développa instantanément sous le chapeau de soie du détective, transformé en simple toque.

« Yankee ! dit Mr. Fogg, en lançant à son adversaire un regard de profond mépris.

– Englishman ! répondit l’autre.

– Nous nous retrouverons !

– Quand il vous plaira. – Votre nom ?

– Phileas Fogg. Le vôtre ?

– Le colonel Stamp W. Proctor. »

Puis, cela dit, la marée passa. Fix fut renversé et se releva, les habits déchirés, mais sans meurtrissure sérieuse. Son paletot de voyage s’était séparé en deux parties inégales, et son pantalon ressemblait à ces culottes dont certains Indiens – affaire de mode – ne se vêtent qu’après en avoir préalablement enlevé le fond. Mais, en somme, Mrs. Aouda avait été épargnée, et, seul, Fix en était pour son coup de poing.

« Merci, dit Mr. Fogg à l’inspecteur, dès qu’ils furent hors de la foule.

– Il n’y a pas de quoi, répondit Fix, mais venez.

– Où ?

– Chez un marchand de confection. »

En effet, cette visite était opportune. Les habits de Phileas Fogg et de Fix étaient en lambeaux, comme si ces deux gentlemen se fussent battus pour le compte des honorables Kamerfield et Mandiboy.

Une heure après, ils étaient convenablement vêtus et coiffés. Puis ils revinrent à l’International-Hotel.

Là, Passepartout attendait son maître, armé d’une demi-douzaine de revolvers-poignards à six coups et à inflammation centrale. Quand il aperçut Fix en compagnie de Mr. Fogg, son front s’obscurcit. Mais Mrs. Aouda, ayant fait en quelques mots le récit de ce qui s’était passé, Passepartout se rasséréna. Évidemment Fix n’était plus un ennemi, c’était un allié. Il tenait sa parole.

Le dîner terminé, un coach fut amené, qui devait conduire à la gare les voyageurs et leurs colis. Au moment de monter en voiture, Mr. Fogg dit à Fix :

« Vous n’avez pas revu ce colonel Proctor ?

– Non, répondit Fix.

– Je reviendrai en Amérique pour le retrouver, dit froidement Phileas Fogg. Il ne serait pas convenable qu’un citoyen anglais se laissât traiter de cette façon. »

L’inspecteur sourit et ne répondit pas. Mais, on le voit, Mr. Fogg était de cette race d’Anglais qui, s’ils ne tolèrent pas le duel chez eux, se battent à l’étranger, quand il s’agit de soutenir leur honneur.

À six heures moins un quart, les voyageurs atteignaient la gare et trouvaient le train prêt à partir. Au moment où Mr. Fogg allait s’embarquer, il avisa un employé et le rejoignant :

« Mon ami, lui dit-il, n’y a-t-il pas eu quelques troubles aujourd’hui à San Francisco ?

– C’était un meeting, monsieur, répondit l’employé.

– Cependant, j’ai cru remarquer une certaine animation dans les rues.

– Il s’agissait simplement d’un meeting organisé pour une élection.

– L’élection d’un général en chef, sans doute ? demanda Mr. Fogg.

– Non, monsieur, d’un juge de paix. »

Sur cette réponse, Phileas Fogg monta dans le wagon, et le train partit à toute vapeur.

« Ocean to Ocean » – ainsi disent les Américains –, et ces trois mots devraient être la dénomination générale du « grand trunk », qui traverse les États-Unis d’Amérique dans leur plus grande largeur. Mais, en réalité, le « Pacific rail-road » se divise en deux parties distinctes : « Central Pacific » entre San Francisco et Ogden, et « Union Pacific » entre Ogden et Omaha. Là se raccordent cinq lignes distinctes, qui mettent Omaha en communication fréquente avec New York.

New York et San Francisco sont donc présentement réunis par un ruban de métal non interrompu qui ne mesure pas moins de trois mille sept cent quatre-vingt-six milles. Entre Omaha et le Pacifique, le chemin de fer franchit une contrée encore fréquentée par les Indiens et les fauves, – vaste étendue de territoire que les Mormons commencèrent à coloniser vers 1845, après qu’ils eurent été chassés de l’Illinois.

Autrefois, dans les circonstances les plus favorables, on employait six mois pour aller de New York à San Francisco. Maintenant, on met sept jours.

C’est en 1862 que, malgré l’opposition des députés du Sud, qui voulaient une ligne plus méridionale, le tracé du rail-road fut arrêté entre le quarante et unième et le quarante-deuxième parallèle. Le président Lincoln, de si regrettée mémoire, fixa lui-même, dans l’État de Nebraska, à la ville d’Omaha, la tête de ligne du nouveau réseau. Les travaux furent aussitôt commencés et poursuivis avec cette activité américaine, qui n’est ni paperassière ni bureaucratique. La rapidité de la main-d’œuvre ne devait nuire en aucune façon à la bonne exécution du chemin. Dans la prairie, on avançait à raison d’un mille et demi par jour. Une locomotive, roulant sur les rails de la veille, apportait les rails du lendemain, et courait à leur surface au fur et à mesure qu’ils étaient posés.

Le Pacific rail-road jette plusieurs embranchements sur son parcours, dans les États de Iowa, du Kansas, du Colorado et de l’Oregon. En quittant Omaha, il longe la rive gauche de Platte-river jusqu’à l’embouchure de la branche du nord, suit la branche du sud, traverse les terrains de Laramie et les montagnes Wahsatch, contourne le lac Salé, arrive à Lake Salt City, la capitale des Mormons, s’enfonce dans la vallée de la Tuilla, longe le désert américain, les monts de Cédar et Humboldt, Humboldt-river, la Sierra Nevada, et redescend par Sacramento jusqu’au Pacifique, sans que ce tracé dépasse en pente cent douze pieds par mille, même dans la traversée des montagnes Rocheuses.

Telle était cette longue artère que les trains parcouraient en sept jours, et qui allait permettre à l’honorable Phileas Fogg – il l’espérait du moins – de prendre, le 11, à New York, le paquebot de Liverpool.

Le wagon occupé par Phileas Fogg était une sorte de long omnibus qui reposait sur deux trains formés de quatre roues chacun, dont la mobilité permet d’attaquer des courbes de petit rayon. À l’intérieur, point de compartiments : deux files de sièges, disposés de chaque côté, perpendiculairement à l’axe, et entre lesquels était réservé un passage conduisant aux cabinets de toilette et autres, dont chaque wagon est pourvu. Sur toute la longueur du train, les voitures communiquaient entre elles par des passerelles, et les voyageurs pouvaient circuler d’une extrémité à l’autre du convoi, qui mettait à leur disposition des wagons-salons, des wagons-terrasses, des wagons-restaurants et des wagons à cafés. Il n’y manquait que des wagons-théâtres. Mais il y en aura un jour.

Sur les passerelles circulaient incessamment des marchands de livres et de journaux, débitant leur marchandise, et des vendeurs de liqueurs, de comestibles, de cigares, qui ne manquaient point de chalands.

Les voyageurs étaient partis de la station d’Oakland à six heures du soir. Il faisait déjà nuit, – une nuit froide, sombre, avec un ciel couvert dont les nuages menaçaient de se résoudre en neige. Le train ne marchait pas avec une grande rapidité. En tenant compte des arrêts, il ne parcourait pas plus de vingt milles à l’heure, vitesse qui devait, cependant, lui permettre de franchir les États-Unis dans les temps réglementaires.

On causait peu dans le wagon. D’ailleurs, le sommeil allait bientôt gagner les voyageurs. Passepartout se trouvait placé auprès de l’inspecteur de police, mais il ne lui parlait pas. Depuis les derniers événements, leurs relations s’étaient notablement refroidies. Plus de sympathie, plus d’intimité. Fix n’avait rien changé à sa manière d’être, mais Passepartout se tenait, au contraire, sur une extrême réserve, prêt au moindre soupçon à étrangler son ancien ami.

Une heure après le départ du train, la neige tomba –, neige fine, qui ne pouvait, fort heureusement, retarder la marche du convoi. On n’apercevait plus à travers les fenêtres qu’une immense nappe blanche, sur laquelle, en déroulant ses volutes, la vapeur de la locomotive paraissait grisâtre.

À huit heures, un « steward » entra dans le wagon et annonça aux voyageurs que l’heure du coucher était sonnée. Ce wagon était un « sleeping-car », qui, en quelques minutes, fut transformé en dortoir. Les dossiers des bancs se replièrent, des couchettes soigneusement paquetées se déroulèrent par un système ingénieux, des cabines furent improvisées en quelques instants, et chaque voyageur eut bientôt à sa disposition un lit confortable, que d’épais rideaux défendaient contre tout regard indiscret. Les draps étaient blancs, les oreillers moelleux. Il n’y avait plus qu’à se coucher et à dormir – ce que chacun fit, comme s’il se fût trouvé dans la cabine confortable d’un paquebot –, pendant que le train filait à toute vapeur à travers l’État de Californie.

Dans cette portion du territoire qui s’étend entre San Francisco et Sacramento, le sol est peu accidenté. Cette partie du chemin de fer, sous le nom de « Central Pacific road », prit d’abord Sacramento pour point de départ, et s’avança vers l’est à la rencontre de celui qui partait d’Omaha. De San Francisco à la capitale de la Californie, la ligne courait directement au nord-est, en longeant American-river, qui se jette dans la baie de San Pablo. Les cent vingt milles compris entre ces deux importantes cités furent franchis en six heures, et vers minuit, pendant qu’ils dormaient de leur premier sommeil, les voyageurs passèrent à Sacramento. Ils ne virent donc rien de cette ville considérable, siège de la législature de l’État de Californie, ni ses beaux quais, ni ses rues larges, ni ses hôtels splendides, ni ses squares, ni ses temples.

En sortant de Sacramento, le train, après avoir dépassé les stations de Junction, de Roclin, d’Auburn et de Colfax, s’engagea dans le massif de la Sierra Nevada. Il était sept heures du matin quand fut traversée la station de Cisco. Une heure après, le dortoir était redevenu un wagon ordinaire et les voyageurs pouvaient à travers les vitres entrevoir les points de vue pittoresques de ce montagneux pays. Le tracé du train obéissait aux caprices de la Sierra, ici accroché aux flancs de la montagne, là suspendu au-dessus des précipices, évitant les angles brusques par des courbes audacieuses, s’élançant dans des gorges étroites que l’on devait croire sans issues. La locomotive, étincelante comme une châsse, avec son grand fanal qui jetait de fauves lueurs, sa cloche argentée, son « chasse-vache », qui s’étendait comme un éperon, mêlait ses sifflements et ses mugissements à ceux des torrent et des cascades, et tordait sa fumée à la noire ramure des sapins.

Peu ou point de tunnels, ni de pont sur le parcours. Le rail-road contournait le flanc des montagnes, ne cherchant pas dans la ligne droite le plus court chemin d’un point à un autre, et ne violentant pas la nature.

Vers neuf heures, par la vallée de Carson, le train pénétrait dans l’État de Nevada, suivant toujours la direction du nord-est. À midi, il quittait Reno, où les voyageurs eurent vingt minutes pour déjeuner.

Depuis ce point, la voie ferrée, côtoyant Humboldt-river, s’éleva pendant quelques milles vers le nord, en suivant son cours. Puis elle s’infléchit vers l’est, et ne devait plus quitter le cours d’eau avant d’avoir atteint les Humboldt-Ranges, qui lui donnent naissance, presque à l’extrémité orientale de l’État du Nevada.

Après avoir déjeuné, Mr. Fogg, Mrs. Aouda et leurs compagnons reprirent leur place dans le wagon. Phileas Fogg, la jeune femme, Fix et Passepartout, confortablement assis, regardaient le paysage varié qui passait sous leurs yeux, – vastes prairies, montagnes se profilant à l’horizon, « creeks » roulant leurs eaux écumeuses. Parfois, un grand troupeau de bisons, se massant au loin, apparaissait comme une digue mobile. Ces innombrables armées de ruminants opposent souvent un insurmontable obstacle au passage des trains. On a vu des milliers de ces animaux défiler pendant plusieurs heures, en rangs pressés, au travers du rail-road. La locomotive est alors forcée de s’arrêter et d’attendre que la voie soit redevenue libre.

Ce fut même ce qui arriva dans cette occasion. Vers trois heures du soir, un troupeau de dix à douze mille têtes barra le rail-road. La machine, après avoir modéré sa vitesse, essaya d’engager son éperon dans le flanc de l’immense colonne, mais elle dut s’arrêter devant l’impénétrable masse.

On voyait ces ruminants – ces buffalos, comme les appellent improprement les Américains – marcher ainsi de leur pas tranquille, poussant parfois des beuglements formidables. Ils avaient une taille supérieure à celle des taureaux d’Europe, les jambes et la queue courtes, le garrot saillant qui formait une bosse musculaire, les cornes écartées à la base, la tête, le cou et les épaulés recouverts d’une crinière à longs poils. Il ne fallait pas songer à arrêter cette migration. Quand les bisons ont adopté une direction, rien ne pourrait ni enrayer ni modifier leur marche. C’est un torrent de chair vivante qu’aucune digue ne saurait contenir.

Les voyageurs, dispersés sur les passerelles, regardaient ce curieux spectacle. Mais celui qui devait être le plus pressé de tous, Phileas Fogg, était demeuré à sa place et attendait philosophiquement qu’il plût aux buffles de lui livrer passage. Passepartout était furieux du retard que causait cette agglomération d’animaux. Il eût voulu décharger contre eux son arsenal de revolvers.

« Quel pays ! s’écria-t-il. De simples bœufs qui arrêtent des trains, et qui s’en vont là, processionnellement, sans plus se hâter que s’ils ne gênaient pas la circulation ! Pardieu ! je voudrais bien savoir si Mr. Fogg avait prévu ce contretemps dans son programme ! Et ce mécanicien qui n’ose pas lancer sa machine à travers ce bétail encombrant ! »

Le mécanicien n’avait point tenté de renverser l’obstacle, et il avait prudemment agi. Il eût écrasé sans doute les premiers buffles attaqués par l’éperon de la locomotive ; mais, si puissante qu’elle fût, la machine eût été arrêtée bientôt, un déraillement se serait inévitablement produit, et le train fût resté en détresse.

Le mieux était donc d’attendre patiemment, quitte ensuite à regagner le temps perdu par une accélération de la marche du train. Le défilé des bisons dura trois grandes heures, et la voie ne redevint libre qu’à la nuit tombante. À ce moment, les derniers rangs du troupeau traversaient les rails, tandis que les premiers disparaissaient au-dessous de l’horizon du sud.

Il était donc huit heures, quand le train franchit les défilés des Humboldt-Ranges, et neuf heures et demie, lorsqu’il pénétra sur le territoire de l’Utah, la région du grand lac Salé, le curieux pays des Mormons.

Pendant la nuit du 5 au 6 décembre, le train courut au sud-est sur un espace de cinquante milles environ ; puis il remonta d’autant vers le nord-est, en s’approchant du grand lac Salé.

Passepartout, vers neuf heures du matin, vint prendre l’air sur les passerelles. Le temps était froid, le ciel gris, mais il ne neigeait plus. Le disque du soleil, élargi par les brumes, apparaissait comme une énorme pièce d’or, et Passepartout s’occupait à en calculer la valeur en livres sterling, quand il fut distrait de cet utile travail par l’apparition d’un personnage assez étrange.

Ce personnage, qui avait pris le train à la station d’Elko, était un homme de haute taille, très brun, moustaches noires, bas noirs, chapeau de soie noir, gilet noir, pantalon noir, cravate blanche, gants de peau de chien. On eût dit un révérend. Il allait d’une extrémité du train à l’autre, et, sur la portière de chaque wagon, il collait avec des pains à cacheter une notice écrite à la main.

Passepartout s’approcha et lut sur une de ces notices que l’honorable « elder » William Hitch, missionnaire mormon, profitant de sa présence sur le train n° 48, ferait, de onze heures à midi, dans le car n° 117, une conférence sur le mormonisme –, invitant à l’entendre tous les gentlemen soucieux de s’instruire touchant les mystères de la religion des « Saints des derniers jours ».

« Certes, j’irai », se dit Passepartout, qui ne connaissait guère du mormonisme que ses usages polygames, base de la société mormone.

La nouvelle se répandit rapidement dans le train, qui emportait une centaine de voyageurs. Sur ce nombre, trente au plus, alléchés par l’appât de la conférence, occupaient à onze heures les banquettes du car n° 117. Passepartout figurait au premier rang des fidèles. Ni son maître ni Fix n’avaient cru devoir se déranger.

À l’heure dite, l’elder William Hitch se leva, et d’une voix assez irritée, comme s’il eût été contredit d’avance, il s’écria :

« Je vous dis, moi, que Joe Smyth est un martyr, que son frère Hvram est un martyr, et que les persécutions du gouvernement de l’Union contre les prophètes vont faire également un martyr de Brigham Young ! Qui oserait soutenir le contraire ? »

Personne ne se hasarda à contredire le missionnaire, dont l’exaltation contrastait avec sa physionomie naturellement calme. Mais, sans doute, sa colère s’expliquait par ce fait que le mormonisme était actuellement soumis à de dures épreuves. Et, en effet, le gouvernement des États-Unis venait, non sans peine, de réduire ces fanatiques indépendants. Il s’était rendu maître de l’Utah, et l’avait soumis aux lois de l’Union, après avoir emprisonné Brigham Young, accusé de rébellion et de polygamie. Depuis cette époque, les disciples du prophète redoublaient leurs efforts, et, en attendant les actes, ils résistaient par la parole aux prétentions du Congrès.

On le voit, l’elder William Hitch faisait du prosélytisme jusqu’en chemin de fer.

Et alors il raconta, en passionnant son récit par les éclats de sa voix et la violence de ses gestes, l’histoire du mormonisme, depuis les temps bibliques : « comment, dans Israël, un prophète mormon de la tribu de Joseph publia les annales de la religion nouvelle, et les légua à son fils Morom ; comment, bien des siècles plus tard, une traduction de ce précieux livre, écrit en caractères égyptiens, fut faite par Joseph Smyth junior, fermier de l’État de Vermont, qui se révéla comme prophète mystique en 1825 ; comment, enfin, un messager céleste lui apparut dans une forêt lumineuse et lui remit les annales du Seigneur. »

En ce moment, quelques auditeurs, peu intéressés par le récit rétrospectif du missionnaire, quittèrent le wagon ; mais William Hitch, continuant, raconta « comment Smyth junior, réunissant son père, ses deux frères et quelques disciples, fonda la religion des Saints des derniers jours –, religion qui, adoptée non seulement en Amérique, mais en Angleterre, en Scandinavie, en Allemagne, compte parmi ses fidèles des artisans et aussi nombre de gens exerçant des professions libérales ; comment une colonie fut fondée dans l’Ohio ; comment un temple fut élevé au prix de deux cent mille dollars et une ville bâtie à Kirkland ; comment Smyth devint un audacieux banquier et reçut d’un simple montreur de momies un papyrus contenant un récit écrit de la main d’Abraham et autres célèbres Égyptiens. »

Cette narration devenant un peu longue, les rangs des auditeurs s’éclaircirent encore, et le public ne se composa plus que d’une vingtaine de personnes.

Mais l’elder, sans s’inquiéter de cette désertion, raconta avec détail « comme quoi Joe Smyth fit banqueroute en 1837 ; comme quoi ses actionnaires ruinés l’enduisirent de goudron et le roulèrent dans la plume ; comme quoi on le retrouva, plus honorable et plus honoré que jamais, quelques années après, à Independance, dans le Missouri, et chef d’une communauté florissante, qui ne comptait pas moins de trois mille disciples, et qu’alors, poursuivi par la haine des gentils, il dut fuir dans le Far West américain. »

Dix auditeurs étaient encore là, et parmi eux l’honnête Passepartout, qui écoutait de toutes ses oreilles. Ce fut ainsi qu’il apprit « comment, après de longues persécutions, Smyth reparut dans l’Illinois et fonda en 1839, sur les bords du Mississippi, Nauvoo-la-Belle, dont la population s’éleva jusqu’à vingt-cinq mille âmes ; comment Smyth en devint le maire, le juge suprême et le général en chef ; comment, en 1843, il posa sa candidature à la présidence des États-Unis, et comment enfin, attiré dans un guet-apens, à Carthage, il fut jeté en prison et assassiné par une bande d’hommes masqués. »

En ce moment, Passepartout était absolument seul dans le wagon, et l’elder, le regardant en face, le fascinant par ses paroles, lui rappela que, deux ans après l’assassinat de Smyth, son successeur, le prophète inspiré, Brigham Young, abandonnant Nauvoo, vint s’établir aux bords du lac Salé, et que là, sur cet admirable territoire, au milieu de cette contrée fertile, sur le chemin des émigrants qui traversaient l’Utah pour se rendre en Californie, la nouvelle colonie, grâce aux principes polygames du mormonisme, prit une extension énorme.

« Et voilà, ajouta William Hitch, voilà pourquoi la jalousie du Congrès s’est exercée contre nous ! pourquoi les soldats de l’Union ont foulé le sol de l’Utah ! pourquoi notre chef, le prophète Brigham Young, a été emprisonné au mépris de toute justice ! Céderons-nous à la force ? Jamais ! Chassés du Vermont, chassés de l’Illinois, chassés de l’Ohio, chassés du Missouri, chassés de l’Utah, nous retrouverons encore quelque territoire indépendant où nous planterons notre tente… Et vous, mon fidèle, ajouta l’elder en fixant sur son unique auditeur des regards courroucés, planterez-vous la vôtre à l’ombre de notre drapeau ?

– Non », répondit bravement Passepartout, qui s’enfuit à son tour, laissant l’énergumène prêcher dans le désert.

Mais pendant cette conférence, le train avait marché rapidement, et, vers midi et demi, il touchait à sa pointe nord-ouest le grand lac Salé. De là, on pouvait embrasser, sur un vaste périmètre, l’aspect de cette mer intérieure, qui porte aussi le nom de mer Morte et dans laquelle se jette un Jourdain d’Amérique. Lac admirable, encadré de belles roches sauvages, à larges assises, encroûtées de sel blanc, superbe nappe d’eau qui couvrait autrefois un espace plus considérable ; mais avec le temps, ses bords, montant peu à peu, ont réduit sa superficie en accroissant sa profondeur.

Le lac Salé, long de soixante-dix milles environ, large de trente-cinq, est situé à trois mille huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Bien différent du lac Asphaltite, dont la dépression accuse douze cents pieds au-dessous, sa salure est considérable, et ses eaux tiennent en dissolution le quart de leur poids de matière solide. Leur pesanteur spécifique est de 1 170, celle de l’eau distillée étant 1 000. Aussi les poissons n’y peuvent vivre. Ceux qu’y jettent le Jourdain, le Weber et autres creeks, y périssent bientôt ; mais il n’est pas vrai que la densité de ses eaux soit telle qu’un homme n’y puisse plonger.

Autour du lac, la campagne était admirablement cultivée, car les Mormons s’entendent aux travaux de la terre : des ranchos et des corrals pour les animaux domestiques, des champs de blé, de maïs, de sorgho, des prairies luxuriantes, partout des haies de rosiers sauvages, des bouquets d’acacias et d’euphorbes, tel eût été l’aspect de cette contrée, six mois plus tard ; mais en ce moment le sol disparaissait sous une mince couche de neige, qui le poudrait légèrement.

À deux heures, les voyageurs descendaient à la station d’Ogden. Le train ne devant repartir qu’à six heures, Mr. Fogg, Mrs. Aouda et leurs deux compagnons avaient donc le temps de se rendre à la Cité des Saints par le petit embranchement qui se détache de la station d’Ogden. Deux heures suffisaient à visiter cette ville absolument américaine et, comme telle, bâtie sur le patron de toutes les villes de l’Union, vastes échiquiers à longues lignes froides, avec la « tristesse lugubre des angles droits », suivant l’expression de Victor Hugo. Le fondateur de la Cité des Saints ne pouvait échapper à ce besoin de symétrie qui distingue les Anglo-Saxons. Dans ce singulier pays, où les hommes ne sont certainement pas à la hauteur des institutions, tout se fait « carrément », les villes, les maisons et les sottises.

À trois heures, les voyageurs se promenaient donc par les rues de la cité, bâtie entre la rive du Jourdain et les premières ondulations des monts Wahsatch. Ils y remarquèrent peu ou point d’églises, mais, comme monuments, la maison du prophète, la Court-house et l’arsenal ; puis, des maisons de brique bleuâtre avec vérandas et galeries, entourées de jardins, bordées d’acacias, de palmiers et de caroubiers. Un mur d’argile et de cailloux, construit en 1853, ceignait la ville. Dans la principale rue, où se tient le marché, s’élevaient quelques hôtels ornés de pavillons, et entre autres Lake-Salt-house.

Mr. Fogg et ses compagnons ne trouvèrent pas la cité fort peuplée. Les rues étaient presque désertes, – sauf toutefois la partie du Temple, qu’ils n’atteignirent qu’après avoir traversé plusieurs quartiers entourés de palissades. Les femmes étaient assez nombreuses, ce qui s’explique par la composition singulière des ménages mormons. Il ne faut pas croire, cependant, que tous les Mormons soient polygames. On est libre, mais il est bon de remarquer que ce sont les citoyennes de l’Utah qui tiennent surtout à être épousées, car, suivant la religion du pays, le ciel mormon n’admet point à la possession de ses béatitudes les célibataires du sexe féminin. Ces pauvres créatures ne paraissaient ni aisées ni heureuses. Quelques-unes, les plus riches sans doute, portaient une jaquette de soie noire ouverte à la taille, sous une capuche ou un châle fort modeste. Les autres n’étaient vêtues que d’indienne.

Passepartout, lui, en sa qualité de garçon convaincu, ne regardait pas sans un certain effroi ces Mormones chargées de faire à plusieurs le bonheur d’un seul Mormon. Dans son bon sens, c’était le mari qu’il plaignait surtout. Cela lui paraissait terrible d’avoir à guider tant de dames à la fois au travers des vicissitudes de la vie, à les conduire ainsi en troupe jusqu’au paradis mormon, avec cette perspective de les y retrouver pour l’éternité en compagnie du glorieux Smyth, qui devait faire l’ornement de ce lieu de délices. Décidément, il ne se sentait pas la vocation, et il trouvait – peut-être s’abusait-il en ceci – que les citoyennes de Great-Lake-City jetaient sur sa personne des regards un peu inquiétants.

Très heureusement, son séjour dans la Cité des Saints ne devait pas se prolonger. À quatre heures moins quelques minutes, les voyageurs se retrouvaient à la gare et reprenaient leur place dans leurs wagons.

Le coup de sifflet se fit entendre ; mais au moment où les roues motrices de la locomotive, patinant sur les rails, commençaient à imprimer au train quelque vitesse, ces cris : « Arrêtez ! arrêtez ! » retentirent.

On n’arrête pas un train en marche. Le gentleman qui proférait ces cris était évidemment un Mormon attardé. Il courait à perdre haleine. Heureusement pour lui, la gare n’avait ni portes ni barrières. Il s’élança donc sur la voie, sauta sur le marchepied de la dernière voiture, et tomba essoufflé sur une des banquettes du wagon.

Passepartout, qui avait suivi avec émotion les incidents de cette gymnastique, vint contempler ce retardataire, auquel il s’intéressa vivement, quand il apprit que ce citoyen de l’Utah n’avait ainsi pris la fuite qu’à la suite d’une scène de ménage.

Lorsque le Mormon eut repris haleine, Passepartout se hasarda à lui demander poliment combien il avait de femmes, à lui tout seul, – et à la façon dont il venait de décamper, il lui en supposait une vingtaine au moins.

« Une, monsieur ! répondit le Mormon en levant les bras au ciel, une, et c’était assez ! »

Le train, en quittant Great-Salt-Lake et la station d’Ogden, s’éleva pendant une heure vers le nord, jusqu’à Weber-river, ayant franchi neuf cents milles environ depuis San Francisco. À partir de ce point, il reprit la direction de l’est à travers le massif accidenté des monts Wahsatch. C’est dans cette partie du territoire, comprise entre ces montagnes et les montagnes Rocheuses proprement dites, que les ingénieurs américains ont été aux prises avec les plus sérieuses difficultés. Aussi, dans ce parcours, la subvention du gouvernement de l’Union s’est-elle élevée à quarante-huit mille dollars par mille, tandis qu’elle n’était que de seize mille dollars en plaine ; mais les ingénieurs, ainsi qu’il a été dit, n’ont pas violenté la nature, ils ont rusé avec elle, tournant les difficultés, et pour atteindre le grand bassin, un seul tunnel, long de quatorze mille pieds, a été percé dans tout le parcours du rail-road.

C’était au lac Salé même que le tracé avait atteint jusqu’alors sa plus haute cote d’altitude. Depuis ce point, son profil décrivait une courbe très allongée, s’abaissant vers la vallée du Bitter-creek, pour remonter jusqu’au point de partage des eaux entre l’Atlantique et le Pacifique. Les rios étaient nombreux dans cette montagneuse région. Il fallut franchir sur des ponceaux le Muddy, le Green et autres. Passepartout était devenu plus impatient à mesure qu’il s’approchait du but. Mais Fix, à son tour, aurait voulu être déjà sorti de cette difficile contrée. Il craignait les retards, il redoutait les accidents, et était plus pressé que Phileas Fogg lui-même de mettre le pied sur la terre anglaise !

À dix heures du soir, le train s’arrêtait à la station de Fort-Bridger, qu’il quitta presque aussitôt, et, vingt milles plus loin, il entrait dans l’État de Wyoming, – l’ancien Dakota –, en suivant toute la vallée du Bitter-creek, d’où s’écoulent une partie des eaux qui forment le système hydrographique du Colorado.

Le lendemain, 7 décembre, il y eut un quart d’heure d’arrêt à la station de Green-river. La neige avait tombé pendant la nuit assez abondamment, mais, mêlée à de la pluie, à demi fondue, elle ne pouvait gêner la marche du train. Toutefois, ce mauvais temps ne laissa pas d’inquiéter Passepartout, car l’accumulation des neiges, en embourbant les roues des wagons, eût certainement compromis le voyage.

« Aussi, quelle idée, se disait-il, mon maître a-t-il eue de voyager pendant l’hiver ! Ne pouvait-il attendre la belle saison pour augmenter ses chances ? »

Mais, en ce moment, où l’honnête garçon ne se préoccupait que de l’état du ciel et de l’abaissement de la température, Mrs. Aouda éprouvait des craintes plus vives, qui provenaient d’une tout autre cause.

En effet, quelques voyageurs étaient descendus de leur wagon, et se promenaient sur le quai de la gare de Green-river, en attendant le départ du train. Or, à travers la vitre, la jeune femme reconnut parmi eux le colonel Stamp W. Proctor, cet Américain qui s’était si grossièrement comporté à l’égard de Phileas Fogg pendant le meeting de San Francisco. Mrs. Aouda, ne voulant pas être vue, se rejeta en arrière.

Cette circonstance impressionna vivement la jeune femme. Elle s’était attachée à l’homme qui, si froidement que ce fût, lui donnait chaque jour les marques du plus absolu dévouement. Elle ne comprenait pas, sans doute, toute la profondeur du sentiment que lui inspirait son sauveur, et à ce sentiment elle ne donnait encore que le nom de reconnaissance, mais, à son insu, il y avait plus que cela. Aussi son cœur se serra-t-il, quand elle reconnut le grossier personnage auquel Mr. Fogg voulait tôt ou tard demander raison de sa conduite. Évidemment, c’était le hasard seul qui avait amené dans ce train le colonel Proctor, mais enfin il y était, et il fallait empêcher à tout prix que Phileas Fogg aperçut son adversaire.

Mrs. Aouda, lorsque le train se fut remis en route, profita d’un moment où sommeillait Mr. Fogg pour mettre Fix et Passepartout au courant de la situation.

« Ce Proctor est dans le train ! s’écria Fix. Eh bien, rassurez-vous, madame, avant d’avoir affaire au sieur… à Mr. Fogg, il aura affaire à moi ! Il me semble que, dans tout ceci, c’est encore moi qui ai reçu les plus graves insultes !

– Et, de plus, ajouta Passepartout, je me charge de lui, tout colonel qu’il est.

– Monsieur Fix, reprit Mrs. Aouda, Mr. Fogg ne laissera à personne le soin de le venger. Il est homme, il l’a dit, à revenir en Amérique pour retrouver cet insulteur. Si donc il aperçoit le colonel Proctor, nous ne pourrons empêcher une rencontre, qui peut amener de déplorables résultats. Il faut donc qu’il ne le voie pas.

– Vous avez raison, madame, répondit Fix, une rencontre pourrait tout perdre. Vainqueur ou vaincu, Mr. Fogg serait retardé, et…

– Et, ajouta Passepartout, cela ferait le jeu des gentlemen du Reform-Club. Dans quatre jours nous serons à New York ! Eh bien, si pendant quatre jours mon maître ne quitte pas son wagon, on peut espérer que le hasard ne le mettra pas face à face avec ce maudit Américain, que Dieu confonde ! Or, nous saurons bien l’empêcher… »

La conversation fut suspendue. Mr. Fogg s’était réveillé, et regardait la campagne à travers la vitre tachetée de neige. Mais, plus tard, et sans être entendu de son maître ni de Mrs. Aouda, Passepartout dit à l’inspecteur de police :

« Est-ce que vraiment vous vous battriez pour lui ?

– Je ferai tout pour le ramener vivant en Europe ! » répondit simplement Fix, d’un ton qui marquait une implacable volonté.

Passepartout sentit comme un frisson lui courir par le corps, mais ses convictions à l’endroit de son maître ne faiblirent pas.

Et maintenant, y avait-il un moyen quelconque de retenir Mr. Fogg dans ce compartiment pour prévenir toute rencontre entre le colonel et lui ? Cela ne pouvait être difficile, le gentleman étant d’un naturel peu remuant et peu curieux. En tout cas, l’inspecteur de police crut avoir trouvé ce moyen, car, quelques instants plus tard, il disait à Phileas Fogg :

« Ce sont de longues et lentes heures, monsieur, que celles que l’on passe ainsi en chemin de fer.

– En effet, répondit le gentleman, mais elles passent.

– À bord des paquebots, reprit l’inspecteur, vous aviez l’habitude de faire votre whist ?

– Oui, répondit Phileas Fogg, mais ici ce serait difficile. Je n’ai ni cartes ni partenaires.

– Oh ! les cartes, nous trouverons bien à les acheter. On vend de tout dans les wagons américains. Quant aux partenaires, si, par hasard, madame…

– Certainement, monsieur, répondit vivement la jeune femme, je connais le whist. Cela fait partie de l’éducation anglaise.

– Et moi, reprit Fix, j’ai quelques prétentions à bien jouer ce jeu. Or, à nous trois et un mort…

– Comme il vous plaira, monsieur », répondit Phileas Fogg, enchanté de reprendre son jeu favori –, même en chemin de fer.

Passepartout fut dépêché à la recherche du steward, et il revint bientôt avec deux jeux complets, des fiches, des jetons et une tablette recouverte de drap. Rien ne manquait. Le jeu commença. Mrs. Aouda savait très suffisamment le whist, et elle reçut même quelques compliments du sévère Phileas Fogg. Quant à l’inspecteur, il était tout simplement de première force, et digne de tenir tête au gentleman.

« Maintenant, se dit Passepartout à lui-même, nous le tenons. Il ne bougera plus ! »

À onze heures du matin, le train avait atteint le point de partage des eaux des deux océans. C’était à Passe-Bridger, à une hauteur de sept mille cinq cent vingt-quatre pieds anglais au-dessus du niveau de la mer, un des plus hauts points touchés par le profil du tracé dans ce passage à travers les montagnes Rocheuses. Après deux cents milles environ, les voyageurs se trouveraient enfin sur ces longues plaines qui s’étendent jusqu’à l’Atlantique, et que la nature rendait si propices à l’établissement d’une voie ferrée.

Sur le versant du bassin atlantique se développaient déjà les premiers rios, affluents ou sous-affluents de North-Platte-river. Tout l’horizon du nord et de l’est était couvert par cette immense courtine semi-circulaire, qui forme la portion septentrionale des Rocky-Mountains, dominée par le pic de Laramie. Entre cette courbure et la ligne de fer s’étendaient de vastes plaines, largement arrosées. Sur la droite du rail-road s’étageaient les premières rampes du massif montagneux qui s’arrondit au sud jusqu’aux sources de la rivière de l’Arkansas, l’un des grands tributaires du Missouri.

À midi et demi, les voyageurs entrevoyaient un instant le fort Halleck, qui commande cette contrée. Encore quelques heures, et la traversée des montagnes Rocheuses serait accomplie. On pouvait donc espérer qu’aucun accident ne signalerait le passage du train à travers cette difficile région. La neige avait cessé de tomber. Le temps se mettait au froid sec. De grands oiseaux, effrayés par la locomotive, s’enfuyaient au loin. Aucun fauve, ours ou loup, ne se montrait sur la plaine. C’était le désert dans son immense nudité.

Après un déjeuner assez confortable, servi dans le wagon même, Mr. Fogg et ses partenaires venaient de reprendre leur interminable whist, quand de violents coups de sifflet se firent entendre. Le train s’arrêta.

Passepartout mit la tête à la portière et ne vit rien qui motivât cet arrêt. Aucune station n’était en vue.

Mrs. Aouda et Fix purent craindre un instant que Mr. Fogg ne songeât à descendre sur la voie. Mais le gentleman se contenta de dire à son domestique :

« Voyez donc ce que c’est. »

Passepartout s’élança hors du wagon. Une quarantaine de voyageurs avaient déjà quitté leurs places, et parmi eux le colonel Stamp W. Proctor.

Le train était arrêté devant un signal tourné au rouge qui fermait la voie. Le mécanicien et le conducteur, étant descendus, discutaient assez vivement avec un garde-voie, que le chef de gare de Medicine-Bow, la station prochaine, avait envoyé au-devant du train. Des voyageurs s’étaient approchés et prenaient part à la discussion, – entre autres le susdit colonel Proctor, avec son verbe haut et ses gestes impérieux.

Passepartout, ayant rejoint le groupe, entendit le garde-voie qui disait :

« Non ! il n’y a pas moyen de passer ! Le pont de Medicine-Bow est ébranlé et ne supporterait pas le poids du train. »

Ce pont, dont il était question, était un pont suspendu, jeté sur un rapide, à un mille de l’endroit où le convoi s’était arrêté. Au dire du garde-voie, il menaçait ruine, plusieurs des fils étaient rompus, et il était impossible d’en risquer le passage. Le garde-voie n’exagérait donc en aucune façon en affirmant qu’on ne pouvait passer. Et d’ailleurs, avec les habitudes d’insouciance des Américains, on peut dire que, quand ils se mettent à être prudents, il y aurait folie à ne pas l’être.

Passepartout, n’osant aller prévenir son maître, écoutait, les dents serrées, immobile comme une statue.

« Ah çà ! s’écria le colonel Proctor, nous n’allons pas, j’imagine, rester ici à prendre racine dans la neige !

– Colonel, répondit le conducteur, on a télégraphié à la station d’Omaha pour demander un train, mais il n’est pas probable qu’il arrive à Medicine-Bow avant six heures.

– Six heures ! s’écria Passepartout.

– Sans doute, répondit le conducteur. D’ailleurs, ce temps nous sera nécessaire pour gagner à pied la station.

– À pied ! s’écrièrent tous les voyageurs.

– Mais à quelle distance est donc cette station ? demanda l’un d’eux au conducteur.

– À douze milles, de l’autre côté de la rivière.

– Douze milles dans la neige ! » s’écria Stamp W. Proctor.

Le colonel lança une bordée de jurons, s’en prenant à la compagnie, s’en prenant au conducteur, et Passepartout, furieux, n’était pas loin de faire chorus avec lui. Il y avait là un obstacle matériel contre lequel échoueraient, cette fois, toutes les bank-notes de son maître.

Au surplus, le désappointement était général parmi les voyageurs, qui, sans compter le retard, se voyaient obligés à faire une quinzaine de milles à travers la plaine couverte de neige. Aussi était-ce un brouhaha, des exclamations, des vociférations, qui auraient certainement attiré l’attention de Phileas Fogg, si ce gentleman n’eût été absorbé par son jeu.

Cependant Passepartout se trouvait dans la nécessité de le prévenir, et, la tête basse, il se dirigeait vers le wagon, quand le mécanicien du train – un vrai Yankee, nommé Forster –, élevant la voix, dit :

« Messieurs, il y aurait peut-être moyen de passer.

– Sur le pont ? répondit un voyageur.

– Sur le pont.

– Avec notre train ? demanda le colonel.

– Avec notre train. »

Passepartout s’était arrêté, et dévorait les paroles du mécanicien.

« Mais le pont menace ruine ! reprit le conducteur.

– N’importe, répondit Forster. Je crois qu’en lançant le train avec son maximum de vitesse, on aurait quelques chances de passer.

– Diable ! » fit Passepartout.

Mais un certain nombre de voyageurs avaient été immédiatement séduits par la proposition. Elle plaisait particulièrement au colonel Proctor. Ce cerveau brûlé trouvait la chose très faisable. Il rappela même que des ingénieurs avaient eu l’idée de passer des rivières « sans pont » avec des trains rigides lancés à toute vitesse, etc. Et, en fin de compte, tous les intéressés dans la question se rangèrent à l’avis du mécanicien.

« Nous avons cinquante chances pour passer, disait l’un.

– Soixante, disait l’autre.

– Quatre-vingts !… quatre-vingt-dix sur cent ! »

Passepartout était ahuri, quoiqu’il fût prêt à tout tenter pour opérer le passage du Medicine-creek, mais la tentative lui semblait un peu trop « américaine ».

« D’ailleurs, pensa-t-il, il y a une chose bien plus simple à faire, et ces gens-là n’y songent même pas !… »

« Monsieur, dit-il à un des voyageurs, le moyen proposé par le mécanicien me paraît un peu hasardé, mais…

– Quatre-vingts chances ! répondit le voyageur, qui lui tourna le dos.

– Je sais bien, répondit Passepartout en s’adressant à un autre gentleman, mais une simple réflexion…

– Pas de réflexion, c’est inutile ! répondit l’Américain interpellé en haussant les épaules, puisque le mécanicien assure qu’on passera !

– Sans doute, reprit Passepartout, on passera, mais il serait peut-être plus prudent…

– Quoi ! prudent ! s’écria le colonel Proctor, que ce mot, entendu par hasard, fit bondir. À grande vitesse, on vous dit ! Comprenez-vous ? À grande vitesse !

– Je sais… je comprends…, répétait Passepartout, auquel personne ne laissait achever sa phrase, mais il serait, sinon plus prudent, puisque le mot vous choque, du moins plus naturel…

– Qui ? que ? quoi ? Qu’a-t-il donc celui-là avec son naturel ?… » s’écria-t-on de toutes parts.

Le pauvre garçon ne savait plus de qui se faire entendre.

« Est-ce que vous avez peur ? lui demanda le colonel Proctor.

– Moi, peur ! s’écria Passepartout. Eh bien, soit ! Je montrerai à ces gens-là qu’un Français peut être aussi américain qu’eux !

– En voiture ! en voiture ! criait le conducteur.

– Oui ! en voiture, répétait Passepartout, en voiture ! Et tout de suite ! Mais on ne m’empêchera pas de penser qu’il eût été plus naturel de nous faire d’abord passer à pied sur ce pont, nous autres voyageurs, puis le train ensuite !… »

Mais personne n’entendit cette sage réflexion, et personne n’eût voulu en reconnaître la justesse.

Les voyageurs étaient réintégrés dans leur wagon. Passepartout reprit sa place, sans rien dire de ce qui s’était passé. Les joueurs étaient tout entiers à leur whist.

La locomotive siffla vigoureusement. Le mécanicien, renversant la vapeur, ramena son train en arrière pendant près d’un mille –, reculant comme un sauteur qui veut prendre son élan.

Puis, à un second coup de sifflet, la marche en avant recommença : elle s’accéléra ; bientôt la vitesse devint effroyable ; on n’entendait plus qu’un seul hennissement sortant de la locomotive ; les pistons battaient vingt coups à la seconde ; les essieux des roues fumaient dans les boîtes à graisse. On sentait, pour ainsi dire, que le train tout entier, marchant avec une rapidité de cent milles à l’heure, ne pesait plus sur les rails. La vitesse mangeait la pesanteur.

Et l’on passa ! Et ce fut comme un éclair. On ne vit rien du pont. Le convoi sauta, on peut le dire, d’une rive à l’autre, et le mécanicien ne parvint à arrêter sa machine emportée qu’à cinq milles au-delà de la station.

Mais à peine le train avait-il franchi la rivière, que le pont, définitivement ruiné, s’abîmait avec fracas dans le rapide de Medicine-Bow.

Le soir même, le train poursuivait sa route sans obstacles, dépassait le fort Sauders, franchissait la passe de Cheyenne et arrivait à la passe d’Evans. En cet endroit, le rail-road atteignait le plus haut point du parcours, soit huit mille quatre-vingt-onze pieds au-dessus du niveau de l’océan. Les voyageurs n’avaient plus qu’à descendre jusqu’à l’Atlantique sur ces plaines sans limites, nivelées par la nature.

Là se trouvait sur le « grand trunk » l’embranchement de Denver-city, la principale ville du Colorado. Ce territoire est riche en mines d’or et d’argent, et plus de cinquante mille habitants y ont déjà fixé leur demeure.

À ce moment, treize cent quatre-vingt-deux milles avaient été faits depuis San Francisco, en trois jours et trois nuits. Quatre nuits et quatre jours, selon toute prévision, devaient suffire pour atteindre New York. Phileas Fogg se maintenait donc dans les délais réglementaires.

Pendant la nuit, on laissa sur la gauche le camp Walbah. Le Lodge-pole-creek courait parallèlement à la voie, en suivant la frontière rectiligne commune aux États du Wyoming et du Colorado. À onze heures, on entrait dans le Nebraska, on passait près du Sedgwick, et l’on touchait à Julesburgh, placé sur la branche sud de Platte-river.

C’est à ce point que se fit l’inauguration de l’Union Pacific Road, le 23 octobre 1867, et dont l’ingénieur en chef fut le général J. M. Dodge. Là s’arrêtèrent les deux puissantes locomotives, remorquant les neuf wagons des invités, au nombre desquels figurait le vice-président, Mr. Thomas C. Durant ; là retentirent les acclamations ; là, les Sioux et les Pawnies donnèrent le spectacle d’une petite guerre indienne ; là, les feux d’artifice éclatèrent ; là, enfin, se publia, au moyen d’une imprimerie portative, le premier numéro du journal Railway Pioneer. Ainsi fut célébrée l’inauguration de ce grand chemin de fer, instrument de progrès et de civilisation, jeté à travers le désert et destiné à relier entre elles des villes et des cités qui n’existaient pas encore. Le sifflet de la locomotive, plus puissant que la lyre d’Amphion, allait bientôt les faire surgir du sol américain.

À huit heures du matin, le fort Mac-Pherson était laissé en arrière. Trois cent cinquante-sept milles séparent ce point d’Omaha. La voie ferrée suivait, sur sa rive gauche, les capricieuses sinuosités de la branche sud de Platte-river. À neuf heures, on arrivait à l’importante ville de North-Platte, bâtie entre ces deux bras du grand cours d’eau, qui se rejoignent autour d’elle pour ne plus former qu’une seule artère –, affluent considérable dont les eaux se confondent avec celles du Missouri, un peu au-dessus d’Omaha.

Le cent-unième méridien était franchi.

Mr. Fogg et ses partenaires avaient repris leur jeu. Aucun d’eux ne se plaignait de la longueur de la route –, pas même le mort. Fix avait commencé par gagner quelques guinées, qu’il était en train de reperdre, mais il ne se montrait pas moins passionné que Mr. Fogg. Pendant cette matinée, la chance favorisa singulièrement ce gentleman. Les atouts et les honneurs pleuvaient dans ses mains. À un certain moment, après avoir combiné un coup audacieux, il se préparait à jouer pique, quand, derrière la banquette, une voix se fit entendre, qui disait :

« Moi, je jouerais carreau… »

Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Fix levèrent la tête. Le colonel Proctor était près d’eux.

Stamp W. Proctor et Phileas Fogg se reconnurent aussitôt.

« Ah ! c’est vous, monsieur l’Anglais, s’écria le colonel, c’est vous qui voulez jouer pique !

– Et qui le joue, répondit froidement Phileas Fogg, en abattant un dix de cette couleur.

– Eh bien, il me plaît que ce soit carreau », répliqua le colonel Proctor d’une voix irritée.

Et il fit un geste pour saisir la carte jouée, en ajoutant :

« Vous n’entendez rien à ce jeu.

– Peut-être serai-je plus habile à un autre, dit Phileas Fogg, qui se leva.

– Il ne tient qu’à vous d’en essayer, fils de John Bull ! » répliqua le grossier personnage.

Mrs. Aouda était devenue pâle. Tout son sang lui refluait au cœur. Elle avait saisi le bras de Phileas Fogg, qui la repoussa doucement. Passepartout était prêt à se jeter sur l’Américain, qui regardait son adversaire de l’air le plus insultant. Mais Fix s’était levé, et, allant au colonel Proctor, il lui dit :

« Vous oubliez que c’est moi à qui vous avez affaire, monsieur, moi que vous avez, non seulement injurié, mais frappé !

– Monsieur Fix, dit Mr. Fogg, je vous demande pardon, mais ceci me regarde seul. En prétendant que j’avais tort de jouer pique, le colonel m’a fait une nouvelle injure, et il m’en rendra raison.

– Quand vous voudrez, et où vous voudrez, répondit l’Américain, et à l’arme qu’il vous plaira ! »

Mrs. Aouda essaya vainement de retenir Mr. Fogg. L’inspecteur tenta inutilement de reprendre la querelle à son compte. Passepartout voulait jeter le colonel par la portière, mais un signe de son maître l’arrêta. Phileas Fogg quitta le wagon, et l’Américain le suivit sur la passerelle.

« Monsieur, dit Mr. Fogg à son adversaire, je suis fort pressé de retourner en Europe, et un retard quelconque préjudicierait beaucoup à mes intérêts.

– Eh bien ! qu’est-ce que cela me fait ? répondit le colonel Proctor.

– Monsieur, reprit très poliment Mr. Fogg, après notre rencontre à San Francisco, j’avais formé le projet de venir vous retrouver en Amérique, dès que j’aurais terminé les affaires qui m’appellent sur l’ancien continent.

– Vraiment !

– Voulez-vous me donner rendez-vous dans six mois ?

– Pourquoi pas dans six ans ?

– Je dis six mois, répondit Mr. Fogg, et je serai exact au rendez-vous.

– Des défaites, tout cela ! s’écria Stamp W. Proctor. Tout de suite ou pas.

– Soit, répondit Mr. Fogg. Vous allez à New York ?

– Non.

– À Chicago ?

– Non.

– À Omaha ?

– Peu vous importe ! Connaissez-vous Plum-Creek ?

– Non, répondit Mr. Fogg.

– C’est la station prochaine. Le train y sera dans une heure. Il y stationnera dix minutes. En dix minutes, on peut échanger quelques coups de revolver.

– Soit, répondit Mr. Fogg. Je m’arrêterai à Plum-Creek.

– Et je crois même que vous y resterez ! ajouta l’Américain avec une insolence sans pareille.

– Qui sait, monsieur ? » répondit Mr. Fogg, et il rentra dans son wagon, aussi froid que d’habitude.

Là, le gentleman commença par rassurer Mrs. Aouda, lui disant que les fanfarons n’étaient jamais à craindre. Puis il pria Fix de lui servir de témoin dans la rencontre qui allait avoir lieu. Fix ne pouvait refuser, et Phileas Fogg reprit tranquillement son jeu interrompu, en jouant pique avec un calme parfait.

À onze heures, le sifflet de la locomotive annonça l’approche de la station de Plum-Creek. Mr. Fogg se leva, et, suivi de Fix, il se rendit sur la passerelle. Passepartout l’accompagnait, portant une paire de revolvers. Mrs. Aouda était restée dans le wagon, pâle comme une morte.

En ce moment, la porte de l’autre wagon s’ouvrit, et le colonel Proctor apparut également sur la passerelle, suivi de son témoin, un Yankee de sa trempe. Mais à l’instant où les deux adversaires allaient descendre sur la voie, le conducteur accourut et leur cria :

« On ne descend pas, messieurs.

– Et pourquoi ? demanda le colonel.

– Nous avons vingt minutes de retard, et le train ne s’arrête pas.

– Mais je dois me battre avec monsieur.

– Je le regrette, répondit l’employé, mais nous repartons immédiatement. Voici la cloche qui sonne ! »

La cloche sonnait, en effet, et le train se remit en route.

« Je suis vraiment désolé, messieurs, dit alors le conducteur. En toute autre circonstance, j’aurai pu vous obliger. Mais, après tout, puisque vous n’avez pas eu le temps de vous battre ici, qui vous empêche de vous battre en route ?

– Cela ne conviendra peut-être pas à monsieur ! dit le colonel Proctor d’un air goguenard.

– Cela me convient parfaitement », répondit Phileas Fogg.

« Allons, décidément, nous sommes en Amérique ! pensa Passepartout, et le conducteur de train est un gentleman du meilleur monde ! »

Et ce disant il suivit son maître.

Les deux adversaires, leurs témoins, précédés du conducteur, se rendirent, en passant d’un wagon à l’autre, à l’arrière du train. Le dernier wagon n’était occupé que par une dizaine de voyageurs. Le conducteur leur demanda s’ils voulaient bien, pour quelques instants, laisser la place libre à deux gentlemen qui avaient une affaire d’honneur à vider.

Comment donc ! Mais les voyageurs étaient trop heureux de pouvoir être agréables aux deux gentlemen, et ils se retirèrent sur les passerelles.

Ce wagon, long d’une cinquantaine de pieds, se prêtait très convenablement à la circonstance. Les deux adversaires pouvaient marcher l’un sur l’autre entre les banquettes et s’arquebuser à leur aise. Jamais duel ne fut plus facile à régler. Mr. Fogg et le colonel Proctor, munis chacun de deux revolvers à six coups, entrèrent dans le wagon. Leurs témoins, restés en dehors, les y enfermèrent. Au premier coup de sifflet de la locomotive, ils devaient commencer le feu… Puis, après un laps de deux minutes, on retirerait du wagon ce qui resterait des deux gentlemen.

Rien de plus simple en vérité. C’était même si simple, que Fix et Passepartout sentaient leur cœur battre à se briser.

On attendait donc le coup de sifflet convenu, quand soudain des cris sauvages retentirent. Des détonations les accompagnèrent, mais elles ne venaient point du wagon réservé aux duellistes. Ces détonations se prolongeaient, au contraire, jusqu’à l’avant et sur toute la ligne du train. Des cris de frayeur se faisaient entendre à l’intérieur du convoi.

Le colonel Proctor et Mr. Fogg, revolver au poing, sortirent aussitôt du wagon et se précipitèrent vers l’avant, où retentissaient plus bruyamment les détonations et les cris.

Ils avaient compris que le train était attaqué par une bande de Sioux.

Ces hardis Indiens n’en étaient pas à leur coup d’essai, et plus d’une fois déjà ils avaient arrêté les convois. Suivant leur habitude, sans attendre l’arrêt du train, s’élançant sur les marchepieds au nombre d’une centaine, ils avaient escaladé les wagons comme fait un clown d’un cheval au galop.

Ces Sioux étaient munis de fusils. De là les détonations auxquelles les voyageurs, presque tous armés, ripostaient par des coups de revolver. Tout d’abord, les Indiens s’étaient précipités sur la machine. Le mécanicien et le chauffeur avaient été à demi assommés à coups de casse-tête. Un chef sioux, voulant arrêter le train, mais ne sachant pas manœuvrer la manette du régulateur, avait largement ouvert l’introduction de la vapeur au lieu de la fermer, et la locomotive, emportée, courait avec une vitesse effroyable.

En même temps, les Sioux avaient envahi les wagons, ils couraient comme des singes en fureur sur les impériales, ils enfonçaient les portières et luttaient corps à corps avec les voyageurs. Hors du wagon de bagages, forcé et pillé, les colis étaient précipités sur la voie. Cris et coups de feu ne discontinuaient pas.

Cependant les voyageurs se défendaient avec courage. Certains wagons, barricadés, soutenaient un siège, comme de véritables forts ambulants, emportés avec une rapidité de cent milles à l’heure.

Dès le début de l’attaque, Mrs. Aouda s’était courageusement comportée. Le revolver à la main, elle se défendait héroïquement, tirant à travers les vitres brisées, lorsque quelque sauvage se présentait à elle. Une vingtaine de Sioux, frappés à mort, étaient tombés sur la voie, et les roues des wagons écrasaient comme des vers ceux d’entre eux qui glissaient sur les rails du haut des passerelles.

Plusieurs voyageurs, grièvement atteints par les balles ou les casse-tête, gisaient sur les banquettes.

Cependant il fallait en finir. Cette lutte durait déjà depuis dix minutes, et ne pouvait que se terminer à l’avantage des Sioux, si le train ne s’arrêtait pas. En effet, la station du fort Kearney n’était pas à deux milles de distance. Là se trouvait un poste américain ; mais ce poste passé, entre le fort Kearney et la station suivante les Sioux seraient les maîtres du train.

Le conducteur se battait aux côtés de Mr. Fogg, quand une balle le renversa. En tombant, cet homme s’écria :

« Nous sommes perdus, si le train ne s’arrête pas avant cinq minutes !

– Il s’arrêtera ! dit Phileas Fogg, qui voulut s’élancer hors du wagon.

– Restez, monsieur, lui cria Passepartout. Cela me regarde ! »

Phileas Fogg n’eut pas le temps d’arrêter ce courageux garçon, qui, ouvrant une portière sans être vu des Indiens, parvint à se glisser sous le wagon. Et alors, tandis que la lutte continuait, pendant que les balles se croisaient au-dessus de sa tête, retrouvant son agilité, sa souplesse de clown, se faufilant sous les wagons, s’accrochant aux chaînes, s’aidant du levier des freins et des longerons des châssis, rampant d’une voiture à l’autre avec une adresse merveilleuse, il gagna ainsi l’avant du train. Il n’avait pas été vu, il n’avait pu l’être.

Là, suspendu d’une main entre le wagon des bagages et le tender, de l’autre il décrocha les chaînes de sûreté ; mais par suite de la traction opérée, il n’aurait jamais pu parvenir à dévisser la barre d’attelage, si une secousse que la machine éprouva n’eût fait sauter cette barre, et le train, détaché, resta peu à peu en arrière, tandis que la locomotive s’enfuyait avec une nouvelle vitesse.

Emporté par la force acquise, le train roula encore pendant quelques minutes, mais les freins furent manœuvrés à l’intérieur des wagons, et le convoi s’arrêta enfin, à moins de cent pas de la station de Kearney.

Là, les soldats du fort, attirés par les coups de feu, accoururent en hâte. Les Sioux ne les avaient pas attendus, et, avant l’arrêt complet du train, toute la bande avait décampé.

Mais quand les voyageurs se comptèrent sur le quai de la station, ils reconnurent que plusieurs manquaient à l’appel, et entre autres le courageux Français dont le dévouement venait de les sauver.

Trois voyageurs, Passepartout compris, avaient disparu. Avaient-ils été tués dans la lutte ? Étaient-ils prisonniers des Sioux ? On ne pouvait encore le savoir.

Les blessés étaient assez nombreux, mais on reconnut qu’aucun n’était atteint mortellement. Un dès plus grièvement frappé, c’était le colonel Proctor, qui s’était bravement battu, et qu’une balle à l’aine avait renversé. Il fut transporté à la gare avec d’autres voyageurs, dont l’état réclamait des soins immédiats.

Mrs. Aouda était sauve. Phileas Fogg, qui ne s’était pas épargné, n’avait pas une égratignure. Fix était blessé au bras, blessure sans importance. Mais Passepartout manquait, et des larmes coulaient des yeux de la jeune femme.

Cependant tous les voyageurs avaient quitté le train. Les roues des wagons étaient tachées de sang. Aux moyeux et aux rayons pendaient d’informes lambeaux de chair. On voyait à perte de vue sur la plaine blanche de longues traînées rouges. Les derniers Indiens disparaissaient alors dans le sud, du côté de Republican-river.

Mr. Fogg, les bras croisés, restait immobile. Il avait une grave décision à prendre. Mrs. Aouda, près de lui, le regardait sans prononcer une parole… Il comprit ce regard. Si son serviteur était prisonnier, ne devait-il pas tout risquer pour l’arracher aux Indiens ?…

« Je le retrouverai mort ou vivant, dit-il simplement à Mrs. Aouda.

– Ah ! monsieur… monsieur Fogg ! s’écria la jeune femme, en saisissant les mains de son compagnon qu’elle couvrit de larmes.

– Vivant ! ajouta Mr. Fogg, si nous ne perdons pas une minute ! »

Par cette résolution, Phileas Fogg se sacrifiait tout entier. Il venait de prononcer sa ruine. Un seul jour de retard lui faisait manquer le paquebot à New York. Son pari était irrévocablement perdu. Mais devant cette pensée : « C’est mon devoir ! » il n’avait pas hésité.

Le capitaine commandant le fort Kearney était là. Ses soldats – une centaine d’hommes environ – s’étaient mis sur la défensive pour le cas où les Sioux auraient dirigé une attaque directe contre la gare.

« Monsieur, dit Mr. Fogg au capitaine, trois voyageurs ont disparu.

– Morts ? demanda le capitaine.

– Morts ou prisonniers, répondit Phileas Fogg. Là est une incertitude qu’il faut faire cesser. Votre intention est-elle de poursuivre les Sioux ?

– Cela est grave, monsieur, dit le capitaine. Ces Indiens peuvent fuir jusqu’au-delà de l’Arkansas ! Je ne saurais abandonner le fort qui m’est confié.

– Monsieur, reprit Phileas Fogg, il s’agit de la vie de trois hommes.

– Sans doute… mais puis-je risquer la vie de cinquante pour en sauver trois ?

– Je ne sais si vous le pouvez, monsieur, mais vous le devez.

– Monsieur, répondit le capitaine, personne ici n’a à m’apprendre quel est mon devoir.

– Soit, dit froidement Phileas Fogg. J’irai seul !

– Vous, monsieur ! s’écria Fix, qui s’était approché, aller seul à la poursuite des Indiens !

– Voulez-vous donc que je laisse périr ce malheureux, à qui tout ce qui est vivant ici doit la vie ? J’irai.

– Eh bien, non, vous n’irez pas seul ! s’écria le capitaine, ému malgré lui. Non ! Vous êtes un brave cœur !… Trente hommes de bonne volonté ! » ajouta-t-il en se tournant vers ses soldats.

Toute la compagnie s’avança en masse. Le capitaine n’eut qu’à choisir parmi ces braves gens. Trente soldats furent désignés, et un vieux sergent se mit à leur tête.

« Merci, capitaine ! dit Mr. Fogg.

– Vous me permettrez de vous accompagner ? demanda Fix au gentleman.

– Vous ferez comme il vous plaira, monsieur, lui répondit Phileas Fogg. Mais si vous voulez me rendre service, vous resterez près de Mrs. Aouda. Au cas où il m’arriverait malheur… »

Une pâleur subite envahit la figure de l’inspecteur de police. Se séparer de l’homme qu’il avait suivi pas à pas et avec tant de persistance ! Le laisser s’aventurer ainsi dans ce désert ! Fix regarda attentivement le gentleman, et, quoi qu’il en eût, malgré ses préventions, en dépit du combat qui se livrait en lui, il baissa les yeux devant ce regard calme et franc.

« Je resterai », dit-il.

Quelques instants après, Mr. Fogg avait serré la main de la jeune femme ; puis, après lui avoir remis son précieux sac de voyage, il partait avec le sergent et sa petite troupe.

Mais avant de partir, il avait dit aux soldats :

« Mes amis, il y a mille livres pour vous si nous sauvons les prisonniers ! »

Il était alors midi et quelques minutes.

Mrs. Aouda s’était retirée dans une chambre de la gare, et là, seule, elle attendait, songeant à Phileas Fogg, à cette générosité simple et grande, à ce tranquille courage. Mr. Fogg avait sacrifié sa fortune, et maintenant il jouait sa vie, tout cela sans hésitation, par devoir, sans phrases. Phileas Fogg était un héros à ses yeux.

L’inspecteur Fix, lui, ne pensait pas ainsi, et il ne pouvait contenir son agitation. Il se promenait fébrilement sur le quai de la gare. Un moment subjugué, il redevenait lui-même. Fogg parti, il comprenait la sottise qu’il avait faite de le laisser partir. Quoi ! cet homme qu’il venait de suivre autour du monde, il avait consenti à s’en séparer ! Sa nature reprenait le dessus, il s’incriminait, il s’accusait, il se traitait comme s’il eût été le directeur de la police métropolitaine, admonestant un agent pris en flagrant délit de naïveté.

« J’ai été inepte ! pensait-il. L’autre lui aura appris qui j’étais ! Il est parti, il ne reviendra pas ! Où le reprendre maintenant ? Mais comment ai-je pu me laisser fasciner ainsi, moi, Fix, moi, qui ai en poche son ordre d’arrestation ! Décidément je ne suis qu’une bête��! »

Ainsi raisonnait l’inspecteur de police, tandis que les heures s’écoulaient si lentement à son gré. Il ne savait que faire. Quelquefois, il avait envie de tout dire à Mrs. Aouda. Mais il comprenait comment il serait reçu par la jeune femme. Quel parti prendre ? Il était tenté de s’en aller à travers les longues plaines blanches, à la poursuite de ce Fogg ! Il ne lui semblait pas impossible de le retrouver. Les pas du détachement étaient encore imprimés sur la neige !… Mais bientôt, sous une couche nouvelle, toute empreinte s’effaça.

Alors le découragement prit Fix. Il éprouva comme une insurmontable envie d’abandonner la partie. Or, précisément, cette occasion de quitter la station de Kearney et de poursuivre ce voyage, si fécond en déconvenues, lui fut offerte.

En effet, vers deux heures après midi, pendant que la neige tombait à gros flocons, on entendit de longs sifflets qui venaient de l’est. Une énorme ombre, précédée d’une lueur fauve, s’avançait lentement, considérablement grandie par les brumes, qui lui donnaient un aspect fantastique.

Cependant on n’attendait encore aucun train venant de l’est. Les secours réclamés par le télégraphe ne pouvaient arriver sitôt, et le train d’Omaha à San Francisco ne devait passer que le lendemain. – On fut bientôt fixé.

Cette locomotive qui marchait à petite vapeur, en jetant de grands coups de sifflet, c’était celle qui, après avoir été détachée du train, avait continué sa route avec une si effrayante vitesse, emportant le chauffeur et le mécanicien inanimés. Elle avait couru sur les rails pendant plusieurs milles ; puis, le feu avait baissé, faute de combustible ; la vapeur s’était détendue, et une heure après, ralentissant peu à peu sa marche, la machine s’arrêtait enfin à vingt milles au-delà de la station de Kearney.

Ni le mécanicien ni le chauffeur n’avaient succombé, et, après un évanouissement assez prolongé, ils étaient revenus à eux.

La machine était alors arrêtée. Quand il se vit dans le désert, la locomotive seule, n’ayant plus de wagons à sa suite, le mécanicien comprit ce qui s’était passé. Comment la locomotive avait été détachée du train, il ne put le deviner, mais il n’était pas douteux, pour lui, que le train, resté en arrière, se trouvât en détresse.

Le mécanicien n’hésita pas sur ce qu’il devait faire. Continuer la route dans la direction d’Omaha était prudent ; retourner vers le train, que les Indiens pillaient peut-être encore, était dangereux… N’importe ! Des pelletées de charbon et de bois furent engouffrées dans le foyer de sa chaudière, le feu se ranima, la pression monta de nouveau, et, vers deux heures après midi, la machine revenait en arrière vers la station de Kearney. C’était elle qui sifflait dans la brume.

Ce fut une grande satisfaction pour les voyageurs, quand ils virent la locomotive se mettre en tête du train. Ils allaient pouvoir continuer ce voyage si malheureusement interrompu.

À l’arrivée de la machine, Mrs. Aouda avait quitté la gare, et s’adressant au conducteur :

« Vous allez partir ? lui demanda-t-elle.

– À l’instant, madame.

– Mais ces prisonniers… nos malheureux compagnons…

– Je ne puis interrompre le service, répondit le conducteur. Nous avons déjà trois heures de retard.

– Et quand passera l’autre train venant de San Francisco ?

– Demain soir, madame.

– Demain soir ! mais il sera trop tard. Il faut attendre…

– C’est impossible, répondit le conducteur. Si vous voulez partir, montez en voiture.

– Je ne partirai pas », répondit la jeune femme. Fix avait entendu cette conversation. Quelques instants auparavant, quand tout moyen de locomotion lui manquait, il était décidé à quitter Kearney, et maintenant que le train était là, prêt à s’élancer, qu’il n’avait plus qu’à reprendre sa place dans le wagon, une irrésistible force le rattachait au sol. Ce quai de la gare lui brûlait les pieds, et il ne pouvait s’en arracher. Le combat recommençait en lui. La colère de l’insuccès l’étouffait. Il voulait lutter jusqu’au bout.

Cependant les voyageurs et quelques blessés – entre autres le colonel Proctor, dont l’état était grave – avaient pris place dans les wagons. On entendait les bourdonnements de la chaudière surchauffée, et la vapeur s’échappait par les soupapes. Le mécanicien siffla, le train se mit en marche, et disparut bientôt, mêlant sa fumée blanche au tourbillon des neiges.

L’inspecteur Fix était resté.

Quelques heures s’écoulèrent. Le temps était fort mauvais, le froid très vif. Fix, assis sur un banc dans la gare, restait immobile. On eût pu croire qu’il dormait. Mrs. Aouda, malgré la rafale, quittait à chaque instant la chambre qui avait été mise à sa disposition. Elle venait à l’extrémité du quai, cherchant à voir à travers la tempête de neige, voulant percer cette brume qui réduisait l’horizon autour d’elle, écoutant si quelque bruit se ferait entendre. Mais rien. Elle rentrait alors, toute transie, pour revenir quelques moments plus tard, et toujours inutilement.

Le soir se fit. Le petit détachement n’était pas de retour. Où était-il en ce moment ? Avait-il pu rejoindre les Indiens ? Y avait-il eu lutte, ou ces soldats, perdus dans la brume, erraient-ils au hasard ? Le capitaine du fort Kearney était très inquiet, bien qu’il ne voulût rien laisser paraître de son inquiétude.

La nuit vint, la neige tomba moins abondamment, mais l’intensité du froid s’accrut. Le regard le plus intrépide n’eût pas considéré sans épouvante cette obscure immensité. Un absolu silence régnait sur la plaine. Ni le vol d’un oiseau, ni la passée d’un fauve n’en troublait le calme infini.

Pendant toute cette nuit, Mrs. Aouda, l’esprit plein de pressentiments sinistres, le cœur rempli d’angoisses, erra sur la lisière de la prairie. Son imagination l’emportait au loin et lui montrait mille dangers. Ce qu’elle souffrit pendant ces longues heures ne saurait s’exprimer.

Fix était toujours immobile à la même place, mais, lui non plus, il ne dormait pas. À un certain moment, un homme s’était approché, lui avait parlé même, mais l’agent l’avait renvoyé, après répondu à ses paroles par un signe négatif.

La nuit s’écoula ainsi. À l’aube, le disque à demi éteint du soleil se leva sur un horizon embrumé. Cependant la portée du regard pouvait s’étendre à une distance de deux milles. C’était vers le sud que Phileas Fogg et le détachement s’étaient dirigés… Le sud était absolument désert. Il était alors sept heures du matin.

Le capitaine, extrêmement soucieux, ne savait quel parti prendre. Devait-il envoyer un second détachement au secours du premier ? Devait-il sacrifier de nouveaux hommes avec si peu de chances de sauver ceux qui étaient sacrifiés tout d’abord ? Mais son hésitation ne dura pas, et d’un geste, appelant un de ses lieutenants, il lui donnait l’ordre de pousser une reconnaissance dans le sud –, quand des coups de feu éclatèrent. Était-ce un signal ? Les soldats se jetèrent hors du fort, et à un demi-mille ils aperçurent une petite troupe qui revenait en bon ordre.

Mr. Fogg marchait en tête, et près de lui Passepartout et les deux autres voyageurs, arrachés aux mains des Sioux.

Il y avait eu combat à dix milles au sud de Kearney. Peu d’instants avant l’arrivée du détachement, Passepartout et ses deux compagnons luttaient déjà contre leurs gardiens, et le Français en avait assommé trois à coups de poing, quand son maître et les soldats se précipitèrent à leur secours.

Tous, les sauveurs et les sauvés, furent accueillis par des cris de joie, et Phileas Fogg distribua aux soldats la prime qu’il leur avait promise, tandis que Passepartout se répétait, non sans quelque raison :

« Décidément, il faut avouer que je coûte cher à mon maître ! »

Fix, sans prononcer une parole, regardait Mr. Fogg, et il eût été difficile d’analyser les impressions qui se combattaient alors en lui. Quant à Mrs. Aouda, elle avait pris la main du gentleman, et elle la serrait dans les siennes, sans pouvoir prononcer une parole !

Cependant Passepartout, dès son arrivée, avait cherché le train dans la gare. Il croyait le trouver là, prêt à filer sur Omaha, et il espérait que l’on pourrait encore regagner le temps perdu.

« Le train, le train ! s’écria-t-il.

– Parti, répondit Fix.

– Et le train suivant, quand passera-t-il ? demanda Phileas Fogg.

– Ce soir seulement.

– Ah ! » répondit simplement l’impassible gentleman.

Phileas Fogg se trouvait en retard de vingt heures. Passepartout, la cause involontaire de ce retard, était désespéré. Il avait décidément ruiné son maître !

En ce moment, l’inspecteur s’approcha de Mr. Fogg, et, le regardant bien en face :

« Très sérieusement, monsieur, lui demanda-t-il, vous êtes pressé ?

– Très sérieusement, répondit Phileas Fogg.

– J’insiste, reprit Fix. Vous avez bien intérêt à être à New York le 11, avant neuf heures du soir, heure du départ du paquebot de Liverpool ?

– Un intérêt majeur.

– Et si votre voyage n’eût pas été interrompu par cette attaque d’Indiens, vous seriez arrivé à New York le 11, dès le matin ?

– Oui, avec douze heures d’avance sur le paquebot.

– Bien. Vous avez donc vingt heures de retard. Entre vingt et douze, l’écart est de huit. C’est huit heures à regagner. Voulez-vous tenter de le faire ?

– À pied ? demanda Mr. Fogg.

– Non, en traîneau, répondit Fix, en traîneau à voiles. Un homme m’a proposé ce moyen de transport. »

C’était l’homme qui avait parlé à l’inspecteur de police pendant la nuit, et dont Fix avait refusé l’offre.

Phileas Fogg ne répondit pas à Fix ; mais Fix lui ayant montré l’homme en question qui se promenait devant la gare, le gentleman alla à lui. Un instant après, Phileas Fogg et cet Américain, nommé Mudge, entraient dans une hutte construite au bas du fort Kearney.

Là, Mr. Fogg examina un assez singulier véhicule, sorte de châssis, établi sur deux longues poutres, un peu relevées à l’avant comme les semelles d’un traîneau, et sur lequel cinq ou six personnes pouvaient prendre place. Au tiers du châssis, sur l’avant, se dressait un mât très élevé, sur lequel s’enverguait une immense brigantine. Ce mât, solidement retenu par des haubans métalliques, tendait un étai de fer qui servait à guinder un foc de grande dimension. À l’arrière, une sorte de gouvernail-godille permettait de diriger l’appareil.

C’était, on le voit, un traîneau gréé en sloop. Pendant l’hiver, sur la plaine glacée, lorsque les trains sont arrêtés par les neiges, ces véhicules font des traversées extrêmement rapides d’une station à l’autre. Ils sont, d’ailleurs, prodigieusement voilés – plus voilés même que ne peut l’être un cotre de course, exposé à chavirer –, et, vent arrière, ils glissent à la surface des prairies avec une rapidité égale, sinon supérieure, à celle des express.

En quelques instants, un marché fut conclu entre Mr. Fogg et le patron de cette embarcation de terre. Le vent était bon. Il soufflait de l’ouest en grande brise. La neige était durcie, et Mudge se faisait fort de conduire Mr. Fogg en quelques heures à la station d’Omaha. Là, les trains sont fréquents et les voies nombreuses, qui conduisent à Chicago et à New York. Il n’était pas impossible que le retard fût regagné. Il n’y avait donc pas à hésiter à tenter l’aventure.

Mr. Fogg, ne voulant pas exposer Mrs. Aouda aux tortures d’une traversée en plein air, par ce froid que la vitesse rendrait plus insupportable encore, lui proposa de rester sous la garde de Passepartout à la station de Kearney. L’honnête garçon se chargerait de ramener la jeune femme en Europe par une route meilleure et dans des conditions plus acceptables.

Mrs. Aouda refusa de se séparer de Mr. Fogg, et Passepartout se sentit très heureux de cette détermination. En effet, pour rien au monde il n’eût voulu quitter son maître, puisque Fix devait l’accompagner.

Quant à ce que pensait alors l’inspecteur de police ce serait difficile à dire. Sa conviction avait-elle été ébranlée par le retour de Phileas Fogg, ou bien le tenait-il pour un coquin extrêmement fort, qui, son tour du monde accompli, devait croire qu’il serait absolument en sûreté en Angleterre ? Peut-être l’opinion de Fix touchant Phileas Fogg était-elle en effet modifiée. Mais il n’en était pas moins décidé à faire son devoir et, plus impatient que tous, à presser de tout son pouvoir le retour en Angleterre.

À huit heures, le traîneau était prêt à partir. Les voyageurs – on serait tenté de dire les passagers – y prenaient place et se serraient étroitement dans leurs couvertures de voyage. Les deux immenses voiles étaient hissées, et, sous l’impulsion du vent, le véhicule filait sur la neige durcie avec une rapidité de quarante milles à l’heure.

La distance qui sépare le fort Kearney d’Omaha est, en droite ligne – à vol d’abeille, comme disent les Américains –, de deux cents milles au plus. Si le vent tenait, en cinq heures cette distance pouvait être franchie. Si aucun incident ne se produisait, à une heure après midi le traîneau devait avoir atteint Omaha.

Quelle traversée ! Les voyageurs, pressés les uns contre les autres, ne pouvaient se parler. Le froid, accru par la vitesse, leur eût coupé la parole. Le traîneau glissait aussi légèrement à la surface de la plaine qu’une embarcation à la surface des eaux –, avec la houle en moins. Quand la brise arrivait en rasant la terre, il semblait que le traîneau fût enlevé du sol par ses voiles, vastes ailes d’une immense envergure. Mudge, au gouvernail se maintenait dans la ligne droite, et, d’un coup de godille il rectifiait les embardées que l’appareil tendait à faire. Toute la toile portait. Le foc avait été percé et n’était plus abrité par la brigantine. Un mât de hune fut guindé, et une flèche, tendue au vent, ajouta sa puissance d’impulsion à celle des autres voiles. On ne pouvait l’estimer, mathématiquement, mais certainement la vitesse du traîneau ne devait pas être moindre de quarante milles à l’heure.

« Si rien ne casse, dit Mudge, nous arriverons ! »

Et Mudge avait intérêt à arriver dans le délai convenu, car Mr. Fogg, fidèle à son système, l’avait alléché par une forte prime.

La prairie, que le traîneau coupait en ligne droite, était plate comme une mer. On eût dit un immense étang glacé. Le rail-road qui desservait cette partie du territoire remontait, du sud-ouest au nord-ouest, par Grand-Island, Columbus, ville importante du Nebraska, Schuyler, Fremont, puis Omaha. Il suivait pendant tout son parcours la rive droite de Platte-river. Le traîneau, abrégeant cette route, prenait la corde de l’arc décrit par le chemin de fer. Mudge ne pouvait craindre d’être arrêté par la Platte-river, à ce petit coude qu’elle fait en avant de Fremont, puisque ses eaux étaient glacées. Le chemin était donc entièrement débarrassé d’obstacles, et Phileas Fogg n’avait donc que deux circonstances à redouter : une avarie à l’appareil, un changement ou une tombée du vent.

Mais la brise ne mollissait pas. Au contraire. Elle soufflait à courber le mât, que les haubans de fer maintenaient solidement. Ces filins métalliques, semblables aux cordes d’un instrument, résonnaient comme si un archet eût provoqué leurs vibrations. Le traîneau s’enlevait au milieu d’une harmonie plaintive, d’une intensité toute particulière.

« Ces cordes donnent la quinte et l’octave », dit Mr. Fogg.

Et ce furent les seules paroles qu’il prononça pendant cette traversée. Mrs. Aouda, soigneusement empaquetée dans les fourrures et les couvertures de voyage, était, autant que possible, préservée des atteintes du froid.

Quant à Passepartout, la face rouge comme le disque solaire quand il se couche dans les brumes, il humait cet air piquant. Avec le fond d’imperturbable confiance qu’il possédait, il s’était repris à espérer. Au lieu d’arriver le matin à New York, on y arriverait le soir, mais il y avait encore quelques chances pour que ce fût avant le départ du paquebot de Liverpool.

Passepartout avait même éprouvé une forte envie de serrer la main de son allié Fix. Il n’oubliait pas que c’était l’inspecteur lui-même qui avait procuré le traîneau à voiles, et, par conséquent, le seul moyen qu’il y eût de gagner Omaha en temps utile. Mais, par on ne sait quel pressentiment, il se tint dans sa réserve accoutumée.

En tout cas, une chose que Passepartout n’oublierait jamais, c’était le sacrifice que Mr. Fogg avait fait, sans hésiter, pour l’arracher aux mains des Sioux. À cela, Mr. Fogg avait risqué sa fortune et sa vie… Non ! son serviteur ne l’oublierait pas !

Pendant que chacun des voyageurs se laissait aller à des réflexions si diverses, le traîneau volait sur l’immense tapis de neige. S’il passait quelques creeks, affluents ou sous-affluents de la Little-Blue-river, on ne s’en apercevait pas. Les champs et les cours d’eau disparaissaient sous une blancheur uniforme. La plaine était absolument déserte. Comprise entre l’Union Pacific Road et l’embranchement qui doit réunir Kearney à Saint-Joseph, elle formait comme une grande île inhabitée. Pas un village, pas une station, pas même un fort. De temps en temps, on voyait passer comme un éclair quelque arbre grimaçant, dont le blanc squelette se tordait sous la brise. Parfois, des bandes d’oiseaux sauvages s’enlevaient du même vol. Parfois aussi, quelques loups de prairies, en troupes nombreuses, maigres, affamés, poussés par un besoin féroce, luttaient de vitesse avec le traîneau. Alors Passepartout, le revolver à la main, se tenait prêt à faire feu sur les plus rapprochés. Si quelque accident eût alors arrêté le traîneau, les voyageurs, attaqués par ces féroces carnassiers, auraient couru les plus grands risques. Mais le traîneau tenait bon, il ne tardait pas à prendre de l’avance, et bientôt toute la bande hurlante restait en arrière.

À midi, Mudge reconnut à quelques indices qu’il passait le cours glacé de la Platte-river. Il ne dit rien, mais il était déjà sûr que, vingt milles plus loin, il aurait atteint la station d’Omaha.

Et, en effet, il n’était pas une heure, que ce guide habile, abandonnant la barre, se précipitait aux drisses des voiles et les amenait en bande, pendant que le traîneau, emporté par son irrésistible élan, franchissait encore un demi-mille à sec de toile. Enfin il s’arrêta, et Mudge, montrant un amas de toits blancs de neige, disait :

« Nous sommes arrivés. »

Arrivés ! Arrivés, en effet, à cette station qui, par des trains nombreux, est quotidiennement en communication avec l’est des États-Unis !

Passepartout et Fix avaient sauté à terre et secouaient leurs membres engourdis. Ils aidèrent Mr. Fogg et la jeune femme à descendre du traîneau. Phileas Fogg régla généreusement avec Mudge, auquel Passepartout serra la main comme à un ami, et tous se précipitèrent vers la gare d’Omaha.

C’est à cette importante cité du Nebraska que s’arrête le chemin de fer du Pacifique proprement dit, qui met le bassin du Mississippi en communication avec le grand océan. Pour aller d’Omaha à Chicago, le rail-road, sous le nom de « Chicago-Rock-island-road », court directement dans l’est en desservant cinquante stations.

Un train direct était prêt à partir. Phileas Fogg et ses compagnons n’eurent que le temps de se précipiter dans un wagon. Ils n’avaient rien vu d’Omaha, mais Passepartout s’avoua à lui-même qu’il n’y avait pas lieu de le regretter, et que ce n’était pas de voir qu’il s’agissait.

Avec une extrême rapidité, ce train passa dans l’État d’Iowa, par Council-Bluffs, Des Moines, Iowa-city. Pendant la nuit, il traversait le Mississippi à Davenport, et par Rock-Island, il entrait dans l’Illinois. Le lendemain, 10, à quatre heures du soir il arrivait à Chicago, déjà relevée de ses ruines, et plus fièrement assise que jamais sur les bords de son beau lac Michigan.

Neuf cents milles séparent Chicago de New York. Les trains ne manquaient pas à Chicago. Mr. Fogg passa immédiatement de l’un dans l’autre. La fringante locomotive du « Pittsburg-Fort-Wayne-Chicago-rail-road » partit à toute vitesse, comme si elle eût compris que l’honorable gentleman n’avait pas de temps à perdre. Elle traversa comme un éclair l’Indiana, l’Ohio, la Pennsylvanie, le New Jersey, passant par des villes aux noms antiques, dont quelques-unes avaient des rues et des tramways, mais pas de maisons encore. Enfin l’Hudson apparut, et, le 11 décembre, à onze heures un quart du soir, le train s’arrêtait dans la gare, sur la rive droite du fleuve, devant le « pier » même des steamers de la ligne Cunard, autrement dite « British and North American royal mail steam packet Co. »

Le China, à destination de Liverpool, était parti depuis quarante-cinq minutes !

En partant, le China semblait avoir emporté avec lui le dernier espoir de Phileas Fogg.

En effet, aucun des autres paquebots qui font le service direct entre l’Amérique et l’Europe, ni les transatlantiques français, ni les navires du « White-Star-line », ni les steamers de la Compagnie Imman, ni ceux de la ligne Hambourgeoise, ni autres, ne pouvaient servir les projets du gentleman.

En effet, le Pereire, de la Compagnie transatlantique française – dont les admirables bâtiments égalent en vitesse et surpassent en confortable tous ceux des autres lignes, sans exception –, ne partait que le surlendemain, 14 décembre. Et d’ailleurs, de même que ceux de la Compagnie hambourgeoise, il n’allait pas directement à Liverpool ou à Londres, mais au Havre, et cette traversée supplémentaire du Havre à Southampton, en retardant Phileas Fogg, eût annulé ses derniers efforts.

Quant aux paquebots Imman, dont l’un, le City-of-Paris, mettait en mer le lendemain, il n’y fallait pas songer. Ces navires sont particulièrement affectés au transport des émigrants, leurs machines sont faibles, ils naviguent autant à la voile qu’à la vapeur, et leur vitesse est médiocre. Ils employaient à cette traversée de New York à l’Angleterre plus de temps qu’il n’en restait à Mr. Fogg pour gagner son pari.

De tout ceci le gentleman se rendit parfaitement compte en consultant son Bradshaw, qui lui donnait, jour par jour, les mouvements de la navigation transocéanienne.

Passepartout était anéanti. Avoir manqué le paquebot de quarante-cinq minutes, cela le tuait. C’était sa faute à lui, qui, au lieu d’aider son maître, n’avait cessé de semer des obstacles sur sa route ! Et quand il revoyait dans son esprit tous les incidents du voyage, quand il supputait les sommes dépensées en pure perte et dans son seul intérêt, quand il songeait que cet énorme pari, en y joignant les frais considérables de ce voyage devenu inutile, ruinait complètement Mr. Fogg, il s’accablait d’injures.

Mr. Fogg ne lui fit, cependant, aucun reproche, et, en quittant le pier des paquebots transatlantiques, il ne dit que ces mots :

« Nous aviserons demain. Venez. »

Mr. Fogg, Mrs. Aouda, Fix, Passepartout traversèrent l’Hudson dans le Jersey-city-ferry-boat, et montèrent dans un fiacre, qui les conduisit à l’hôtel Saint-Nicolas, dans Broadway. Des chambres furent mises à leur disposition, et la nuit se passa, courte pour Phileas Fogg, qui dormit d’un sommeil parfait, mais bien longue pour Mrs. Aouda et ses compagnons, auxquels leur agitation ne permit pas de reposer.

Le lendemain, c’était le 12 décembre. Du 12, sept heures du matin, au 21, huit heures quarante-cinq minutes du soir, il restait neuf jours treize heures et quarante-cinq minutes. Si donc Phileas Fogg fût parti la veille par le China, l’un des meilleurs marcheurs de la ligne Cunard, il serait arrivé à Liverpool, puis à Londres, dans les délais voulus !

Mr. Fogg quitta l’hôtel, seul, après avoir recommandé à son domestique de l’attendre et de prévenir Mrs. Aouda de se tenir prête à tout instant.

Mr. Fogg se rendit aux rives de l’Hudson, et parmi les navires amarrés au quai ou ancrés dans le fleuve, il rechercha avec soin ceux qui étaient en partance. Plusieurs bâtiments avaient leur guidon de départ et se préparaient à prendre la mer à la marée du matin, car dans cet immense et admirable port de New York, il n’est pas de jour où cent navires ne fassent route pour tous les points du monde ; mais la plupart étaient des bâtiments à voiles, et ils ne pouvaient convenir à Phileas Fogg.

Ce gentleman semblait devoir échouer dans sa dernière tentative, quand il aperçut, mouillé devant la Batterie, à une encablure au plus, un navire de commerce à hélice, de formes fines, dont la cheminée, laissant échapper de gros flocons de fumée, indiquait qu’il se préparait à appareiller.

Phileas Fogg héla un canot, s’y embarqua, et, en quelques coups d’aviron, il se trouvait à l’échelle de l’Henrietta, steamer à coque de fer, dont tous les hauts étaient en bois.

Le capitaine de l’Henrietta était à bord. Phileas Fogg monta sur le pont et fit demander le capitaine. Celui-ci se présenta aussitôt.

C’était un homme de cinquante ans, une sorte le loup de mer, un bougon qui ne devait pas être commode. Gros yeux, teint de cuivre oxydé, cheveux rouges, forte encolure, – rien de l’aspect d’un homme du monde.

« Le capitaine ? demanda Mr. Fogg.

– C’est moi.

– Je suis Phileas Fogg, de Londres.

– Et moi, Andrew Speedy, de Cardif.

– Vous allez partir ?…

– Dans une heure.

– Vous êtes chargé pour… ?

– Bordeaux.

– Et votre cargaison ?

– Des cailloux dans le ventre. Pas de fret. Je pars sur lest.

– Vous avez des passagers ?

– Pas de passagers. Jamais de passagers. Marchandise encombrante et raisonnante.

– Votre navire marche bien ?

– Entre onze et douze nœuds. L’Henrietta, bien connue.

– Voulez-vous me transporter à Liverpool, moi et trois personnes ?

– À Liverpool ? Pourquoi pas en Chine ?

– Je dis Liverpool.

– Non !

– Non ?

– Non. Je suis en partance pour Bordeaux, et je vais à Bordeaux.

– N’importe quel prix ?

– N’importe quel prix. »

Le capitaine avait parlé d’un ton qui n’admettait pas de réplique.

« Mais les armateurs de l’Henrietta… reprit Phileas Fogg.

– Les armateurs, c’est moi, répondit le capitaine. Le navire m’appartient.

– Je vous affrète.

– Non.

– Je vous l’achète.

– Non. »

Phileas Fogg ne sourcilla pas. Cependant la situation était grave. Il n’en était pas de New York comme de Hong-Kong, ni du capitaine de l’Henrietta comme du patron de la Tankadère. Jusqu’ici l’argent du gentleman avait toujours eu raison des obstacles. Cette fois-ci, l’argent échouait.

Cependant, il fallait trouver le moyen de traverser l’Atlantique en bateau – à moins de le traverser en ballon –, ce qui eût été fort aventureux, et ce qui, d’ailleurs, n’était pas réalisable.

Il paraît, pourtant, que Phileas Fogg eut une idée, car il dit au capitaine :

« Eh bien, voulez-vous me mener à Bordeaux ?

– Non, quand même vous me paieriez deux cents dollars !

– Je vous en offre deux mille (10 000 F).

– Par personne ?

– Par personne.

– Et vous êtes quatre ?

– Quatre. »

Le capitaine Speedy commença à se gratter le front, comme s’il eût voulu en arracher l’épiderme. Huit mille dollars à gagner, sans modifier son voyage, cela valait bien la peine qu’il mît de côté son antipathie prononcée pour toute espèce de passager. Des passagers à deux mille dollars, d’ailleurs, ce ne sont plus des passagers, c’est de la marchandise précieuse.

« Je pars à neuf heures, dit simplement le capitaine Speedy, et si vous et les vôtres, vous êtes là ?…

– À neuf heures, nous serons à bord ! » répondit non moins simplement Mr. Fogg.

Il était huit heures et demie. Débarquer de l’Henrietta, monter dans une voiture, se rendre à l’hôtel Saint-Nicolas, en ramener Mrs. Aouda, Passepartout, et même l’inséparable Fix, auquel il offrait gracieusement le passage, cela fut fait par le gentleman avec ce calme qui ne l’abandonnait en aucune circonstance.

Au moment où l’Henrietta appareillait, tous quatre étaient à bord.

Lorsque Passepartout apprit ce que coûterait cette dernière traversée, il poussa un de ces « Oh ! » prolongés, qui parcourent tous les intervalles de la gamme chromatique descendante !

Quant à l’inspecteur Fix, il se dit que décidément la Banque d’Angleterre ne sortirait pas indemne de cette affaire. En effet, en arrivant et en admettant que le sieur Fogg n’en jetât pas encore quelques poignées à la mer, plus de sept mille livres (175 000 F) manqueraient au sac à bank-notes !

Une heure après, le steamer Henrietta dépassait le Light-boat qui marque l’entrée de l’Hudson, tournait la pointe de Sandy-Hook et donnait en mer. Pendant la journée, il prolongea Long-Island, au large du feu de Fire-Island, et courut rapidement vers l’est.

Le lendemain, 13 décembre, à midi, un homme monta sur la passerelle pour faire le point. Certes, on doit croire que cet homme était le capitaine Speedy ! Pas le moins du monde. C’était Phileas Fogg. esq.

Quant au capitaine Speedy, il était tout bonnement enfermé à clef dans sa cabine, et poussait des hurlements qui dénotaient une colère, bien pardonnable, poussée jusqu’au paroxysme.

Ce qui s’était passé était très simple. Phileas Fogg voulait aller à Liverpool, le capitaine ne voulait pas l’y conduire. Alors Phileas Fogg avait accepté de prendre passage pour Bordeaux, et, depuis trente heures qu’il était à bord, il avait si bien manœuvré à coups de bank-notes, que l’équipage, matelots et chauffeurs – équipage un peu interlope, qui était en assez mauvais termes avec le capitaine –, lui appartenait. Et voilà pourquoi Phileas Fogg commandait au lieu et place du capitaine Speedy, pourquoi le capitaine était enfermé dans sa cabine, et pourquoi enfin l’Henrietta se dirigeait vers Liverpool. Seulement, il était très clair, à voir manœuvrer Mr. Fogg, que Mr. Fogg avait été marin.

Maintenant, comment finirait l’aventure, on le saurait plus tard. Toutefois, Mrs. Aouda ne laissait pas d’être inquiète, sans en rien dire. Fix, lui, avait été abasourdi tout d’abord. Quant à Passepartout, il trouvait la chose tout simplement adorable.

« Entre onze et douze nœuds », avait dit le capitaine Speedy, et en effet l’Henrietta se maintenait dans cette moyenne de vitesse.

Si donc – que de « si » encore ! – si donc la mer ne devenait pas trop mauvaise, si le vent ne sautait pas dans l’est, s’il ne survenait aucune avarie au bâtiment, aucun accident à la machine, l’Henrietta, dans les neuf jours comptés du 12 décembre au 21, pouvait franchir les trois mille milles qui séparent New York de Liverpool. Il est vrai qu’une fois arrivé, l’affaire de l’Henrietta brochant sur l’affaire de la Banque, cela pouvait mener le gentleman un peu plus loin qu’il ne voudrait.

Pendant les premiers jours, la navigation se fit dans d’excellentes conditions. La mer n’était pas trop dure ; le vent paraissait fixé au nord-est ; les voiles furent établies, et, sous ses goélettes, l’Henrietta marcha comme un vrai transatlantique.

Passepartout était enchanté. Le dernier exploit de son maître, dont il ne voulait pas voir les conséquences, l’enthousiasmait. Jamais l’équipage n’avait vu un garçon plus gai, plus agile. Il faisait mille amitiés aux matelots et les étonnait par ses tours de voltige. Il leur prodiguait les meilleurs noms et les boissons les plus attrayantes. Pour lui, ils manœuvraient comme des gentlemen, et les chauffeurs chauffaient comme des héros. Sa bonne humeur, très communicative, s’imprégnait à tous. Il avait oublié le passé, les ennuis, les périls. Il ne songeait qu’à ce but, si près d’être atteint, et parfois il bouillait d’impatience, comme s’il eût été chauffé par les fourneaux de l’Henrietta. Souvent aussi, le digne garçon tournait autour de Fix ; il le regardait d’un œil « qui en disait long » ! mais il ne lui parlait pas, car il n’existait plus aucune intimité entre les deux anciens amis.

D’ailleurs Fix, il faut le dire, n’y comprenait plus rien ! La conquête de l’Henrietta, l’achat de son équipage, ce Fogg manœuvrant comme un marin consommé, tout cet ensemble de choses l’étourdissait. Il ne savait plus que penser ! Mais, après tout, un gentleman qui commençait par voler cinquante-cinq mille livres pouvait bien finir par voler un bâtiment. Et Fix fut naturellement amené à croire que l’Henrietta, dirigée par Fogg, n’allait point du tout à Liverpool, mais dans quelque point du monde où le voleur, devenu pirate, se mettrait tranquillement en sûreté ! Cette hypothèse, il faut bien l’avouer, était on ne peut plus plausible, et le détective commençait à regretter très sérieusement de s’être embarqué dans cette affaire.

Quant au capitaine Speedy, il continuait à hurler dans sa cabine, et Passepartout, chargé de pourvoir à sa nourriture, ne le faisait qu’en prenant les plus grandes précautions, quelque vigoureux qu’il fût. Mr. Fogg, lui, n’avait plus même l’air de se douter qu’il y eût un capitaine à bord.

Le 13, on passe sur la queue du banc de Terre-Neuve. Ce sont là de mauvais parages. Pendant l’hiver surtout, les brumes y sont fréquentes, les coups de vent redoutables. Depuis la veille, le baromètre, brusquement abaissé, faisait pressentir un changement prochain dans l’atmosphère. En effet, pendant la nuit, la température se modifia, le froid devint plus vif, et en même temps le vent sauta dans le sud-est.

C’était un contretemps. Mr. Fogg, afin de ne point s’écarter de sa route, dut serrer ses voiles et forcer de vapeur. Néanmoins, la marche du navire fut ralentie, attendu l’état de la mer, dont les longues lames brisaient contre son étrave. Il éprouva des mouvements de tangage très violents, et cela au détriment de sa vitesse. La brise tournait peu à peu à l’ouragan, et l’on prévoyait déjà le cas où l’Henrietta ne pourrait plus se maintenir debout à la lame. Or, s’il fallait fuir, c’était l’inconnu avec toutes ses mauvaises chances.

Le visage de Passepartout se rembrunit en même temps que le ciel, et, pendant deux jours, l’honnête garçon éprouva de mortelles transes. Mais Phileas Fogg était un marin hardi, qui savait tenir tête à la mer, et il fit toujours route, même sans se mettre sous petite vapeur. L’Henrietta, quand elle ne pouvait s’élever à la lame, passait au travers, et son pont était balayé en grand, mais elle passait. Quelquefois aussi l’hélice émergeait, battant l’air de ses branches affolées, lorsqu’une montagne d’eau soulevait l’arrière hors des flots, mais le navire allait toujours de l’avant.

Toutefois le vent ne fraîchit pas autant qu’on aurait pu le craindre. Ce ne fut pas un de ces ouragans qui passent avec une vitesse de quatre-vingt-dix milles à l’heure. Il se tint au grand frais, mais malheureusement il souffla avec obstination de la partie du sud-est et ne permit pas de faire de la toile. Et cependant, ainsi qu’on va le voir, il eût été bien utile de venir en aide à la vapeur !

Le 16 décembre, c’était le soixante quinzième jour écoulé depuis le départ de Londres. En somme, l’Henrietta n’avait pas encore un retard inquiétant. La moitié de la traversée était à peu près faite, et les plus mauvais parages avaient été franchis. En été, on eût répondu du succès. En hiver, on était à la merci de la mauvaise saison. Passepartout ne se prononçait pas. Au fond, il avait espoir, et, si le vent faisait défaut, du moins il comptait sur la vapeur.

Or, ce jour-là, le mécanicien étant monté sur le pont, rencontra Mr. Fogg et s’entretint assez vivement avec lui.

Sans savoir pourquoi – par un pressentiment sans doute –, Passepartout éprouva comme une vague inquiétude. Il eût donné une de ses oreilles pour entendre de l’autre ce qui se disait là. Cependant, il put saisir quelques mots, ceux-ci entre autres, prononcés par son maître :

« Vous êtes certain de ce que vous avancez ?

– Certain, monsieur, répondit le mécanicien. N’oubliez pas que, depuis notre départ, nous chauffons avec tous nos fourneaux allumés, et si nous avions assez de charbon pour aller à petite vapeur de New York à Bordeaux, nous n’en avons pas assez pour aller à toute vapeur de New York à Liverpool !

– J’aviserai », répondit Mr. Fogg.

Passepartout avait compris. Il fut pris d’une inquiétude mortelle.

Le charbon allait manquer !

« Ah ! si mon maître pare celle-là, se dit-il, décidément ce sera un fameux homme ! »

Et ayant rencontré Fix, il ne put s’empêcher de le mettre au courant de la situation.

« Alors, lui répondit l’agent les dents serrées, vous croyez que nous allons à Liverpool !

– Parbleu !

– Imbécile ! » répondit l’inspecteur, qui s’en alla, haussant les épaules.

Passepartout fut sur le point de relever vertement le qualificatif, dont il ne pouvait d’ailleurs comprendre la vraie signification ; mais il se dit que l’infortuné Fix devait être très désappointé, très humilié dans son amour-propre, après avoir si maladroitement suivi une fausse piste autour du monde, et il passa condamnation.

Et maintenant quel parti allait prendre Phileas Fogg ? Cela était difficile à imaginer. Cependant, il paraît que le flegmatique gentleman en prit un, car le soir même il fit venir le mécanicien et lui dit :

« Poussez les feux et faites route jusqu’à complet épuisement du combustible. »

Quelques instants après, la cheminée de l’Henrietta vomissait des torrents de fumée.

Le navire continua donc de marcher à toute vapeur ; mais ainsi qu’il l’avait annoncé, deux jours plus tard, le 18, le mécanicien fit savoir que le charbon manquerait dans la journée.

« Que l’on ne laisse pas baisser les feux, répondit Mr. Fogg. Au contraire. Que l’on charge les soupapes ».

Ce jour-là, vers midi, après avoir pris hauteur et calculé la position du navire, Phileas Fogg fit venir Passepartout, et il lui donna l’ordre d’aller chercher le capitaine Speedy. C’était comme si on eût commandé à ce brave garçon d’aller déchaîner un tigre, et il descendit dans la dunette, se disant :

« Positivement il sera enragé ! »

En effet, quelques minutes plus tard, au milieu de cris et de jurons, une bombe arrivait sur la dunette. Cette bombe, c’était le capitaine Speedy. Il était évident qu’elle allait éclater.

« Où sommes-nous ? » telles furent les premières paroles qu’il prononça au milieu des suffocations de la colère, et certes, pour peu que le digne homme eût été apoplectique, il n’en serait jamais revenu.

« Où sommes-nous ? répéta-t-il, la face congestionnée.

– À sept cent soixante-dix milles de Liverpool (300 lieues), répondit Mr. Fogg avec un calme imperturbable.

– Pirate ! s’écria Andrew Speedy.

– Je vous ai fait venir, monsieur…

– Écumeur de mer !

–… monsieur, reprit Phileas Fogg, pour vous prier de me vendre votre navire.

– Non ! de par tous les diables, non !

– C’est que je vais être obligé de le brûler.

– Brûler mon navire !

– Oui, du moins dans ses hauts, car nous manquons de combustible.

– Brûler mon navire ! s’écria le capitaine Speedy, qui ne pouvait même plus prononcer les syllabes. Un navire qui vaut cinquante mille dollars (250 000 F).

– En voici soixante mille (300 000 F) ! répondit Phileas Fogg, en offrant au capitaine une liasse de bank-notes.

Cela fit un effet prodigieux sur Andrew Speedy. On n’est pas Américain sans que la vue de soixante mille dollars vous cause une certaine émotion. Le capitaine oublia en un instant sa colère, son emprisonnement, tous ses griefs contre son passager. Son navire avait vingt ans. Cela pouvait devenir une affaire d’or !… La bombe ne pouvait déjà plus éclater. Mr. Fogg en avait arraché la mèche.

« Et la coque en fer me restera, dit-il d’un ton singulièrement radouci.

– La coque en fer et la machine, monsieur. Est-ce conclu ?

– Conclu. »

Et Andrew Speedy, saisissant la liasse de bank-notes, les compta et les fit disparaître dans sa poche.

Pendant cette scène, Passepartout était blanc. Quant à Fix, il faillit avoir un coup de sang. Près de vingt mille livres dépensées, et encore ce Fogg qui abandonnait à son vendeur la coque et la machine, c’est-à-dire presque la valeur totale du navire ! Il est vrai que la somme volée à la banque s’élevait à cinquante-cinq mille livres !

Quand Andrew Speedy eut empoché l’argent :

« Monsieur, lui dit Mr. Fogg, que tout ceci ne vous étonne pas. Sachez que je perds vingt mille livres, si je ne suis pas rendu à Londres le 21 décembre, à huit heures quarante-cinq du soir. Or, j’avais manqué le paquebot de New York, et comme vous refusiez de me conduire à Liverpool…

– Et j’ai bien fait, par les cinquante mille diables de l’enfer, s’écria Andrew Speedy, puisque j’y gagne au moins quarante mille dollars. »

Puis, plus posément :

« Savez-vous une chose, ajouta-t-il, capitaine ?…

– Fogg.

– Capitaine Fogg, eh bien, il y a du Yankee en vous ».

Et après avoir fait à son passager ce qu’il croyait être un compliment, il s’en allait, quand Phileas Fogg lui dit :

« Maintenant ce navire m’appartient ?

– Certes, de la quille à la pomme des mâts, pour tout ce qui est « bois », s’entend !

– Bien. Faites démolir les aménagements intérieurs et chauffez avec ces débris. »

On juge ce qu’il fallut consommer de ce bois sec pour maintenir la vapeur en suffisante pression. Ce jour-là, la dunette, les rouffles, les cabines, les logements, le faux pont, tout y passa.

Le lendemain, 19 décembre, on brûla la mâture, les dromes, les esparres. On abattit les mâts, on les débita à coups de hache. L’équipage y mettait un zèle incroyable. Passepartout, taillant, coupant, sciant, faisait l’ouvrage de dix hommes. C’était une fureur de démolition.

Le lendemain, 20, les bastingages, les pavois, les œuvres-mortes, la plus grande partie du pont, furent dévorés. L’Henrietta n’était plus qu’un bâtiment rasé comme un ponton.

Mais, ce jour-là, on avait eu connaissance de la côte d’Irlande et du feu de Fastenet.

Toutefois, à dix heures du soir, le navire n’était encore que par le travers de Queenstown. Phileas Fogg n’avait plus que vingt-quatre heures pour atteindre Londres ! Or, c’était le temps qu’il fallait à l’Henrietta pour gagner Liverpool, – même en marchant à toute vapeur. Et la vapeur allait manquer enfin à l’audacieux gentleman !

« Monsieur, lui dit alors le capitaine Speedy, qui avait fini par s’intéresser à ses projets, je vous plains vraiment. Tout est contre vous ! Nous ne sommes encore que devant Queenstown.

– Ah ! fit Mr. Fogg, c’est Queenstown, cette ville dont nous apercevons les feux ?

– Oui.

– Pouvons-nous entrer dans le port ?

– Pas avant trois heures. À pleine mer seulement.

– Attendons ! » répondit tranquillement Phileas Fogg, sans laisser voir sur son visage que, par une suprême inspiration, il allait tenter de vaincre encore une fois la chance contraire !

En effet, Queenstown est un port de la côte d’Irlande Dans lequel les transatlantiques qui viennent des États-Unis jettent en passant leur sac aux lettres. Ces lettres sont emportées à Dublin par des express toujours prêts à partir. De Dublin elles arrivent à Liverpool par des steamers de grande vitesse, – devançant ainsi de douze heures les marcheurs les plus rapides des compagnies maritimes.

Ces douze heures que gagnait ainsi le courrier d’Amérique, Phileas Fogg prétendait les gagner aussi. Au lieu d’arriver sur l’Henrietta, le lendemain soir, à Liverpool, il y serait à midi, et, par conséquent, il aurait le temps d’être à Londres avant huit heures quarante-cinq minutes du soir.

Vers une heure du matin, l’Henrietta entrait à haute mer dans le port de Queenstown, et Phileas Fogg, après avoir reçu une vigoureuse poignée de main du capitaine Speedy, le laissait sur la carcasse rasée de son navire, qui valait encore la moitié de ce qu’il l’avait vendue !

Les passagers débarquèrent aussitôt. Fix, à ce moment, eut une envie féroce d’arrêter le sieur Fogg. Il ne le fit pas, pourtant ! Pourquoi ? Quel combat se livrait donc en lui ? Était-il revenu sur le compte de Mr. Fogg ? Comprenait-il enfin qu’il s’était trompé ? Toutefois, Fix n’abandonna pas Mr. Fogg. Avec lui, avec Mrs. Aouda, avec Passepartout, qui ne prenait plus le temps de respirer, il montait dans le train de Queenstown à une heure et demi du matin, arrivait à Dublin au jour naissant, et s’embarquait aussitôt sur un des steamers – vrais fuseaux d’acier, tout en machine – qui, dédaignant de s’élever à la lame, passent invariablement au travers.

À midi moins vingt, le 21 décembre, Phileas Fogg débarquait enfin sur le quai de Liverpool. Il n’était plus qu’à six heures de Londres.

Mais à ce moment, Fix s’approcha, lui mit la main sur l’épaule, et, exhibant son mandat :

« Vous êtes le sieur Phileas Fogg ? dit-il.

– Oui, monsieur.

– Au nom de la reine, je vous arrête ! »

Phileas Fogg était en prison. On l’avait enfermé dans le poste de Custom-house, la douane de Liverpool, et il devait y passer la nuit en attendant son transfèrement à Londres.

Au moment de l’arrestation, Passepartout avait voulu se précipiter sur le détective. Des policemen le retinrent. Mrs. Aouda, épouvantée par la brutalité du fait, ne sachant rien, n’y pouvait rien comprendre. Passepartout lui expliqua la situation. Mr. Fogg, cet honnête et courageux gentleman, auquel elle devait la vie, était arrêté comme voleur. La jeune femme protesta contre une telle allégation, son cœur s’indigna, et des pleurs coulèrent de ses yeux, quand elle vit qu’elle ne pouvait rien faire, rien tenter, pour sauver son sauveur.

Quant à Fix, il avait arrêté le gentleman parce que son devoir lui commandait de l’arrêter, fût-il coupable ou non. La justice en déciderait.

Mais alors une pensée vint à Passepartout, cette pensée terrible qu’il était décidément la cause de tout ce malheur ! En effet, pourquoi avait il caché cette aventure à Mr. Fogg ? Quand Fix avait révélé et sa qualité d’inspecteur de police et la mission dont il était chargé, pourquoi avait-il pris sur lui de ne point avertir son maître ? Celui-ci, prévenu, aurait sans doute donné à Fix des preuves de son innocence ; il lui aurait démontré son erreur ; en tout cas, il n’eût pas véhiculé à ses frais et à ses trousses ce malencontreux agent, dont le premier soin avait été de l’arrêter, au moment où il mettait le pied sur le sol du Royaume-Uni. En songeant à ses fautes, à ses imprudences, le pauvre garçon était pris d’irrésistibles remords. Il pleurait, il faisait peine à voir. Il voulait se briser la tête !

Mrs. Aouda et lui étaient restés, malgré le froid, sous le péristyle de la douane. Ils ne voulaient ni l’un ni l’autre quitter la place. Ils voulaient revoir encore une fois Mr. Fogg.

Quant à ce gentleman, il était bien et dûment ruiné, et cela au moment où il allait atteindre son but. Cette arrestation le perdait sans retour. Arrivé à midi moins vingt à Liverpool, le 21 décembre, il avait jusqu’à huit heures quarante-cinq minutes pour se présenter au Reform-Club, soit neuf heures quinze minutes, ��� et il ne lui en fallait que six pour atteindre Londres.

En ce moment, qui eût pénétré dans le poste de la douane eût trouvé Mr. Fogg, immobile, assis sur un banc de bois, sans colère, imperturbable. Résigné, on n’eût pu le dire, mais ce dernier coup n’avait pu l’émouvoir, au moins en apparence. S’était-il formé en lui une de ces rages secrètes, terribles parce qu’elles sont contenues, et qui n’éclatent qu’au dernier moment avec une force irrésistible ? On ne sait. Mais Phileas Fogg était là, calme, attendant… quoi ? Conservait-il quelque espoir ? Croyait-il encore au succès, quand la porte de cette prison était fermée sur lui ?

Quoi qu’il en soit, Mr. Fogg avait soigneusement posé sa montre sur une table et il en regardait les aiguilles marcher. Pas une parole ne s’échappait de ses lèvres, mais son regard avait une fixité singulière.

En tout cas, la situation était terrible, et, pour qui ne pouvait lire dans cette conscience, elle se résumait ainsi :

Honnête homme, Phileas Fogg était ruiné.

Malhonnête homme, il était pris.

Eut-il alors la pensée de se sauver ? Songea-t-il à chercher si ce poste présentait une issue praticable ? Pensa-t-il à fuir ? On serait tenté de le croire, car, à un certain moment, il fit le tour de la chambre. Mais la porte était solidement fermée et la fenêtre garnie de barreaux de fer. Il vint donc se rasseoir, et il tira de son portefeuille l’itinéraire du voyage. Sur la ligne qui portait ces mots :

« 21 décembre, samedi, Liverpool », il ajouta :

« 80e jour, 11 h 40 du matin », et il attendit.

Une heure sonna à l’horloge de Custom-house. Mr. Fogg constata que sa montre avançait de deux minutes sur cette horloge.

Deux heures ! En admettant qu’il montât en ce moment dans un express, il pouvait encore arriver à Londres et au Reform-Club avant huit heures quarante-cinq du soir. Son front se plissa légèrement…

À deux heures trente-trois minutes, un bruit retentit au-dehors, un vacarme de portes qui s’ouvraient. On entendait la voix de Passepartout, on entendait la voix de Fix.

Le regard de Phileas Fogg brilla un instant.

La porte du poste s’ouvrit, et il vit Mrs. Aouda, Passepartout, Fix, qui se précipitèrent vers lui.

Fix était hors d’haleine, les cheveux en désordre… Il ne pouvait parler !

« Monsieur, balbutia-t-il, monsieur… pardon… une ressemblance déplorable… Voleur arrêté depuis trois jours… vous… libre !… »

Phileas Fogg était libre ! Il alla au détective. Il le regarda bien en face, et, faisant le seul mouvement rapide qu’il eût jamais fait eût qu’il dût jamais faire de sa vie, il ramena ses deux bras en arrière, puis, avec la précision d’un automate, il frappa de ses deux poings le malheureux inspecteur.

« Bien tapé ! » s’écria Passepartout, qui, se permettant un atroce jeu de mots, bien digne d’un Français, ajouta : « Pardieu voilà ce qu’on peut appeler une belle application de poings d’Angleterre ! »

Fix, renversé, ne prononça pas un mot. Il n’avait que ce qu’il méritait. Mais aussitôt Mr, Fogg, Mrs. Aouda, Passepartout quittèrent la douane. Ils se jetèrent dans une voiture, et, en quelques minutes, ils arrivèrent à la gare de Liverpool.

Phileas Fogg demanda s’il y avait un express prêt à partir pour Londres…

Il était deux heures quarante… L’express était parti depuis trente-cinq minutes.

Phileas Fogg commanda alors un train spécial.

Il y avait plusieurs locomotives de grande vitesse en pression ; mais, attendu les exigences du service, le train spécial ne put quitter la gare avant trois heures.

À trois heures, Phileas Fogg, après avoir dit quelques mots au mécanicien d’une certaine prime à gagner, filait dans la direction de Londres, en compagnie de la jeune femme et de son fidèle serviteur.

Il fallait franchir en cinq heures et demie la distance qui sépare Liverpool de Londres –, chose très faisable, quand la voie est libre sur tout le parcours. Mais il y eut des retards forcés, et, quand le gentleman arriva à la gare, neuf heures moins dix sonnaient à toutes les horloges de Londres.

Phileas Fogg, après avoir accompli ce voyage autour du monde, arrivait avec un retard de cinq minutes !…

Il avait perdu.

Le lendemain, les habitants de Saville-row auraient été bien surpris, si on leur eût affirmé que Mr. Fogg avait réintégré son domicile. Portes et fenêtres, tout était clos. Aucun changement ne s’était produit à l’extérieur.

En effet, après avoir quitté la gare, Phileas Fogg avait donné à Passepartout l’ordre d’acheter quelques provisions, et il était rentré dans sa maison.

Ce gentleman avait reçu avec son impassibilité habituelle le coup qui le frappait. Ruiné ! et par la faute de ce maladroit inspecteur de police ! Après avoir marché d’un pas sûr pendant ce long parcours, après avoir renversé mille obstacles, bravé mille dangers, ayant encore trouvé le temps de faire quelque bien sur sa route, échouer au port devant un fait brutal, qu’il ne pouvait prévoir, et contre lequel il était désarmé : cela était terrible ! De la somme considérable qu’il avait emportée au départ, il ne lui restait qu’un reliquat insignifiant. Sa fortune ne se composait plus que des vingt mille livres déposées chez Baring frères, et ces vingt mille livres, il les devait à ses collègues du Reform-Club. Après tant de dépenses faites, ce pari gagné ne l’eût pas enrichi sans doute, et il est probable qu’il n’avait pas cherché à s’enrichir – étant de ces hommes qui parient pour l’honneur –, mais ce pari perdu le ruinait totalement. Au surplus, le parti du gentleman était pris. Il savait ce qui lui restait à faire.

Une chambre de la maison de Saville-row avait été réservée à Mrs. Aouda. La jeune femme était désespérée. À certaines paroles prononcées par Mr. Fogg, elle avait compris que celui-ci méditait quelque projet funeste.

On sait, en effet, à quelles déplorables extrémités se portent quelquefois ces Anglais monomanes sous la pression d’une idée fixe. Aussi Passepartout, sans en avoir l’air, surveillait-il son maître.

Mais, tout d’abord, l’honnête garçon était monté dans sa chambre et avait éteint le bec qui brûlait depuis quatre-vingts jours. Il avait trouvé dans la boîte aux lettres une note de la Compagnie du gaz, et il pensa qu’il était plus que temps d’arrêter ces frais dont il était responsable.

La nuit se passa. Mr. Fogg s’était couché, mais avait-il dormi ? Quant à Mrs. Aouda, elle ne put prendre un seul instant de repos. Passepartout, lui, avait veillé comme un chien à la porte de son maître.

Le lendemain, Mr. Fogg le fit venir et lui recommanda, en termes fort brefs, de s’occuper du déjeuner de Mrs. Aouda. Pour lui, il se contenterait d’une tasse de thé et d’une rôtie. Mrs. Aouda voudrait bien l’excuser pour le déjeuner et le dîner, car tout son temps était consacré à mettre ordre à ses affaires. Il ne descendrait pas. Le soir seulement, il demanderait à Mrs. Aouda la permission de l’entretenir pendant quelques instants.

Passepartout, ayant communication du programme de la journée, n’avait plus qu’à s’y conformer. Il regardait son maître toujours impassible, et il ne pouvait se décider à quitter sa chambre. Son cœur était gros, sa conscience bourrelée de remords, car il s’accusait plus que jamais de cet irréparable désastre. Oui ! s’il eût prévenu Mr. Fogg, s’il lui eût dévoilé les projets de l’agent Fix, Mr. Fogg n’aurait certainement pas traîné l’agent Fix jusqu’à Liverpool, et alors…

Passepartout ne put plus y tenir.

« Mon maître ! monsieur Fogg ! s’écria-t-il, maudissez-moi. C’est par ma faute que…

– Je n’accuse personne, répondit Phileas Fogg du ton le plus calme. Allez. »

Passepartout quitta la chambre et vint trouver la jeune femme, à laquelle il fit connaître les intentions de son maître.

« Madame, ajouta-t-il, je ne puis rien par moi-même, rien ! Je n’ai aucune influence sur l’esprit de mon maître. Vous, peut-être…

– Quelle influence aurais-je, répondit Mrs. Aouda. Mr. Fogg n’en subit aucune ! A-t-il jamais compris que ma reconnaissance pour lui était prête à déborder ! A-t-il jamais lu dans mon cœur !… Mon ami, il ne faudra pas le quitter, pas un seul instant. Vous dites qu’il a manifesté l’intention de me parler ce soir ?

– Oui, madame. Il s’agit sans doute de sauvegarder votre situation en Angleterre.

– Attendons », répondit la jeune femme, qui demeura toute pensive.

Ainsi, pendant cette journée du dimanche, la maison de Saville-row fut comme si elle eût été inhabitée, et, pour la première fois depuis qu’il demeurait dans cette maison, Phileas Fogg n’alla pas à son club, quand onze heures et demie sonnèrent à la tour du Parlement.

Et pourquoi ce gentleman se fût-il présenté au Reform-Club ? Ses collègues ne l’y attendaient plus. Puisque, la veille au soir, à cette date fatale du samedi 21 décembre, à huit heures quarante-cinq, Phileas Fogg n’avait pas paru dans le salon du Reform-Club, son pari était perdu. Il n’était même pas nécessaire qu’il allât chez son banquier pour y prendre cette somme de vingt mille livres. Ses adversaires avaient entre les mains un chèque signé de lui, et il suffisait d’une simple écriture à passer chez Baring frères, pour que les vingt mille livres fussent portées à leur crédit.

Mr. Fogg n’avait donc pas à sortir, et il ne sortit pas. Il demeura dans sa chambre et mit ordre à ses affaires. Passepartout ne cessa de monter et de descendre l’escalier de la maison de Saville-row. Les heures ne marchaient pas pour ce pauvre garçon. Il écoutait à la porte de la chambre de son maître, et, ce faisant, il ne pensait pas commettre la moindre indiscrétion ! Il regardait par le trou de la serrure, et il s’imaginait avoir ce droit ! Passepartout redoutait à chaque instant quelque catastrophe. Parfois, il songeait à Fix, mais un revirement s’était fait dans son esprit. Il n’en voulait plus à l’inspecteur de police. Fix s’était trompé comme tout le monde à l’égard de Phileas Fogg, et, en le filant, en l’arrêtant, il n’avait fait que son devoir, tandis que lui… Cette pensée l’accablait, et il se tenait pour le dernier des misérables.

Quand, enfin, Passepartout se trouvait trop malheureux d’être seul, il frappait à la porte de Mrs. Aouda, il entrait dans sa chambre, il s’asseyait dans un coin sans mot dire, et il regardait la jeune femme toujours pensive.

Vers sept heures et demie du soir, Mr. Fogg fit demander à Mrs. Aouda si elle pouvait le recevoir, et quelques instants après, la jeune femme et lui étaient seuls dans cette chambre.

Phileas Fogg prit une chaise et s’assit près de la cheminée, en face de Mrs. Aouda. Son visage ne reflétait aucune émotion. Le Fogg du retour était exactement le Fogg du départ. Même calme, même impassibilité.

Il resta sans parler pendant cinq minutes. Puis levant les yeux sur Mrs. Aouda :

« Madame, dit-il, me pardonnerez-vous de vous avoir amenée en Angleterre ?

– Moi, monsieur Fogg !… répondit Mrs. Aouda, en comprimant les battements de son cœur.

– Veuillez me permettre d’achever, reprit Mr. Fogg. Lorsque j’eus la pensée de vous entraîner loin de cette contrée, devenue si dangereuse pour vous, j’étais riche, et je comptais mettre une partie de ma fortune à votre disposition. Votre existence eût été heureuse et libre. Maintenant, je suis ruiné.

– Je le sais, monsieur Fogg, répondit la jeune femme, et je vous demanderai à mon tour : Me pardonnerez-vous de vous avoir suivi, et – qui sait ? – d’avoir peut-être, en vous retardant, contribué à votre ruine ?

– Madame, vous ne pouviez rester dans l’Inde, et votre salut n’était assuré que si vous vous éloigniez assez pour que ces fanatiques ne pussent vous reprendre.

– Ainsi, monsieur Fogg, reprit Mrs. Aouda, non content de m’arracher à une mort horrible, vous vous croyiez encore obligé d’assurer ma position à l’étranger ?

– Oui, madame, répondit Fogg, mais les événements ont tourné contre moi. Cependant, du peu qui me reste, je vous demande la permission de disposer en votre faveur.

– Mais, vous, monsieur Fogg, que deviendrez-vous ? demanda Mrs. Aouda.

– Moi, madame, répondit froidement le gentleman, je n’ai besoin de rien.

– Mais comment, monsieur, envisagez-vous donc le sort qui vous attend ?

– Comme il convient de le faire, répondit Mr. Fogg.

– En tout cas, reprit Mrs. Aouda, la misère ne saurait atteindre un homme tel que vous. Vos amis…

– Je n’ai point d’amis, madame.

– Vos parents…

– Je n’ai plus de parents.

– Je vous plains alors, monsieur Fogg, car l’isolement est une triste chose. Quoi ! pas un cœur pour y verser vos peines. On dit cependant qu’à deux la misère elle-même est supportable encore !

– On le dit, madame.

– Monsieur Fogg, dit alors Mrs. Aouda, qui se leva et tendit sa main au gentleman, voulez-vous à la fois d’une parente et d’une amie ? Voulez-vous de moi pour votre femme ? »

Mr. Fogg, à cette parole, s’était levé à son tour. Il y avait comme un reflet inaccoutumé dans ses yeux, comme un tremblement sur ses lèvres. Mrs. Aouda le regardait. La sincérité, la droiture, la fermeté et la douceur de ce beau regard d’une noble femme qui ose tout pour sauver celui auquel elle doit tout, l’étonnèrent d’abord, puis le pénétrèrent. Il ferma les yeux un instant, comme pour éviter que ce regard ne s’enfonçât plus avant… Quand il les rouvrit :

« Je vous aime ! dit-il simplement. Oui, en vérité, par tout ce qu’il y a de plus sacré au monde, je vous aime, et je suis tout à vous !

– Ah !… » s’écria Mrs. Aouda, en portant la main à son cœur.

Passepartout fut sonné. Il arriva aussitôt. Mr. Fogg tenait encore dans sa main la main de Mrs. Aouda. Passepartout comprit, et sa large face rayonna comme le soleil au zénith des régions tropicales.

Mr. Fogg lui demanda s’il ne serait pas trop tard pour aller prévenir le révérend Samuel Wilson, de la paroisse de Mary-le-Bone.

Passepartout sourit de son meilleur sourire.

« Jamais trop tard », dit-il.

Il n’était que huit heures cinq.

« Ce serait pour demain, lundi ! dit-il.

– Pour demain lundi ? demanda Mr. Fogg en regardant la jeune femme.

– Pour demain lundi ! » répondit Mrs. Aouda.

Passepartout sortit, tout courant.

Il est temps de dire ici quel revirement de l’opinion s’était produit dans le Royaume-Uni, quand on apprit l’arrestation du vrai voleur de la Banque un certain James Strand – qui avait eu lieu le 17 décembre, à Édimbourg.

Trois jours avant, Phileas Fogg était un criminel que la police poursuivait à outrance, et maintenant c’était le plus honnête gentleman, qui accomplissait mathématiquement son excentrique voyage autour du monde.

Quel effet, quel bruit dans les journaux ! Tous les parieurs pour ou contre, qui avaient déjà oublié cette affaire, ressuscitèrent comme par magie. Toutes les transactions redevenaient valables. Tous les engagements revivaient, et, il faut le dire, les paris reprirent avec une nouvelle énergie. Le nom de Phileas Fogg fit de nouveau prime sur le marché.

Les cinq collègues du gentleman, au Reform-Club, passèrent ces trois jours dans une certaine inquiétude. Ce Phileas Fogg qu’ils avaient oublié reparaissait à leurs yeux ! Où était-il en ce moment ? Le 17 décembre –, jour où James Strand fut arrêté –, il y avait soixante-seize jours que Phileas Fogg était parti, et pas une nouvelle de lui ! Avait-il succombé ? Avait-il renoncé à la lutte, ou continuait il sa marche suivant l’itinéraire convenu ? Et le samedi 21 décembre, à huit heures quarante-cinq du soir, allait-il apparaître, comme le dieu de l’exactitude, sur le seuil du salon du Reform-Club ?

Il faut renoncer à peindre l’anxiété dans laquelle, pendant trois jours, vécut tout ce monde de la société anglaise. On lança des dépêches en Amérique, en Asie, pour avoir des nouvelles de Phileas Fogg ! On envoya matin et soir observer la maison de Saville-row… Rien. La police elle-même ne savait plus ce qu’était devenu le détective Fix, qui s’était si malencontreusement jeté sur une fausse piste. Ce qui n’empêcha pas les paris de s’engager de nouveau sur une plus vaste échelle. Phileas Fogg, comme un cheval de course, arrivait au dernier tournant. On ne le cotait plus à cent, mais à vingt, mais à dix, mais à cinq, et le vieux paralytique, Lord Albermale, le prenait, lui, à égalité.

Aussi, le samedi soir, y avait-il foule dans Pall-Mall et dans les rues voisines. On eût dit un immense attroupement de courtiers, établis en permanence aux abords du Reform-Club. La circulation était empêchée. On discutait, on disputait, on criait les cours du « Phileas Fogg », comme ceux des fonds anglais. Les policemen avaient beaucoup de peine à contenir le populaire, et à mesure que s’avançait l’heure à laquelle devait arriver Phileas Fogg, l’émotion prenait des proportions invraisemblables.

Ce soir-là, les cinq collègues du gentleman étaient réunis depuis neuf heures dans le grand salon du Reform-Club. Les deux banquiers, John Sullivan et Samuel Fallentin, l’ingénieur Andrew Stuart, Gauthier Ralph, administrateur de la Banque d’Angleterre, le brasseur Thomas Flanagan, tous attendaient avec anxiété.

Au moment où l’horloge du grand salon marqua huit heures vingt-cinq, Andrew Stuart, se levant, dit :

« Messieurs, dans vingt minutes, le délai convenu entre Mr. Phileas Fogg et nous sera expiré.

– À quelle heure est arrivé le dernier train de Liverpool ? demanda Thomas Flanagan.

– À sept heures vingt-trois, répondit Gauthier Ralph, et le train suivant n’arrive qu’à minuit dix.

– Eh bien, messieurs, reprit Andrew Stuart, si Phileas Fogg était arrivé par le train de sept heures vingt-trois, il serait déjà ici. Nous pouvons donc considérer le pari comme gagné.

– Attendons, ne nous prononçons pas, répondit Samuel Fallentin. Vous voyez que notre collègue est un excentrique de premier ordre. Son exactitude en tout est bien connue. Il n’arrive jamais ni trop tard ni trop tôt, et il apparaîtrait ici à la dernière minute, que je n’en serais pas autrement surpris.

– Et moi, dit Andrew Stuart, qui était, comme toujours, très nerveux, je le verrais je n’y croirais pas.

– En effet, reprit Thomas Flanagan, le projet de Phileas Fogg était insensé. Quelle que fût son exactitude, il ne pouvait empêcher des retards inévitables de se produire, et un retard de deux ou trois jours seulement suffisait à compromettre son voyage.

– Vous remarquerez, d’ailleurs, ajouta John Sullivan, que nous n’avons reçu aucune nouvelle de notre collègue et cependant, les fils télégraphiques ne manquaient pas sur son itinéraire.

– Il a perdu, messieurs, reprit Andrew Stuart, il a cent fois perdu ! Vous savez, d’ailleurs, que le China – le seul paquebot de New York qu’il pût prendre pour venir à Liverpool en temps utile – est arrivé hier. Or, voici la liste des passagers, publiée par la Shipping Gazette, et le nom de Phileas Fogg n’y figure pas. En admettant les chances les plus favorables, notre collègue est à peine en Amérique ! J’estime à vingt jours, au moins, le retard qu’il subira sur la date convenue, et le vieux Lord Albermale en sera, lui aussi, pour ses cinq mille livres !

– C’est évident, répondit Gauthier Ralph, et demain nous n’aurons qu’à présenter chez Baring frères le chèque de Mr. Fogg ».

En ce moment l’horloge du salon sonna huit heures quarante.

« Encore cinq minutes », dit Andrew Stuart.

Les cinq collègues se regardaient. On peut croire que les battements de leur cœur avaient subi une légère accélération, car enfin, même pour de beaux joueurs, la partie était forte ! Mais ils n’en voulaient rien laisser paraître, car, sur la proposition de Samuel Fallentin, ils prirent place à une table de jeu.

« Je ne donnerais pas ma part de quatre mille livres dans le pari, dit Andrew Stuart en s’asseyant, quand même on m’en offrirait trois mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ! »

L’aiguille marquait, en ce moment, huit heures quarante-deux minutes.

Les joueurs avaient pris les cartes, mais, à chaque instant, leur regard se fixait sur l’horloge. On peut affirmer que, quelle que fût leur sécurité, jamais minutes ne leur avaient paru si longues !

« Huit heures quarante-trois », dit Thomas Flanagan, en coupant le jeu que lui présentait Gauthier Ralph.

Puis un moment de silence se fit. Le vaste salon du club était tranquille. Mais, au-dehors, on entendait le brouhaha de la foule, que dominaient parfois des cris aigus. Le balancier de l’horloge battait la seconde avec une régularité mathématique. Chaque joueur pouvait compter les divisions sexagésimales qui frappaient son oreille.

« Huit heures quarante-quatre ! » dit John Sullivan d’une voix dans laquelle on sentait une émotion involontaire.

Plus qu’une minute, et le pari était gagné. Andrew Stuart et ses collègues ne jouaient plus. Ils avaient abandonné les cartes ! Ils comptaient les secondes !

À la quarantième seconde, rien. À la cinquantième, rien encore !

À la cinquante-cinquième, on entendit comme un tonnerre au-dehors, des applaudissements, des hurrahs, et même des imprécations, qui se propagèrent dans un roulement continu.

Les joueurs se levèrent.

À la cinquante-septième seconde, la porte du salon s’ouvrit, et le balancier n’avait pas battu la soixantième seconde, que Phileas Fogg apparaissait, suivi d’une foule en délire qui avait forcé l’entrée du club, et de sa voix calme :

« Me voici, messieurs », disait-il.

Oui ! Phileas Fogg en personne.

On se rappelle qu’à huit heures cinq du soir – vingt-cinq heures environ après l’arrivée des voyageurs à Londres –, Passepartout avait été chargé par son maître de prévenir le révérend Samuel Wilson au sujet d’un certain mariage qui devait se conclure le lendemain même.

Passepartout était donc parti, enchanté. Il se rendit d’un pas rapide à la demeure du révérend Samuel Wilson, qui n’était pas encore rentré. Naturellement, Passepartout attendit, mais il attendit vingt bonnes minutes au moins.

Bref, il était huit heures trente-cinq quand il sortit de la maison du révérend. Mais dans quel état ! Les cheveux en désordre, sans chapeau, courant, courant, comme on n’a jamais vu courir de mémoire d’homme, renversant les passants, se précipitant comme une trombe sur les trottoirs !

En trois minutes, il était de retour à la maison de Saville-row, et il tombait, essoufflé, dans la chambre de Mr. Fogg.

Il ne pouvait parler.

« Qu’y a-t-il ? demanda Mr. Fogg.

– Mon maître… balbutia Passepartout… mariage… impossible.

– Impossible ?

– Impossible… pour demain.

– Pourquoi ?

– Parce que demain… c’est dimanche !

– Lundi, répondit Mr. Fogg.

– Non… aujourd’hui… samedi.

– Samedi ? impossible !

– Si, si, si, si ! s’écria Passepartout. Vous vous êtes trompé d’un jour ! Nous sommes arrivés vingt-quatre heures en avance… mais il ne reste plus que dix minutes !… »

Passepartout avait saisi son maître au collet, et il l’entraînait avec une force irrésistible !

Phileas Fogg, ainsi enlevé, sans avoir le temps de réfléchir, quitta sa chambre, quitta sa maison, sauta dans un cab, promit cent livres au cocher, et après avoir écrasé deux chiens et accroché cinq voitures, il arriva au Reform-Club.

L’horloge marquait huit heures quarante-cinq, quand il parut dans le grand salon…

Phileas Fogg avait accompli ce tour du monde en quatre-vingts jours !…

Phileas Fogg avait gagné son pari de vingt mille livres !

Et maintenant, comment un homme si exact, si méticuleux, avait-il pu commettre cette erreur de jour ? Comment se croyait-il au samedi soir, 21 décembre, quand il débarqua à Londres, alors qu’il n’était qu’au vendredi, 20 décembre, soixante dix neuf jours seulement après son départ ?

Voici la raison de cette erreur. Elle est fort simple.

Phileas Fogg avait, « sans s’en douter », gagné un jour sur son itinéraire, – et cela uniquement parce qu’il avait fait le tour du monde en allant vers l’est, et il eût, au contraire, perdu ce jour en allant en sens inverse, soit vers l’ouest.

En effet, en marchant vers l’est, Phileas Fogg allait au-devant du soleil, et, par conséquent les jours diminuaient pour lui d’autant de fois quatre minutes qu’il franchissait de degrés dans cette direction. Or, on compte trois cent soixante degrés sur la circonférence terrestre, et ces trois cent soixante degrés, multipliés par quatre minutes, donnent précisément vingt-quatre heures, – c’est-à-dire ce jour inconsciemment gagné. En d’autres termes, pendant que Phileas Fogg, marchant vers l’est, voyait le soleil passer quatre-vingts fois au méridien, ses collègues restés à Londres ne le voyaient passer que soixante-dix-neuf fois. C’est pourquoi, ce jour-là même, qui était le samedi et non le dimanche, comme le croyait Mr. Fogg, ceux-ci l’attendaient dans le salon du Reform-Club.

Et c’est ce que la fameuse montre de Passepartout – qui avait toujours conservé l’heure de Londres – eût constaté si, en même temps que les minutes et les heures, elle eût marqué les jours !

Phileas Fogg avait donc gagné les vingt mille livres. Mais comme il en avait dépensé en route environ dix-neuf mille, le résultat pécuniaire était médiocre. Toutefois, on l’a dit, l’excentrique gentleman n’avait, en ce pari, cherché que la lutte, non la fortune. Et même, les mille livres restant, il les partagea entre l’honnête Passepartout et le malheureux Fix, auquel il était incapable d’en vouloir. Seulement, et pour la régularité, il retint à son serviteur le prix des dix-neuf cent vingt heures de gaz dépensé par sa faute.

Ce soir-là même, Mr. Fogg, aussi impassible, aussi flegmatique, disait à Mrs. Aouda :

« Ce mariage vous convient-il toujours, madame ?

– Monsieur Fogg, répondit Mrs. Aouda, c’est à moi de vous faire cette question. Vous étiez ruiné, vous voici riche…

– Pardonnez-moi, madame, cette fortune vous appartient. Si vous n’aviez pas eu la pensée de ce mariage, mon domestique ne serait pas allé chez le révérend Samuel Wilson, je n’aurais pas été averti de mon erreur, et…

– Cher monsieur Fogg…, dit la jeune femme.

– Chère Aouda… », répondit Phileas Fogg.

On comprend bien que le mariage se fit quarante-huit heures plus tard, et Passepartout, superbe, resplendissant, éblouissant, y figura comme témoin de la jeune femme. Ne l’avait-il pas sauvée, et ne lui devait-on pas cet honneur ?

Seulement, le lendemain, dès l’aube, Passepartout frappait avec fracas à la porte de son maître.

La porte s’ouvrit, et l’impassible gentleman parut.

« Qu’y a-t-il, Passepartout ?

– Ce qu’il y a, monsieur ! Il y a que je viens d’apprendre à l’instant…

– Quoi donc ?

– Que nous pouvions faire le tour du monde en soixante-dix-huit jours seulement.

– Sans doute, répondit Mr. Fogg, en ne traversant pas l’Inde. Mais si je n’avais pas traversé l’Inde, je n’aurais pas sauvé Mrs. Aouda, elle ne serait pas ma femme, et… »

Et Mr. Fogg ferma tranquillement la porte.

Ainsi donc Phileas Fogg avait gagné son pari. Il avait accompli en quatre-vingts jours ce voyage autour du monde ! Il avait employé pour ce faire tous les moyens de transport, paquebots, railways, voitures, yachts, bâtiments de commerce, traîneaux, éléphant. L’excentrique gentleman avait déployé dans cette affaire ses merveilleuses qualités de sang-froid et d’exactitude. Mais après ? Qu’avait-il gagné à ce déplacement ? Qu’avait-il rapporté de ce voyage ?

Rien, dira-t-on ? Rien, soit, si ce n’est une charmante femme, qui – quelque invraisemblable que cela puisse paraître – le rendit le plus heureux des hommes !

En vérité, ne ferait-on pas, pour moins que cela, le Tour du Monde ?

FIN LA GUERRE DE CENT ANS  ODETTE LA SUIVANTE  CHEZ JEANNE DE MONTFORT ET BÉATRIX DE BOHÊME  (1341-1347)  LA GUERRE DE CENT ANS.  ODETTE LA SUIVANTE  CHEZ JEANNE DE MONTFORT ET BÉATRIX DE BOHÊME  (1341-1347). 

 CHAPITRE I.  C’ÉTAIT au mois de mai 1341, vers le matin, dans un vaste château fort du duché de Bretagne ; Jeanne, comtesse de Montfort, était assise dans une grande salle dont les vitraux, ornés de peintures et d’armoiries, ne laissaient pénétrer qu’un jour douteux ; à côté d’elle, sur un coussin, une jeune fille aux cheveux blonds, à la robe de soie violette, chantait en s’accompagnant sur un luth ; elle levait de temps en temps les yeux sur sa maîtresse sans oser interrompre sa musique ; la comtesse Jeanne n’écoutait pas ; son front était soucieux. Odette avait rougi, sa voix faiblissait ; elle se tut enfin, et se mettant a genoux devant la comtesse, elle porta doucement à ses lèvres le bord de sa robe.  « Madame, dit-elle à demi-voix, vous êtes triste ; que pourrais-je faire pour vous égayer et ramener le sourire sur vos lèvres ? »  Jeanne ne répondait pas ; tout à coup, elle se leva droite, arrachant brusquement son manteau brodé des mains de sa suivante :  « Écoute ! dit-elle, n’entends-tu pas le galop d’un cheval ? » Odette prêta l’oreille, elle secouait la tête. La comtesse écoutait toujours.  « J’entends, j’entends, s’écria bientôt la jeune fille ; c’est un cavalier bien pressé ; il a traversé le village sans s’arrêter et il pousse son cheval sur le flanc de la colline ; il apporte sans doute d’importantes nouvelles. »  Elle hésitait et semblait sur le point de hasarder une question ; mais la comtesse fit un pas vers la porte, comme si son impatience ne lui permettait pas d’attendre le messager ; au même instant, on entendait les grincements du premier pont-levis qui se baissait. Le cavalier avait déjà franchi une enceinte, la seconde porte s’ouvrait devant lui ; bientôt les pas de son cheval retentirent sur le dernier pont. Jeanne de Montfort, toujours debout, le cou tendu, les lèvres serrées, les mains fortement pressées l’une contre l’autre, attendait. Derrière elle, Odette, pâle et les yeux tout grands ouverts, regardait la comtesse. D’où venait cette ardente inquiétude ?  On entendait des pas dans le vestibule, des voix confuses retentissaient sous les larges voûtes ; bientôt tous les pages, les damoiseaux, les écuyers, les piqueurs poussèrent ensemble le même cri : « Vive monseigneur le duc de Bretagne, Jean IV, notre bien-aimé seigneur ! » La comtesse rougit, pâlit et s’avança vers la porte ; Odette la suivait machinalement ; on savait le duc de Bretagne, Jean III, en route pour revenir de l’armée du roi de France ; lui était-il arrivé malheur en chemin ? Odette était une pauvre orpheline élevée naguère dans la maison de la duchesse de Bretagne ; celle-ci en avait fait don à sa belle-sœur, la comtesse de Montfort ; mais la jeune fille n’avait jamais oublié le noble visage, les douces façons et le brave langage du duc ; elle avait souvent regretté sa cour et le léger servage de la duchesse ; la comtesse Jeanne de Flandre, plus fière et plus résolue que la princesse de Savoie, tenait sa maison sous une discipline exacte ; Odette, qui l’aimait et l’admirait, avait plus d’une fois éprouvé les effets de sa colère ; elle avait pâli au nom du duc de Bretagne appliqué au comte de Montfort ; mais la nouvelle duchesse ne faisait pas attention à elle ; son oreille avait reconnu le pas de son mari. Il entra, grand, robuste, les tempes dégarnies de leurs cheveux gris par la pression du casque, son habit de velours usé sur les épaules par le frottement de la cuirasse ; il était suivi de ses chevaliers et écuyers familiers ; mais en mettant les pieds sur le seuil de la chambre de sa dame, il fit un signe et les serviteurs se retirèrent ; il n’avait pas aperçu Odette ; Jeanne l’avait oubliée ; elle n’osait sortir ni faire un mouvement qui pût rappeler sa présence ; le comte de Montfort s’avança vers sa femme :  « Il est mort à Caen, Jeanne, dit-il ; et sa voix tremblait.  — Le testament ? demanda-t-elle d’un ton bref.  — Nul n’en sait rien encore, dit le comte avec un accent de reproche ; il avait à peine rendu le dernier soupir lorsque Roul est parti à franc étrier. Après tout, nous étions fils du même père, et son sang coule dans mes veines. »  La comtesse rougit, elle regarda son mari, la honte et la compassion se lisaient dans ses yeux.  « Vous êtes meilleur chrétien que moi, dit-elle, et le souvenir des injures ne vous tient pas si fort au cœur.  — La mort efface tout, » dit le comte.  Et il faisait un pas vers le crucifix placé au fond de l’appartement comme s’il voulait dire une prière, lorsque son regard tomba sur Odette, à demi cachée derrière un grand coffre en bois rouge, d’où pendait une housse traînante.  « Toi ici, petite ? dit-il d’un ton de colère ; vous pourriez renvoyer vos suivantes quand je suis chez vous, comme je congédie mes serviteurs, » continua-t-il en s’adressant à sa femme.  Odette avait disparu.  Le moment d’émotion que la nouvelle de la mort de son frère avait causé au comte de Montfort était déjà passé ; il ne s’agenouilla pas devant le crucifix et revint vers sa femme.  « Que faire maintenant, Jeanne ? dit-il ; nous aurons Charles de Blois et le roi Philippe sur les bras avant que nous ayons eu le temps de crier haro, à moins que la justice n’ait saisi Jean à la gorge avant de mourir, et qu’il ne se soit enfin avisé que son frère lui était plus proche que sa nièce, fût-elle dix fois petite-fille de Marie de Limoges. Je n’y compte point, et vous, ma mie ?  — Je ne compte jamais sur rien, Dieu excepté, dit sa femme avec un sourire à la fois amer et triste, comme une personne qui avait beaucoup souffert en sa vie ; m’est cependant avis que nous allions d’abord à Nantes ; nous en sommes plus près et y serons plus tôt que notre neveu de Blois, et les bourgeois seront bien entêtés si nous ne leur faisons si grande chère qu’ils ne nous reconnaissent pour leurs seigneurs. »  Jean de Monfort regardait sa femme avec admiration.  « Il avait bien dit, ce vieux prêcheur qui mourut ici l’an passé, remarqua-t-il, en assurant que vous aviez cœur d’homme et de lion. Quand serez-vous prête à chevaucher ?  — Dans deux heures, dit-elle en souriant, et je prendrai Jean avec moi. »  Le comte hésita.  « Ci est-il bien petit ? » objecta-t-il.  Les yeux ardents de la comtesse s’étaient soudainement remplis de douceur ; en parlant de son fils, son front s’était illuminé.  « Il est petit, mais ce sera un homme, » dit-elle ; et elle sortit pour donner ses ordres, tandis que le comte faisait appeler son sénéchal, afin de pourvoir en son absence à la défense du château.  Deux heures après, Odette, qui devait suivre la comtesse avec toutes ses femmes, regardait le cortège qui descendait le chemin escarpé sur le flanc de la colline ; en tête marchait le porte-étendard avec les armes de Bretagne, écartelées de celles de Flandre, sur sa bannière brodée d’or ; le comte et la comtesse le suivaient ; à côté de la haquenée blanche de Jeanne, un petit genet d’Espagne, à la douce allure et conduit par un page, portait le petit Jean, âgé seulement de cinq ans ; le pas des chevaux devenait plus rapide, la lande s’ouvrait devant les voyageurs ; les serfs du hameau, rassemblés sur la place, s’écartaient devant les coups de fouet que leur distribuaient les piqueurs ; bientôt le cortège disparut aux yeux des paysans, Odette ne le distinguait plus.  « Or sus, ma belle, disait derrière elle la voix aigre de dame Gudule, femme de confiance de Jeanne, qui l’avait amenée avec elle de Flandre ; venez emballer les chaperons et les robes de madame la duchesse, et prenez garde à son manteau de menu vair ; elle en aura besoin pour les fêtes de Nantes, et je me suis laissé dire qu’il fallait tuer deux mille sept cents de ces petites bêtes pour faire un manteau pareil : cela coûte aussi cher que la rançon d’un prince. »  Gudule parlait encore, qu’Odette était déjà à genoux devant le grand bahut sculpté qui contenait les parures de sa maîtresse ; les robes brochées d’or, les bijoux, les miroirs et les fourrures s’entassèrent dans des valises de cuir non tanné, destinées à charger les mules du train. Odette était jeune, presque enfant ; elle ne pensait plus au feu duc de Bretagne, mort à Caen, en inimitié avec son frère, hors de ses domaines, loin de la nièce qu’il avait désignée pour son héritière ; elle ne songeait qu’aux fêtes qui allaient avoir lieu à Nantes, aux joutes, aux passes d’armes, aux largesses.  « Ci mettrai-je mon chaperon bleu que m’a donné madame, se disait-elle, celui qu’Aubry a si fort admiré l’autre jour. » 

 II  Lorsque la maison de la comtesse la rejoignit à Nantes, le comte en était déjà parti, pour chercher dans le château, où il était déposé, le grand trésor du feu duc. Pendant que Charles de Blois et sa femme, Jeanne de Penthièvre, intercédaient auprès de leur oncle, le roi Philippe VI, pour qu’il les aidât à conquérir leur héritage, les bourgeois et la garnison, chargés des richesses de Jean III, les avaient livrées au comte de Montfort, le reconnaissant pour leur légitime seigneur. Fier de son succès, le comte revint à Nantes, où sa femme était restée. En son absence, elle avait pourvu à tous les détails des fêtes qu’on préparait ; les seigneurs bretons avaient été convoqués dans toute l’étendue du territoire : tous étaient appelés à venir rendre hommage à leur seigneur, et à se réjouir de son élévation. Les yeux de la comtesse brillèrent de satisfaction lorsque son mari lui rapporta les coffres d’argent monnayé, de lingots d’or et de pierreries qu’il avait trouvés dans le trésor de son frère, au sein d’un donjon entouré de trois enceintes, défendues par des ponts-levis et garnies de murailles de dix pieds d’épaisseur :  « Ceci nous fera bon service pour la guerre, dit-elle ; les hommes ont toujours été faciles à mener pour ceux qui ont l’argent, et le trésor de notre neveu de Blois ne vaudra pas celui-là. Il dépense tout son avoir entre les mains des moines et des clercs.  — Jean était aussi grand aumônier, dit son mari, et cependant il a su amasser tout ceci. Dans un des coffres se trouvaient des pierreries d’une merveilleuse beauté, ma mie et que j’aimerais à vous voir porter en nos fêtes. »  La comtesse sourit, mais sans empressement. Malgré sa beauté et sa jeunesse, elle faisait peu de cas de la parure, et les miroirs de Venise, grands comme ses deux mains, qui ornaient les salles d’apparat, n’avaient pas souvent réfléchi son visage. Cette Flamande avait les yeux noirs, les cheveux noirs, le teint olivâtre, comme si le sang de quelque princesse espagnole se fût mêlé dans ses veines à celui des comtes de Flandre. Elle était grande ; sa démarche était majestueuse, sa taille élancée et robuste ; mais, sauf son fils Jean qu’elle aimait d’un amour passionné, les petits enfants n’avaient jamais eu le désir de se presser dans ses bras ou de grimper sur ses genoux, et son mari, qui avait pour elle autant de confiance que d’estime, la redoutait un peu et suivait ses conseils par crainte, aussi bien que par affection.  Odette était assise, comme de coutume, aux pieds de la comtesse, préparant des pierreries qu’elle comptait enlacer le lendemain dans les cheveux de sa maîtresse ; elle hésitait à parler, et cependant elle était chargée d’une mission importante ; Jeanne se pencha pour regarder les joyaux qu’enfilait la jeune fille, et ses yeux pénétrants distinguèrent sa rougeur. Elle était en belle humeur, elle tenait le trésor des ducs de Bretagne ; dans quelques jours l’hommage de tous les vassaux appartiendrait à son mari.  « A quoi penses-tu, Odette ? dit-elle plus doucement que de coutume ; tes lèvres s’entr’ouvrent puis se referment, tes yeux brillent sous leurs paupières baissées. Parle, qu’as-tu à me demander ? »  La jeune fille rougit en se voyant si bien devinée, elle s’agenouilla sur son coussin :  « 0 madame, dit-elle, demandez à Monseigneur qu’il permette à Marie, la femme d’Eudes le lépreux, d’accompagner son mari dans sa maisonnette. »  La comtesse regardait Odette avec étonnement :  « Elle veut aller avec lui, mais il est lépreux, il lui donnera son mal ! dit-elle.  — C’est sa femme, dit timidement Odette, et qui le soignerait si elle l’abandonnait ?  — Elle n’a point d’enfant ? » demanda vivement Jeanne. Odette rougit.  « Elle espère tenir un fils dans ses bras, vienne la Saint-Michel, dit-elle à demi-voix, mais elle dit que Dieu gardera l’enfant ou qu’il lui ouvrira les portes du Paradis. »  La comtesse ne répondit pas ; elle avait appuyé sa tête sur sa main. La jeune suivante, debout devant elle, attendait en silence. La comtesse releva enfin les yeux :  « Qu’elle aille ! dit-elle, j’obtiendrai la permission de Monseigneur ; aussi bien une femme chargée d’un enfant ne saurait cultiver la terre et payer la taille, tandis que les biens de la ladrerie suffiront à les nourrir tous les deux. Quand doit-il être séparé du reste des humains ?  — Demain, madame, dit Odette, dont les yeux brillaient de joie ; ci comptais-je vous demander la permission d’assister à la cérémonie.  — Elle est bien triste, dit la comtesse, je l’ai vu célébrer pour un grand seigneur ; mon cousin Guy de Valenciennes a été enfermé dans un de ses châteaux avec une poignée de serviteurs, mais.... » Sa voix prenait un accent de dédain.... « Sa femme ne l’avait point accompagné dans sa retraite. Eudes, l’homme d’armes, est plus heureux que lui. »  Odette avait porté à Marie la bonne nouvelle ; la pauvre femme, accablée par sa douleur, s’était ranimée un instant ; l’affreuse séparation qu’elle avait redoutée lui était épargnée ; il fallait quitter tous les siens sans les revoir ; son père et sa mère vivaient dans le hameau, au pied du château de Montfort, et c’était à la ladrerie de Nantes qu’Eudes allait être conduit ; elle ne verrait plus les humains, elle n’irait plus à l’église, elle n’entrerait plus dans un marché, un mal horrible pouvait l’atteindre. Mais elle pouvait soigner son mari, voir encore son visage, et ses seigneurs renonçaient à tous leurs droits sur son corps et sur son travail.  « Que Dieu notre Seigneur vous bénisse, damoiselle, dit-elle en s’inclinant devant Odette, vous m’avez rendu la vie. »  La jeune suivante rougit.  « Je ne suis point damoiselle, dit-elle, mais une pauvre orpheline élevée par charité et qui compatit à vos malheurs. Que Dieu ait pitié de vous comme le mérite votre courage ! »  Marie souriait.  « Le courage me manquerait pour quitter Eudes, dit-elle, et Dieu n’est pas moins puissant qu’autrefois ! Les bons pères m’ont raconté qu’il avait guéri le patriarche Job et des lépreux qu’il avait rencontrés en un chemin ; peut-être guérira-t-il aussi mon mari : je le prierai tant ! »  Et elle levait vers le ciel ses mains jointes et ses yeux baignés de larmes, parlant dans son cœur au souverain Maître des corps et des âmes ; Odette, tout émue, se retira avec respect.  C’était le vendredi matin, dans une petite église du faubourg de Nantes, à l’entrée du pont qui conduisait à la léproserie et qui portait le sinistre nom du Pont-Saint-Ladre. Odette était là, vêtue de noir, car elle allait assister à un enterrement. Le lugubre cortège venait d’arriver, l’église était tendue comme pour un service de deuil, le malheureux homme d’armes, conduit par deux clercs, venait d’être placé au milieu de la chapelle ardente, il était couvert d’un drap mortuaire ; les prières funèbres avaient commencé ; à l’entrée du chœur, Marie, debout, les yeux fixés sur le cercueil où son mari était couché, semblait attendre sa résurrection d’entre les morts ; un instant Odette entrevit les traits du malheureux lépreux, elle frémit d’effroi et fut obligée de s’appuyer contre une colonne pour se soutenir. Cependant, la cérémonie était terminée, tous les assistants avaient jeté de l’eau bénite sur le cercueil ; celui qu’on venait d’ensevelir se releva, les prêtres l’entourèrent, et, toute la foule le suivant, on prit le chemin de la maisonnette qu’il allait occuper dans la campagne. Odette soutenait Marie qui marchait avec peine ; elle répétait cependant entre ses larmes :  « S’il était mort ! S’il était véritablement mort ! »  Puis, levant les yeux, elle aperçut de loin la petite cabane surmontée d’une croix et de la clochette qui devait avertir les étrangers de ne point entrer dans la maison du lépreux :  « Voici son tombeau, dit-elle, mais nous y serons deux.  — Peut-être trois, » dit timidement Odette.  La jeune mère rougit.  « Si Dieu nous veut faire cette grâce ! » murmura-t-elle.  On était arrivé au pied de la maisonnette. Eudes s’était mis à genoux :  « Vous êtes mort pour la terre, mon frère, lui dit le curé en lui tendant le crucifix ; mais Celui qui a guéri ici-bas les lépreux et qui a souffert sur la croix, ne s’éloignera point de vous ; il vous tend les bras du haut de son ciel, prêt à recevoir votre âme quand l’ouvrage de la patience sera accompli en vous ; et ci, n’y a-t-il point là-haut de malades ni de lépreux, de cri ni de larmes, et toutes les plaies du corps et de l’âme seront éternellement guéries par le sang de l’Agneau sans tache qui ôte le péché du monde. »  Alors, s’avançant vers le malheureux qui venait de rejeter son habit d’homme d’armes, brodé aux armes de Bretagne, et qui avait revêtu le sombre costume des lépreux, il s’écria d’une voix forte :  « Je te défends de sortir sans ton habit de ladre.  « Je te défends de sortir nu-pieds.  « Je te défends de passer par des ruelles étroites.  « Je te défends de parler à quelqu’un lorsqu’il sera sous le vent.  « Je te défends d’aller dans aucune église, dans aucun moutier, dans aucune foire, dans aucun marché, dans aucune réunion d’hommes quelconque.  « Je te défends de boire et de laver tes mains soit dans une fontaine, soit dans une rivière.  « Je te défends de manier aucune marchandise avant de l’avoir achetée.  « Je te défends de toucher les enfants, je te défends de leur rien donner. »  Le prêtre continuait ses interdictions. Odette avait regardé Marie ; un éclair de joie illuminait le front de la jeune femme.  « Il pourra toucher son enfant ! » disait-elle à voix basse.  Le curé se taisait ; il tendait son pied à baiser au malheureux lépreux, puis recevant des mains d’un jeune clerc une pelle chargée d’un peu de terre, il la versa sur la tête du condamné :  « Que le Seigneur Dieu veuille t’avoir en sa miséricorde ! dit-il, et que tous les bons chrétiens prient pour toi ! »  Eudes se releva chancelant ; il allait entrer dans sa maisonnette, et s’arrêtait pour jeter un dernier regard sur cette réunion de ses semblables qu’il ne devait plus revoir, lorsqu’un bras se glissa sous le sien ; le lépreux se retourna, il vit sa femme et tout le reste s’évanouit à ses yeux ; Marie l’entraîna dans la chaumière et la porte se referma derrière eux. 

 III  Le jour de la fête était arrivé ; les échafauds de planches étaient dressés, tendus de riches tapisseries ; les lices étaient ouvertes à tous venants ; les représentations de mystères se préparaient sur les deux grandes places ; une fontaine versant du vin était établie à l’entrée d’un carrefour ; plus loin on trouvait du lait et de l’hydromel. Les bourgeois, leurs femmes et leurs enfants parés de leurs plus beaux atours circulaient dans les rues ; les échevins et le prévôt attendaient à la maison de ville la venue du nouveau duc qui leur avait promis de renouveler et d’étendre leurs chartes et privilèges ; mais le cor des hommes d’armes placés en sentinelle sur les remparts n’avait annoncé depuis le matin que la venue de messire Hervé de Léon, homme noble et puissant, qui était venu accompagné d’une troupe nombreuse et qui avait fait hommage à son seigneur pour la baronnie de Léon, comme pour son oncle l’évêque. La comtesse l’avait reçu gracieusement et lui avait donné sa main à baiser ; mais, depuis son arrivée. nul autre gentilhomme n’était venu fléchir le genou devant elle ; les lices restaient désertes, car les bourgeois ne savaient point jouter à cheval ni faire assaut d’armes, et les chevaliers qui entouraient le comte Jean avaient l’air sombre.  Les grands sont habitués à cacher leurs ennuis ; lorsque le comte revint de la maison de ville après son entrevue avec les échevins, Jeanne lui proposa d’un front aussi serein que si toute la noblesse de Bretagne s’était empressée au pied du trône ducal, d’aller visiter leurs bons bourgeois et faire le tour de la ville pour assister aux jeux. On se mit en marche ; partout les tables étaient dressées, et la joie régnait sur tous les visages ; on dépeçait les dindons rôtis, les pièces de bœuf ou de porc salé, on servait le fromage et les fruits comme au repas d’un prince ; le comte et la comtesse s’approchaient des convives et disaient quelques mots aux plus considérables. Le festin avait commencé par la ville basse ; lorsque les nobles hôtes arrivèrent dans la ville haute, le dîner était achevé et les divertissements avaient commencé, les jeux de boule, de la pelote, de la crosse ; on jouait un mystère sur un échafaud dressé à cet effet ; quelques hommes, les yeux bandés, s’efforçaient de frapper un porc qui devait appartenir au plus adroit, et s’assenaient réciproquement de rudes coups, au grand amusement des assistants.  Un moine avait réuni autour de lui les âmes pieuses, et prêchait contre les abus du temps. Lorsque la comtesse s’arrêta auprès de la chaire, il s’élevait contre la coutume étrange qui permettait aux femmes de battre leurs maris le lundi de Pâques, octroyant à ceux-ci le droit de rendre les coups le lendemain : « Femmes, disait le prédicateur, battez vos maris comme vous voudriez qu’ils vous battissent le lendemain ; maris, battez vos femmes comme vous voudriez qu’elles vous eussent battus la veille. »  Jeanne de Montfort se mit à rire, elle se retourna vers Odette qui portait la queue de sa robe et soutenait le voile pendant de son hennin.  « Qu’en dis-tu, petite ? La mesure du révérend frère ne te semble-t-elle pas bonne ?  Odette rougit ; elle avait en vain accès auprès des princes, la franchise naturelle de son caractère ne lui permettait pas d’accepter sans réserve toutes leurs idées :  « J’aimais mieux l’épître que j’ai entendue ce matin à la sainte messe, madame, dit-elle : « Maris, aimez vos femmes « comme vous-mêmes ; femmes, soyez soumises à vos maris  « comme au Seigneur. »  Jeanne rougit à son tour ; les sentiments nobles, les pensées élevées lui allaient toujours au cœur, lors même que la raideur et la vivacité de son caractère l’empêchaient de les faire passer dans la pratique de sa vie.  « Tu as bien dit, répondit-elle, et monseigneur saint Paul a encore mieux parlé que le moine breton. »  Puis, pressant le pas, elle alla rejoindre le comte qui s’entretenait à quelque distance avec Hervé de Léon, auquel il venait de confier qu’il avait pris possession de tout le trésor de son frère.  « Pour lors, monseigneur, dit le baron en riant, vous ne manquerez ni de gentilshommes ni d’hommes d’armes ; je vous en puis assurer, ne vous inquiétez de ceux qui ne sont pas venus à votre premier appel ; beaucoup craignent de forfaire à ce qu’ils doivent au roi de France ; mais publiez seulement par la terre que vous payerez bien tous les bons et loyaux services, festoyez tranquillement vos bourgeois, et vous aurez bientôt des hommes assez. »  Messire Hervé venait de se retourner vers la comtesse en disant :  « Croyez-moi, madame, dans huit jours monseigneur pourra faire une chevauchée contre Brest si l’envie lui en prend. »  Un cri de haro ! s’éleva dans les rues de la ville : un homme, vêtu d’un habit gris marqué par devant et par derrière d’une raie de drap jaune, fuyait à toutes jambes devant une foule d’hommes, de femmes et d’enfants qui le poursuivaient à coups de pierres : la distance que le malheureux avait réussi à maintenir entre lui et ses persécuteurs était trop grande pour qu’on lui pût porter des horions plus redoutables ; mais ses forces s’épuisaient, il se sentait défaillir ; tout à coup ses yeux égarés aperçurent le noble groupe ; le fugitif vint tomber aux pieds de Jeanne :  « Grâce, noble dame ! » murmurait-il tout haletant.  Elle allait se pencher vers le malheureux, lorsque sa suivante, toute troublée, l’arrêta vivement :  « C’est un juif, madame, » dit-elle.  — Et que m’importe ? dit la comtesse en jetant sur Odette un regard de colère et de hauteur ; je vous trouve hardie, mignonne, de vous mêler ainsi de mes affaires ; est-ce à vous que ce misérable demande grâce ? » et elle se baissa pour relever le juif.  La foule de ses persécuteurs s’était arrêtée, épouvantée de l’audace du juif, et n’osant poursuivre sa vengeance. Seule. une femme aux cheveux épars, aux traits gonflés par la colère, sortit des rangs et s’avança vers la comtesse  « Il est à nous, dame, dit-elle hardiment ; car il est de ceux qui ont vendu Notre-Seigneur, et il s’est baigné dans la rivière pour empoisonner les chrétiens.  — Il a reçu en gage le soc de trois charrues, s’écriaient d’autres voix.  — Il sera condamné et pendu entre deux chiens ! » criait la foule, et la voix d’un moine qui s’était approché du juif tonna tout d’un coup dans l’anathème :  « Maudit soit-il, la nuit et le jour, qu’il se lève ou qu’il se couche, dans sa maison ou dans les champs, dans ses enfants et dans ses biens, dans son corps et dans son âme ; qu’il soit maudit aux siècles des siècles ! »  Et tout le peuple répondit : « Amen ! »  Jeanne avait fait un signe au pauvre juif, et il s’était relevé : « D’où viens-tu ? demanda-t-elle.  — De loin, répondit-il, tremblant de la tête aux pieds ; mon peuple est errant et voyageur, et les grands des nations nous méprisent ; vers le midi de ce pays, on nous tolère plus souvent qu’ailleurs ; mais autrefois, avant les derniers édits, j’avais habité cette ville, et les ossements de ceux que j’aimais y reposent ; j’étais venu visiter leur tombeau.  — Et tu as failli y trouver le tien ! » dit la comtesse, regardant sans horreur le malheureux tout couvert de sang et de poussière dont chacun s’écartait avec dégoût ; Odette avait laissé tomber à terre la robe de brocart ; le comte s’était approché de sa femme :  « Jeanne ! dit-il à demi-voix.  — Notre-Seigneur était juif, dit vivement la comtesse dont les yeux lançaient des éclairs.  — Ses frères l’ont livré, madame, dit le moine qui venait de prononcer l’anathème.  — Les chrétiens ne trahissent-ils jamais, frère ? » dit-elle. Le moine recula d’un pas, il était accusé d’avoir plus d’une fois révélé des secrets qui lui avaient été confiés. Le comte insistait :  « Le droit de grâce m’appartient, dit-il enfin.  — C’est pourquoi vous ne le refuserez point à votre dame, » et elle se retournait vers lui avec une grâce fière qui le subjuguait toujours.  « Va donc, vilain, dit-il, et sors en paix de notre duché ; le premier qui mettra la main sur lui sera pendu haut et court, ajouta-t-il en voyant un frémissement de colère qui se manifestait dans le peuple. En ce jour de joie, il nous convient à tous de faire une œuvre de miséricorde.  — Un juif ! un juif ! » murmurait-on dans tous les groupes ; mais nul n’osait protester hautement, et deux hommes d’armes accompagnèrent le malheureux jusqu’au port, où il s’embarqua sur un navire provençal qui l’avait amené à prix d’argent.  Il s’assit sur un rouleau de cordes et cacha sa tête dans ses mains :  « Jusqu’à quand, Seigneur ? » murmurait-il.  Le comte avait entraîné sa femme, elle était grave et pensive :  « Qui sait ? se disait-elle, si la guerre qui va commencer tournait contre nous, peut-être serons-nous à notre tour fugitifs et étrangers, sans patrie et sans amis comme ce pauvre juif, car jusqu’au dernier homme et au dernier denier, je maintiendrai les droits de Jean et de mon fils.  — A quoi pensez-vous, ma mie ? demanda son mari, lorsqu’il s furent ensemble rentrés dans le château et que le bruit lointain de la fête n’arriva plus jusqu’à eux que comme un faible écho.  — Je pense, dit-elle, que dans huit jours il faudra chevaucher, vous sur Brest, et moi devers Rennes, si nous avons assez de gens ; car plus nous aurons de villes et de châteaux avant que notre neveu de Blois soit en campagne, plus nous lui taillerons de besogne à les reprendre. » 

 IV  L’attente de la comtesse ne fut pas trompée ; lorsqu’on sut en Bretagne que le trésor du feu duc était aux mains de son frère, soigneusement logé dans le château de Nantes, bien des gens se déclarèrent pour lui ; les chevaliers étrangers qui allaient cherchant de beaux faits d’armes à accomplir, et des écus d’or pour remplir leur escarcelle, s’empressèrent à sa cour ; mais Jeanne ne leur laissait pas le temps de s’endormir dans les fêtes : Brest était pris après un rude assaut, car messire Garnier de Clisson ne l’avait voulu rendre de bonne grâce, et le comte venait d’arriver devant la ville de Rennes. La place était forte et bien munie ; les grands bourgeois avaient bonne envie de se défendre, mais le comte avait fait prisonnier dans une sortie messire Henry de Spinefort. leur gouverneur, « gentilhomme preux et hardi durement, dit Froissart, et qu’ils aimaient entre eux trop fort ; en sorte que lorsque le commun peuple le vit aux mains de l’ennemi et que les bourgeois voulaient résister, il se commença à émouvoir et à crier durement sur les grands bourgeois, disant sur eux laides paroles et vilaines, et au dernier leur coururent sus et en tuèrent grand foison. Quand les grands bourgeois se virent en tel danger, ils crièrent merci et dirent qu’ils s’accommoderaient à la volonté du commun et du pays. Alors cessa le désordre et coururent ceux du commun ouvrir les portes et rendirent ladite cité au comte de Montfort, et lui firent féauté et hommages grands et petits ; aussi fit le chevalier messire Henry de Spinefort, et fut retenu de son conseil. »  A peine Jean de Montfort était-il établi à Rennes que son nouveau conseiller lui rendit un important service ; le comte songeait à assiéger Hennebon, place et château fort imprenables, disait-on, et tenu par messire Olivier de Spinefort. Messire Henry, redoutant qu’il n’arrivât malheur à son frère dans cette attaque, proposa à son nouveau seigneur de lui faire rendre le château par ruse pourvu qu’il promît de ne faire aucun mal au châtelain.  Par mon chef, dit le comte, je vous le promets, et vous êtes bien avisé : je vous aimerai mieux que devant à toujours, si vous faites que je sois seigneur d’Hennebon, de la ville et du châtel. »  Messire Henry le lui promit et il prit avec lui six cents hommes d’armes ; puis, chevauchant en grande hâte, il se présenta devant Hennebon ; messire Olivier, voyant flotter la bannière de son frère, lui fit, tout joyeux, ouvrir les portes, pensant qu’il le venait aider à défendre la place ; mais à peine fut-il auprès de lui, entouré de tous ses gens d’armes, que messire Henry mit la main sur l’épaule de son frère en disant :  « Olivier, vous êtes mon prisonnier.  — Comment ? s’écria le châtelain, je me suis fié à vous ; je croyais que vous me veniez aider à garder la ville et le château.  — Messire, dit Henry, il n’en va point ainsi ; mais j’en prends saisie et possession pour le comte de Montfort, qui présentement est duc de Bretagne, auquel j’ai fait hommage et toute la plus grande partie du pays ; si lui obéirez aussi, et encore vaut mieux que ce soit par amour que par force, et vous en saura monseigneur meilleur gré. »  Olivier était prisonnier ; il céda, et le comte arriva sous trois jours à Hennebon, bien joyeux de tenir cette forte place. Plusieurs autres villes se rendirent également ; mais les nouvelles de Paris étaient menaçantes ; Charles de Blois réunissait des troupes, et le roi le soutenait de tout son pouvoir ; le comte de Montfort retourna à Nantes pour prendre conseil de sa femme. Dans les grandes occasions il dédaignait tout autre avis que le sien, et ne consultait jamais ses chevaliers sans s’être entendu avec Jeanne. Elle le reçut avec joie et lui conseilla sur-le-champ d’aller en Angleterre, pour porter son hommage au roi Édouard III et requérir son secours. Les Flamands en avaient fait autant et avaient soutenu le parti anglais depuis qu’Édouard revendiquait ses droits à la couronne de France au nom de la reine Isabelle, sa mère, fille de Philippe le Bel, dont les prétentions lui paraissaient plus légitimes que celles de Philippe VI, simple cousin des rois Louis X, Philippe V et Charles IV, morts tous trois sans héritiers mâles. Les princes de l’Empire avaient également accordé leur appui au roi d’Angleterre ; Jeanne était décidée à le regarder comme le légitime souverain :  « Laissez notre neveu de Blois faire hommage au comte de Valois, disait-elle, et vous en allez à travers les mers vers notre gentil seigneur, le roi Édouard ; il y verra bien son avantage et saura nous donner appui. »  Le comte hésitait ; la vieille allégeance de sa maison à la maison de France, les relations d’amitié qui l’avaient autrefois uni à Philippe de Valois lorsqu’ils étaient tous les deux jeunes, entreprenants et dans la première fleur de la chevalerie, la nécessité même de traverser la mer troublaient son esprit et sa conscience. Jeanne le pressait, mais elle était trop sage pour insister rudement, et sachant bien que son mari finirait par suivre ses conseils, elle laissait le temps faire son œuvre. Cependant le comte apprit que la question de ses droits sur le duché de Bretagne venait d’être soumise par le roi Philippe aux barons et aux douze pairs ; nul ne doutait que leur décision ne fût favorable au comte de Blois ; il entra aussitôt dans l’appartement de sa femme ; elle était seule.  « Jeanne, dit-il, si m’en vais-je dès demain jusqu’en Angleterre, où mes pilotes me feront aborder le plus près qu’ils pourront du lieu où se trouve monseigneur Édouard et sa cour, car point n’ai en esprit d’attendre que les douze pairs du royaume de France aient décidé lequel du frère ou de la nièce était plus proche de feu monseigneur mon frère, le duc Jean, que Dieu ait en sa miséricorde ! »  La comtesse ne fit pas d’autres questions, et se hâta de préparer le départ de son mari ; les hommes d’armes qui devaient l’accompagner furent désignés, quelques chevaliers, en petit nombre ; la comtesse avait bien des villes et des châteaux à garder. Vers le soir, comme Odette écoutait en silence les explications que donnait dame Gudule sur les droits du roi Édouard sur la couronne de France, elle aperçut une ombre qui passait et repassait devant la fenêtre grillée du donjon où travaillaient les femmes de la comtesse. Elle se leva et sortit sous un prétexte frivole. Puis, se glissant doucement le long des vastes corridors de pierre, elle ouvrit la porte dans une cour intérieure ; un homme d’armes de grande taille, aux épais cheveux blonds frisés sous son morion, allait et venait dans l’étroit espace, faisant retentir le pavé sous ses lourdes bottes et son armure massive. Il poussa une exclamation de joie en apercevant la jeune fille.  « Enfin ! dit-il, je croyais qu’il faudrait partir au delà des mers sans te dire adieu, et qui sait si nous nous reverrons ! »  Odette avait pâli ; elle s’appuyait contre le mur :  « Serais-tu de ceux qui vont avec monseigneur ? demanda-t-elle toute tremblante.  — Oui, certes, et Aubry se redressait ; le sénéchal sait bien les bons bras et les cœurs résolus ; il ne m’oublie jamais quand il y a un coup à faire !  — Mais il n’y aura point de combat, dit Odette ; si vous périssez, ce sera dans la mer, sans gloire, sans chance d’être relevé du servage pour quelque action d’éclat.  — Si nous périssons, ce sera tous ensemble, et par la volonté de Dieu notre Seigneur, dit le fidèle Aubry ; ce n’est que justice, car mon seigneur m’a nourri en ses châteaux quand je ne lui pouvais faire aucun service.  — Mais il va pour faire hommage du duché au roi d’Angleterre ! et la voix d’Odette devenait indistincte ; c’est un grand péché, car il relève du roi de France !  — Et qui est roi de France par droit à cette heure ? dit Auory avec insouciance ; bien des plus sages n’en savent rien, et nous ne le pouvons comprendre.  — Les femmes ne peuvent hériter de si noble fief, dit Odette avec un air de conviction qui fit rire Aubry : je l’ai toujours entendu dire au duc Jean.  — Qui a voulu laisser son duché à sa nièce au détriment de son frère, dit Aubry toujours riant ; il y a maintenant un autre duc Jean qui dit le contraire, et nous ne sommes pas assez savants pour décider ce qu’il convient à nos seigneurs de faire ; je me battrai pour le roi Édouard comme je me battrais pour le roi Philippe, pourvu que ce soit sous la bannière de Bretagne et que j’aie chance, au risque de me faire casser la tête, d’être relevé du servage et de pouvoir t’épouser, Odette ! »  La jeune fille rougit.  « Que Notre-Dame et saint Pol de Léon te protègent, dit-elle ; j’entends dame Gudule qui crie après moi, et il est temps de rentrer si je ne veux qu’elle me vienne quérir. »  Aubry se penchait vers elle et voulait la saisir dans ses bras, mais Odette avait disparu ; un instant, il l’aperçut encore à une meurtrière agitant son mouchoir ; puis il ne la vit plus. Et le lendemain, à la pointe du jour, le navire qui portait le comte de Montfort, ses vingt chevaliers et ses hommes d’armes, avait levé l’ancre et naviguait dans la direction de Cornouailles : les marins qui se trouvaient dans le port avaient dit que le roi Édouard se tenait souvent sur la côte. Odette était montée sur le sommet du donjon, et elle contemplait la voile blanche qui s’éloignait, pendant que la comtesse donnait ses ordres pour la garde de la ville, et, son fils dans les bras, se faisait voir à la fenêtre du château, promettant aux bourgeois et au peuple que le comte allait revenir avec de grandes forces pour les bien défendre. 

 V  La comtesse avait reçu des nouvelles de son mari ; il avait renvoyé un de ses chevaliers avec deux hommes d’armes sur une barque de pêche, pour annoncer à sa femme qu’il avait chevauché jusqu’à Windsor, où se trouvait le roi Édouard, et que d’abord il lui avait fait hommage pour le comté de Richmond, retombé en sa puissance par la mort de Jean III, duc de Bretagne. Puis il lui avait offert sa foi, à condition qu’il l’aidât à défendre son bien contre messire Charles de Blois, qui lui voulait vilainement disputer son héritage.  « Si qu’a dit le roi ? » demanda vivement la comtesse au chevalier qui lui faisait ce récit et qui était de leurs plus confidents.  Le chevalier sourit.  « Le roi n’a point dit nenni, madame, répondit-il, car il a bien vu combien la guerre avec le roi de France serait embellie, et qu’il ne pourrait avoir plus belle entrée au royaume que par Bretagne ; on dit, là-bas, qu’après avoir tant guerroyé par les Allemands et les Flamands et les Brabançons, il n’a rien fait que dépenser grandement et grossement, et que les seigneurs de l’empire l’ont mené et démené, lui prenant son or et son argent sans lui rien faire.  — Les Flamands lui ont donné leurs corps et leurs deniers dit fièrement la comtesse.  — Si est vrai, madame, dit le chevalier un peu honteux d’avoir oublié les affections héréditaires de sa maîtresse ; mais tant est que le roi a grandement festoyé monseigneur, et que je crois, à l’heure qu’il est, que l’hommage doit être fait. »  La comtesse était joyeuse, car elle avait appris d’autre part que le roi Philippe mandait à Paris son seigneur, et comme elle n’avait nulle confiance dans la justice de la cour de France contre les intérêts de Charles de Blois, elle avait un ardent désir de savoir le comte, son mari, engagé avec Édouard III avant qu’il sût l’ordre de Philippe.  A peine le comte était-il arrivé à Nantes, content de son voyage et des promesses du roi d’Angleterre, qu’un poursuivant d’armes arriva dans cette ville, lui ordonnant, au nom du roi de France, de s’en venir à Paris pour répondre au tribunal des douze pairs de ses tentatives sur le duché de Bretagne. Jean de Montfort pâlit.  « Irai-je, ma mie ? dit-il à sa femme lorsqu’ils se furent retirés dans leur appartement, après avoir donné l’ordre de bien traiter le messager. Qui sait s’ils me laisseront revenir, et ne me retiendront point en leur Louvre ?  — Ils n’oseraient, dit la comtesse, je vous irais chercher avec le roi Édouard, dussé-je passer sur le corps de notre neveu et de notre nièce de Blois. Non, mon cher sire, il y faut aller, et répondre doucement et courtoisement à ce qu’on demandera ; quand vous aurez vu ce qu’ils ont à dire, vous vous en reviendrez tout bellement, et plût à Dieu Notre-Seigneur que j’y pusse aller à votre place ! »  Le comte se mit à rire.  « Ah ! Jeanne, dit-il, c’est alors qu’il ferait beau voir les douze pairs et comment vous les traiteriez. Je suis plus endurant que vous, ma mie. » Et il fit apprêter ses équipages ; quatre cents chevaux l’accompagnaient. La comtesse le suivit pendant deux lieues hors de Nantes, le petit Jean à côté d’elle.  « Qui peut savoir quand nous le reverrons ? » disait-elle dans son cœur ; et ses yeux perçants étaient remplis de larmes qui ne tombaient pas, tout en contemplant de loin le magnifique cortège qui disparaissait à l’horizon.  Le comte chevauchait à grandes journées. A peine était-il arrivé à Paris qu’il apprit que le roi l’attendait en son hôtel ; il s’y rendit sur-le-champ.  «��Sire, dit-il, je suis venu à votre commandement et à votre plaisir.  — De ce vous sais-je bon gré, comte de Montfort ; mais je m’émerveille durement pourquoi vous avez osé entreprendre de votre volonté le duché de Bretagne où vous n’avez aucun droit, car il y a plus proche que vous que vous voulez déshériter, et pour vous mieux efforcer, vous êtes allé à mon adversaire d’Angleterre, et l’avez de lui reçu, comme on me l’a conté. »  Jean de Montfort ne se troubla point.  « Sauve votre grâce, Sire, dit-il, vous vous méprenez ; je ne sais nul si prochain du duc mon frère, dernièrement mort, comme moi ; mais s’il était jugé par droit que autre fût plus prochain que moi, je ne serais point rebelle ni honteux de m’en désister. »  Le front du roi se dérida un instant ; il se retourna vers son neveu Charles de Blois, debout derrière lui ; mais celui-ci fit un léger signe de tête ; il ne croyait guère aux assurances de son rival.  « Ci ne bougez de Paris que les barons et les douze pairs n’aient décidé de cette prochaineté, dit Philippe en regardant fixement le comte, sans quoi vous me courroucerez. »  Jean de Montfort s’inclina,  « A votre volonté, Sire, » dit-il ; on ne le retint point pour souper, et il s’en retourna dans son hôtel.  Il était dans son lit, mais il ne pouvait dormir ; les pensées du danger qu’il courait lui traversaient l’esprit ; il se voyait prisonnier au Louvre sans pouvoir porter un coup pour se défendre. Un homme d’armes veillait dans sa chambre :  « Or çà, lui dit-il en lui faisant signe de s’approcher, que dirais-tu, mon ami Aubry, d’un chat qui se serait laissé prendre dans une souricière, et auquel on dirait : Attendez, les souris vont peut-être venir vous délivrer ? »  Aubry se prit à rire.  « Ci dirais-je, monseigneur, que ce serait un chat mal avisé et moins fin qu’ils n’ont coutume.  — Je suis de ton avis, dit le comte ; va-t’en donc réveiller messire Hugues de Penhoet et messire Yves de Carquefou avec deux de tes camarades les plus sûrs que tu sauras, et au point du jour, dès que les portes seront ouvertes, nous sortirons d’ici pour chevaucher vers la Bretagne, et notre monde nous suivra tantôt comme il pourra. »  Pendant que le roi Philippe s’étonnait de ne point voir le comte et le croyait malade en son hôtel, que ses gens encombraient toujours, Jean de Montfort arrivait à Nantes. Il raconta son aventure à sa femme ; elle l’écoutait les yeux baissés, mais le plus amer sourire errait sur ses lèvres ; ses mains crispées sur le bras de son fauteuil indiquaient l’effort qui lui imposait silence :  Vous voilà revenu, messire, dit-elle enfin d’une voix altérée par son émotion, et maintenant il se faut préparer à guerroyer, car d’accommodement il n’en sera plus question ; et est à espérer que les gens que vous avez laissés là-bas en sortiront sans malheur, car vous aurez bientôt besoin de tous vos serviteurs. »  Le comte regardait sa femme avec un mélange d’inquiétude et d’irritation ; il comprenait vaguement son mécontentement sans en pouvoir saisir la raison.  « Or, vous aurais-je voulu voir en cette passe, ma mie ! » murmurait-il ; mais il n’osa pas le dire tout haut, et la comtesse faisant taire sa fierté blessée par la fuite de son mari, ils prirent ensemble conseil pour munir d’hommes et de provisions toutes les villes et châteaux qu’ils tenaient dans le duché, prodiguant les encouragements et les récompenses, en sorte qu’on les servait volontiers.  Cependant les douze pairs avaient déclaré que Jeanne, comtesse de Blois, fille de Guy de Penthièvre, frère de père et de mère du feu duc Jean, était son héritière de droit et de fait, comme plus proche que le comte de Montfort, fils d’une seconde femme du duc Arthur. Le roi Philippe était fort irrité du départ secret de Jean de Montfort, et il l’envoya défier au nom de Charles de Blois.  « Beau neveu, dit-il à celui-ci, vous avez jugement pour vous de bel héritage et grand ; or, vous hâtez de le reconquérir sur celui qui le tient à tort et priez tous vos amis qu’ils vous aident à ce besoin ; je ne vous y manquerai pas, mais vous prêterai or et argent, et dirai à mon fils, le duc de Normandie, qu’il se fasse chef avec vous, et vous prie et vous commande de vous hâter, car si le roi anglais y venait, il nous pourrait porter grand dommage et ne pourrait avoir plus belle entrée pour venir par deçà. »  Les grands seigneurs français n’avaient pas attendu l’ordre du roi : après le duc de Normandie marchaient le comte d’A-lençon, le duc de Bourgogne, le duc de Bourbon, le comte d’Eu, connétable de France, messire Louis d’Espagne et une foule de chevaliers ; ils étaient cinq mille armures de fer, sans compter les Génois qui leur avaient fourni trois mille archers, lorsqu’ils vinrent mettre le siège devant Nantes après avoir conquis plusieurs châteaux sur le chemin.  Le comte et la comtesse s’étaient enfermés dans la ville, décidés à soutenir résolûment le siège ; les vivres étaient abondants, la garnison était forte, et malgré l’ardeur des assaillants, Jeanne espérait bien les tenir longtemps devant la place ; mais les bourgeois commençaient à murmurer ; un certain nombre d’entre eux avaient été faits prisonniers dans les sorties, et leurs douloureux messages émouvaient leurs parents et leurs amis dans la ville : chaque jour, les chevaliers combattaient aux barrières, et les hommes tombaient en grand nombre ; des bruits fâcheux circulaient dans tous les quartiers.  Un soir, Odette entra timidement dans la chambre de la comtesse ; celle-ci était assise auprès de la fenêtre, elle avait appuyé sa tête dans ses mains et semblait plongée dans une sombre rêverie ; elle leva la tête au bruit des pas de la jeune fille :  « Je ne t’ai point appelée, mignonne, dit-elle.  — Je le sais, madame, et Odette s’agenouillait devant sa maîtresse ; mais Aubry m’a dit de vous faire savoir que....  — Et qui est Aubry ? dit la comtesse avec un malicieux sourire.  — Un des hommes d’armes de monseigneur, dit Odette, qui avait violemment rougi.  — Et qu’est-ce que tu peux avoir à apprendre des hommes d’armes de monseigneur ? poursuivit Jeanne ; nous n’en sommes pas réduites à faire des soldats de nos suivantes.  — Aubry est un serf de Montfort, dit Odette, prenant soudain courage, et il me parle depuis un an de m’épouser.  — Ah ! fit la comtesse d’un ton indifférent ; et que vous apprend-il, ma mie, outre ces belles nouvelles que les filles aiment tant à écouter ? »  Les larmes coulaient doucement sur les joues d’Odette.  « C’est lui qui l’a voulu, murmurait-elle ; il dit que les bourgeois veulent livrer la porte Saint-André aux ennemis de monseigneur, pour qu’ils le puissent prendre en ce château, sans plus faire de mal à personne.  — Ah ! » dit la comtesse.  Mais cette fois elle s’était redressée ; sa voix était vibrante, ses yeux étincelaient.  « Fais-moi venir Aubry, » dit-elle.  Odette frémit.  « Il n’a point voulu faire de mal, dit-elle à demi-voix.  — Non, non, dit Jeanne, et son service lui vaudra sa franchise, s’il a dit vrai ; mais je veux l’entendre de sa bouche. »  Lorsque l’homme d’armes sortit de la présence de la comtesse, Odette l’attendait avec inquiétude dans le corridor voûté.  « Que t’a-t-elle dit ? demanda-t-elle.  — Elle m’a fait raconter ce que j’avais entendu, dit Aubry tout étonné.  — Rien de plus, dit la jeune fille.  — Rien de plus ; seulement elle m’a dit d’être sur mes gardes. »  Odette soupira, elle ne répéta pas la promesse que la comtesse avait paru faire.  « Elle a déjà oublié ! » se dit-elle, et elle entra dans sa petite chambre pour pleurer.  La même nuit, en dépit des sentinelles doublées à tous les postes, en dépit de la vigilance des chevaliers et des hommes d’armes, la porte Saint-Jean fut ouverte secrètement, et les ennemis pén��trèrent sans bruit dans la ville ; on avait renoncé à passer par la porte Saint-André, et l’avis d’Aubry était arrivé trop tard. Un corps français traversa rapidement les rues endormies, pendant que le gros de l’armée se précipitait dans la place ; les portes du château étaient aux mains du comte de Blois avant que le tumulte de la ville eût averti les gardes ; l’ordre du duc de Normandie était de s’emparer du comte de Montfort, sans faire de mal à personne. Aubry veillait à la porte de Jeanne, il entendit du bruit à l’étage inférieur, mais il n’osa pas quitter son poste ; lorsque les sentinelles furent relevées, le mot d’ordre était changé, les gardes étaient Français et le comte avait déjà été emmené au camp, hors de la ville. Le lendemain, à la pointe du jour, Jeanne, qui n’avait point été arrêtée, sortit à cheval de Nantes, accompagnée de son fils, et elle alla s’enfermer dans Hennebon, pendant que son mari chevauchait vers Paris, sous bonne garde, pour être enfermé au Louvre, et que les bourgeois de Nantes juraient foi et hommage au comte de Blois, comme à leur légitime et souverain seigneur. 

 VI  La comtesse Jeanne avait grand deuil au cœur quand elle sortit de Nantes, car elle croyait déjà son seigneur mort et les affaires de son fils en mauvais état. « Mais, dit Froissart, elle ne fit point comme femme déconfortée, mais comme homme fier et hardi, en réconfortant vaillamment ses amis et serviteurs, et leur montrant son petit fils qu’elle avait, et leur disant :  « Ah ! seigneurs, ne vous déconfortez pas, ni ébahissez, pour monseigneur que nous avons perdu ; ce n’était qu’un seul homme ; voyez ci mon petit enfant qui sera, si Dieu plaît, son vengeur, et qui vous fera des biens assez. J’ai de l’avoir en abondance et je vous en donnerai assez, et je vous trouverai tel capitaine et gouverneur par qui vous serez tous réconfortés. »  Parlant ainsi, elle ne se bornait pas à tenir le château d’Hennebon, mais elle allait de garnison en garnison, dans les places qui lui restaient fidèles, encourageant les chevaliers, parlant elle-même aux hommes d’armes, et rendant de l’ardeur aux plus abattus. Odette la suivait partout ; le tendre cœur de la jeune fille s’était ému de compassion pour la fière comtesse qu’elle seule voyait dans sa chambre, le front appuyé contre les vitraux et les yeux remplis de larmes et de douloureuses pensées. Jeanne ne disait pas qu’elle souffrait, mais Odette le savait et priait pour elle.  Les Français avaient pris leurs quartiers d’hiver à Nantes, pendant que la comtesse occupait Hennebon ; mais au printemps ils portèrent le siège devant Rennes ; la place était fidèle au comte de Montfort, bien munie de vivres et de soldats, « et y avait établi pour capitaine, un vaillant chevalier et hardi, qu’on appelait Guillaume Cadoudal des pays de Bretagne. » C’était le système de la comtesse de mettre partout de bons gouverneurs, « gentilshommes du pays, qui lui obéissaient, lesquels elle avait tous acquis par beau parler, par promettre et par donner, car elle n’y voulait rien épargner. » Cependant elle craignit que ses gens ne pussent résister longtemps à Rennes contre les assauts des Français, et elle envoya un chevalier vers le roi Édouard III pour lui demander du secours.  C’était messire Amaury de Clisson que la comtesse avait dépêché en Angleterre, et dès que le roi le vit, il lui fit grande fête, et lui accorda aussitôt sa demande, chargeant messire Gautier de Manny de conduire le renfort que demandait la comtesse. « Ledit messire Gautier fit moult volontiers le commandement de son seigneur, si appareilla le plus tôt qu’il put, et se mit en mer avec ledit messire Amaury, plusieurs chevaliers anglais et six mille archers. »  A Hennebon, on attendait le secours avec impatience ; chaque jour, on recevait des nouvelles de Rennes, serrée de près par les Français. La comtesse y avait envoyé tous les chevaliers dont elle pouvait se passer sans trop dégarnir Hennebon et les villes qui lui restaient fidèles, mais le renfort était peu considérable ; chaque matin la comtesse montait à la grosse tour du château et regardait vers la mer dans l’espoir de voir apparaître à l’horizon les blanches voiles qui lui promettraient la délivrance de sa garnison de Rennes. Quelques barques de pêche traversaient seules l’immense étendue et Jeanne redescendait en soupirant.  Les chevaliers et les hommes d’armes qui garnissaient le château et la ville d’Hennebon s’ennuyaient dans leur oisiveté ; chaque soir, un grand nombre d’entre eux s’enivraient dans les cabarets et les salles de garde, et quelque exacte que fût la discipline maintenue par la comtesse, elle était obligée de tolérer certains excès qu’elle n’eût point laissés passer naguère sans punition. Pour obvier le plus possible à cet inconvénient, elle engageait souvent les chevaliers à se réunir dans la vaste salle du château, où elle leur faisait grande chère, et après le souper ils restaient à deviser avec la comtesse, ses dames et ses chapelains. Les dames n’avaient rien lu et n’avaient point voyagé ; le temps des croisades était passé, et celui des grandes guerres étrangères n’était pas encore commencé ; les chevaliers racontaient les exploits de leurs ancêtres ou récitaient de vieux fabliaux ; les chapelains seuls avaient mis le nez dans les livres : quelques-uns avaient fait de longs pèlerinages, d’autres avaient reçu dans leur couvent des voyageurs venant de Terre sainte ; c’était à eux que revenait le soin d’amuser la compagnie. Bien que la comtesse ne fût pas des plus dévotes dames de son temps, elle entretenait toujours douze prêtres en sa chapelle ; le plus âgé de tous, le P. Ambroise, était un cordelier, de joyeuse humeur, et qui aimait à parler. Il cherchait à calmer et à distraire l’inquiétude de la comtesse :  « Or çà, madame, disait-il, nos chevaliers sont en mer, soyez-en bien assurée, mais le vent est contraire. Vous avez vu toutes ces nuits la mer en furie ? »  La comtesse rougit.  « Qui vous dit que je sache le temps qu’il fait la nuit, mon père ? dit-elle vivement.  — Un bon capitaine ne dort jamais si profondément qu’il ne sache si le vent souffle et si les portes sont bien gardées, repartit au lieu du cordelier un vieux chevalier aux cheveux gris, assis tout près de Jeanne, et qui la regardait avec une respectueuse admiration : madame n’a point oublié ce devoir.  — Ah ! reprit le moine, si nous étions en ce pays au delà du Cathay, où les hommes ne vieillissent point, nous pourrions attendre sans impatience l’arrivée du secours ; mais en cette terre-ci, chaque jour compte dans la vie d’un homme et les jours anxieux comptent double.  — Le pays où la vieillesse n’atteint plus personne est à votre portée, mon père, dit doucement un moine au large front, aux yeux sereins, au doux visage, que toute la maison de la comtesse vénérait comme un saint ; c’est le paradis de notre Seigneur Dieu, qui nous sera ouvert par sa grâce, si nous nous repentons de nos péchés et nous confions en sa croix.  — Il est vrai, frère Aubin, dit le vieux cordelier ; mais le voyage est long, et beaucoup font naufrage en route. Point n’en feront autant nos chevaliers, ils naviguent sur une mer agitée, mais qui n’est pas comme la mer Morte où les oiseaux ne peuvent boire, ni les poissons trouver leur vie. Si je n’étais pas si vieux, j’aurais voulu aller en Terre sainte, et puis après avoir adoré le tombeau de Notre-Seigneur, j’aurais été jusqu’aux montagnes d’or qui sont gardées par les griffons, j’aurais voulu voir le pays où poussent les fruits étranges dont parlent les voyageurs et qui contiennent chacun un petit agneau qui bondit et s’enfuit dès qu’on ouvre le fruit.  — Bonne ressource en une ville assiégée, dit le vieux chevalier en riant ; si n’y croirai-je qu’après l’avoir vu. »  Tous les moines avaient fait le signe de la croix dans leur étonnement et l’incrédulité du chevalier fut très-mal accueillie. Un jeune prêtre reprit :  « Parfois, dit-il, je me demande s’il est vrai qu’il y ait des pays où les hommes ont des têtes de chien et parlent en aboyant comme des roquets ; il ne me semble pas que Dieu notre Seigneur eût ainsi voulu dégrader les créatures qu’il avait faites à son image.  — N’en doutez pas, mon frère, dit le vieux cordelier, ce peuple aura été ainsi puni pour un grand péché ; ce serait un vilain spectacle de se trouver au milieu de tous ces chiens, et mieux vaudrait vivre dans le pays où les hommes et même les femmes ne parlent point, car ils n’ont point de langue, et où ils ne vivent que du parfum des fleurs. »  Moines et chevaliers firent la grimace ; les moutons rôtis, les chapons et le bon vin que la comtesse leur avait fait servir naguère leur revenaient en mémoire.  Jeanne s’était levée :  « J’entends du bruit à la première enceinte. »  Les chevaliers s’étaient redressés :  « Madame est meilleur capitaine que nous, » disaient-ils tous avec dépit, car maintenant ils entendaient les sons que l’oreille inquiète de Jeanne avait distingués la première :  « Courez à la première grille, maître Henry, dit-elle à un jeune page qui se tenait auprès d’elle, et me rapportez les nouvelles au plus tôt. »  Le jeune homme sortait, lorsqu’Aubry entra précipitamment ; son visage était grave et triste, il mit un genou en terre devant la comtesse :  « Noble dame, dit-il à demi-voix, votre bonne ville de Rennes est tombée aux mains des Français. »  Jeanne tressaillit.  « Qui a apporté cette nouvelle ? demanda-t-elle.  — Messire Henry de Spinefort, qui a chevauché nuit et jour. Les bourgeois ont livré la ville comme ils avaient fait de Nantes, après avoir pris messire Guillaume et l’avoir mis en prison.  — Ah ! Cadoudal ! Cadoudal ! je savais bien que tu ne m’avais pas trahie, murmurait Jeanne, ces vils manants ne savent ni souffrir, ni mourir. Faites entrer messire Henry. »  Le chevalier était à la porte, triste et le front chargé de soucis ; il baisa la main que lui tendit la comtesse :  « C’est ici l’heure de montrer ce que nous savons faire. madame, dit-il, car avant dix jours les Français seront céans ; on disait déjà en leur camp, avant que Rennes fût livrée, que le sire étant en prison, si on pouvait vous prendre avec votre fils en ce château, la guerre serait bientôt finie. »  Les yeux de Jeanne recommençaient à briller :  « Nous verrons ce qu’une femme leur peut apprendre, disait-elle entre ses dents ; si messire Amaury arrive seulement à temps pour nous, puisqu’il n’a pu venir pour Rennes, nous leur donnerons si rude besogne qu’ils n’y resteront pas longtemps. Allez dormir, messire Henry, vous devez être las de chevaucher ; demain, nous mettrons ordre partout pour bien recevoir notre beau neveu et tant de grands seigneurs qu’il traîne à sa suite. »  Sa voix était ironique, son regard flamboyant ; les prêtres allaient se retirer, le frère Aubin s’approcha d’elle :  « La vengeance m’appartient, je la rendrai, dit le Seigneur, » murmura-t-il à l’oreille de Jeanne.  Elle se retourna brusquement.  « Or la prendrai-je pour ce jour-là entre mes mains, si Dieu plaît, mon père ! » dit-elle ; et arrêtant d’un geste la remontrance du moine, elle congédia tous les assistants et resta seule avec Odette. 

 VII  Messire Charles de Blois ne tarda pas beaucoup à Rennes, dès qu’il y eut mis garnison, lui et toute son armée vinrent se camper devant Hennebon ; la ville et le château étaient forts, bien armés de bons chevaliers, et la comtesse y était, qui valait bien des gens d’armes. Les sorties des assiégés étaient constantes et harassaient fort les ennemis ; mais à mesure que les succès du comte de Blois allaient croissant, un plus grand nombre de seigneurs bretons venaient lui rendre hommage, et le château d’Hennebon avait fort affaire à rendre courage à la ville. La comtesse avait endossé la cuirasse, au grand chagrin d’Odette ; lorsqu’on avait apporté dans la chambre de sa maîtresse une légère armure de Milan, dorée et damasquinée, elle avait reculé d’horreur.  « Ah ! madame, dit-elle en regardant Jeanne qui soulevait de ses blanches mains l’appareil guerrier ; ce ne sont point jouets pour les femmes que les cuirasses et les épées.  — Ne sont jouets, ma fille, dit la comtesse dont le front était devenu plus grave encore que de coutume, mais bien sérieuses affaires et qui touchent à l’honneur comme au bon droit. Si monseigneur était céans pour combattre ses ennemis. je n’échangerais pas mon fuseau et mon aiguille contre cette épée ; mais puisque mon fils n’a peut-être à cette heure d’autre père que moi, si faut-il bien que je devienne homme pour défendre son héritage ; » et elle ordonna à sa suivante de lacer sa cuirasse et d’attacher ses brassards.  Odette pleurait et ses doigts inexpérimentés accomplissaient lentement leur tâche.  « Faut-il qu’en vrai chevalier j’envoie chercher un écuyer ? » dit la comtesse en riant.  Odette frémit, et elle acheva d’armer la comtesse.  Jeanne venait de sortir de sa chambre, rougissant et presque confuse de son nouveau costume ; on lui amena son palefroi, elle sauta en selle, une longue robe couvrait ses pieds.  « Or sus, mesdames, cria-t-elle à ses suivantes, donnez l’exemple aux femmes de la ville et qu’on porte des pierres aux créneaux pour jeter aux ennemis : on fait bouillir de l’huile dans les cuisines et brûler de la chaux dans les cours pour les saluer s’ils tentent l’assaut. »  Les dames se regardaient avec consternation ; dame Gudule appela toutes les femmes de la maison :  « Le jour est passé de s’inquiéter des blanches mains et des beaux habits, dit-elle résolûment ; ce que la comtesse fait, nous pouvons le faire ; » et se chargeant d’un panier rempli de pierres, elle le souleva d’un bras robuste encore. Odette aimait Gudule, malgré ses gronderies continuelles ; elle s’approcha d’elle pour l’aider à porter son fardeau. La vieille femme jeta sur elle un regard d’approbation :  « Ton cœur vaut mieux que ta mine, dit-elle entre ses dents, encore que tu ne sois que demi à nous, et que tu te souviennes toujours que tu as été élevée chez le feu duc Jean. »  Les suivantes avaient imité l’exemple de Gudule et d’Odette ; une longue file de dames et damoiselles, portant des paniers pleins de pierres, arrivait au pied des remparts : les ennemis surpris du redoublement des projectiles multiplièrent leurs flèches ; les femmes s’enfuyaient effrayées, jetant leurs paniers en toute hâte. Gudule grommelait :  « Et comment reviendra-t-on tout à l’heure si on laisse ainsi tous les paniers ? » disait-elle.  Odette se mit à genoux à côté des tas de pierres pour l’aider à vider les corbeilles. Tout à coup, la jeune fille poussa un cri douloureux et porta la main à son épaule : une flèche était venue la frapper et tremblait encore dans la plaie ; Odette tomba baignée dans son sang.  Le tumulte était grand sur les remparts ; des deux côtés on criait « Bretagne ! » Les épées s’entre-choquaient aux barrières, et les exclamations des combattants se mêlaient aux cris des blessés ; mais au milieu de ce sinistre fracas, Aubry avait reconnu la voix d’Odette ; un instant auparavant, il avait souri sous sa moustache en voyant la frêle taille de la jeune fille plier sous le poids du panier qu’elle portait et qu’il eût soulevé d’un de ses doigts ; au cri de douleur qu’elle avait poussé, il bondit de la muraille qu’il défendait, criant à ses camarades :  « Je reviens, serrez les rangs ! » et il enleva dans ses bras le corps inanimé de l’enfant.  Gudule avait déjà retiré la flèche de la blessure, et elle étanchait le sang d’une main expérimentée ; Aubry prit en courant le chemin du château ; il pouvait, il devait sauver la vie de celle qu’il aimait, mais il ne se sentait pas le droit de s’absenter de son poste un instant de plus qu’il ne fallait. A peine Odette était-elle déposée sur un lit dans la chambre des femmes, que le brave homme d’armes retourna sur les remparts sans même attendre qu’elle eût ouvert les yeux.  Il approchait des murailles, lorsqu’il rencontra la comtesse.  « Toi ici, Aubry ? dit-elle d’un ton de reproche, tandis qu’on se bat aux murailles ? »  Le vaillant soldat baissa les yeux.  « Odette a été blessée, » dit-il simplement.  La comtesse sourit :  « Je comprends, dit-elle, tu l’as portée au château ? »  Aubry ne répondit qu’en courant jusqu’aux remparts, et la comtesse passa outre. Elle était montée sur la grosse tour pour voir l’ensemble de la défense ; elle s’aperçut que les seigneurs français avaient presque tous abandonné leurs tentes, et que leur camp n’était point gardé. Elle appela autour d’elle la compagnie de ses gardes :  « Ci, dit-elle, sortons sans bruit, et sans appeler plus de gens, et allons-nous-en brûler leurs logis. »  La porte qui donnait le plus près du camp n’était pas attaquée ; la comtesse sortit avec ses trois cents gens d’armes et se jeta tout à coup sur les tentes, elles n’étaient gardées que par les valets de l’armée qui s’enfuirent aux premiers coups d’épée. Le camp brûlait déjà lorsque les Français s’en aperçurent. Ils étaient dans toute l’ardeur du combat, repoussant une sortie de l’ennemi, lorsqu’ils virent les flammes s’élever vers le ciel, consumant leurs bagages, leurs vivres et leurs richesses.  « Trahis ! trahis ! s’écrièrent-ils, et tous coururent vers les tentes, dans l’espoir d’arracher quelques débris à l’incendie. La comtesse était demeurée à la porte du camp ; voyant toute l’armée qui abandonnait l’assaut pour courir au feu, elle craignit de ne pouvoir rentrer dans la ville.  « Çà, dit-elle à ses gens, chevauchons à grandes journées vers Auray, nous y serons tantôt et reviendrons bientôt à Hennebon. »  Elle avait pris le galop et ses hommes la suivaient, lorsque ses oreilles exercées distinguèrent dans le lointain le bruit d’une poursuite ; c’était messire Louis d’Espagne, le maréchal de l’armée française, qui, voyant fuir une troupe de gens, devina qu’il avait affaire aux hardis incendiaires et se mit à leur courir sus dans l’espoir de les atteindre ; il avait beaucoup de monde avec lui, mais les chevaux étaient mauvais et tombaient par les chemins, ceux qui s’arrêtaient étaient maltraités et quelquefois tués par leurs chefs. Les fugitifs gagnaient du terrain, ils venaient d’entrer dans Auray, lorsque messire Louis, qui avait déjà couru deux heures, renonça à la poursuite ; il n’avait recueilli qu’une dizaine de prisonniers dont les chevaux n’avaient pu suivre celui de la comtesse. Les hommes d’armes français les entouraient.  « Qui de vos capitaines a été assez hardi pour faire coup aux logis de nos seigneurs ? demandaient les soldats qui n’avaient rien perdu, parce qu’ils n’avaient rien à perdre, et qui étaient moins irrités que les chevaliers ; les Bretons riaient dans leur barbe.  — Qui serait-ce, sinon la duchesse elle-même avec les hommes d’armes de son corps ? » répondirent-ils malicieusement.  Messire Louis s’émut de cette nouvelle.  « Si nous avions eu de meilleurs chevaux, nous l’eussions pu prendre et terminer la guerre en cette fois, » disait-il.  Les capitaines s’étonnèrent fort de la hardiesse de la comtesse, mais l’émotion était plus grande dans Hennebon ; les capitaines ne pouvaient penser ni imaginer comment leur dame avait ce osé entreprendre, et ils furent toute la nuit en grande inquiétude de ce qu’elle ne revenait ni aucun de ses compagnons.  Cependant les Français avaient établi un nouveau camp au pied des murailles et construit des cabanes avec des planches et des branches d’arbres pour remplacer les tentes qui avaient été détruites, et chaque fois qu’un chevalier breton paraissait sur les remparts, les ennemis lui criaient :  « Allez, seigneurs, allez chercher votre comtesse ; certes, elle est perdue et vous ne la retrouverez plus. »  Les assiégés craignaient que ces paroles ne cachassent quelque funeste nouvelle ; mais le cinquième jour, au soleil levant, un bruit de chevaux se fit entendre de l’autre côté de la route d’Auray. Les sentinelles étaient aux aguets, espérant toujours le retour de la dame, et grande fut leur joie en apercevant une troupe de cinq cents chevaux avec l’étendard de Bretagne.  A peine les portes de la ville et du château s’étaient elles refermées sur les nouveaux arrivants, que la comtesse donna l’ordre de sonner des trompettes et des cors ; le camp français, subitement réveillé, courut aux armes ; les assiégés étaient déjà sur les remparts.  « Notre duchesse est revenue, criaient-ils, vous ne la pouvez prendre ni au départ, ni à l’arrivée. »  Les Français, furieux, coururent à l’assaut, sans ordre et sans commandement ; on se battit la moitié du jour, mais les seigneurs s’aperçurent que leurs gens se faisaient tuer sans profit, et on donna le signal de la retraite.  Le conseil se tenait au logis de messire Charles de Blois :  « Ci, dit-il, je ne vois pas que nous avancions beaucoup ici ; j’ai en l’esprit d’aller attaquer le château d’Auray avec les seigneurs qui me voudront suivre, et le reste de l’armée restera ici pour tenir assiégés la ville et le château. De guerre lasse, nous finirons bien par les avoir, car leur secours a péri en mer. »  Les seigneurs approuvèrent les projets de messire Charles, et Louis d’Espagne resta seul devant Hennebon, pendant que le gros de l’armée mettait le siège devant Auray, place très-forte et vaillamment défendue par Henry et Olivier de Spinefort.  Cependant la comtesse était serrée de près dans Hennebon, et l’évêque de Léon qui y était enfermé avec elle, commençait à perdre courage, d’autant plus que son neveu, messire Henry de Léon, le premier à faire hommage au comte de Montfort, avait aussi été le premier à l’abandonner, et qu’il combattait sous les ordres de messire Louis d’Espagne. L’oncle et le neveu se voyaient, et il fut décidé entre eux que l’évêque chercherait à décider les chevaliers qui tenaient Hennebon à rendre la place au comte de Blois, que leurs vies seraient sauves et leurs biens respectés. L’évêque avait commencé ses intrigues et beaucoup de chevaliers étaient déjà gagnés, lorsque la comtesse fut avertie de ce qui se tramait ; elle convoqua aussitôt tous ses capitaines dans la grande salle.  « Messires. dit-elle, on m’est venu apprendre ce que je ne veux croire : c’est que quelques-uns d’entre vous, las de combattre ; comme s’ils étaient bourgeois et non gentilshommes, parlent de rendre cette ville et le château de monseigneur à messire Charles, son neveu, qui lui voudrait ravir son héritage. Ci. messires, je vous conjure, pour l’amour de Dieu, que vous attendiez encore trois jours, sans écouter les mauvais conseils ; car sans nulle faute, j’aurai du secours avant que le soleil se soit couché trois fois. »  Quelques-uns des chevaliers étaient embarrassés ; ceux qui étaient restés fidèles regardaient les autres avec colère et criaient si fort : « A vie ! à vie ! non pour trois jours ! » que les mécontents furent obligés de promettre le délai que demandait la comtesse.  L’évêque avait promis comme les autres, mais à peine se trouva-t-il en son logis dans la ville qu’il recommença à intriguer parmi les capitaines.  « Il y a soixante jours que nous attendons en vain le secours, disait-il, pourquoi viendrait-il présentement dans trois jours ? » et les chevaliers étaient fort ébranlés.  Messire Henry de Léon s’était rapproché de la ville, et il espérait qu’on lui livrerait bientôt une porte, lorsque Jeanne monta vers le soir au donjon du château ; elle avait ouvert une petite fenêtre, et, penchée en avant, elle regargardait la mer.  « Jésus ! s’écria-t-elle tout d’un coup, je vois venir le secours que tant ai désiré ! Le secours ! le secours ! » répétait-elle à haute voix, et elle descendait en toute hâte.  On l’avait entendue ; à toutes les fenêtres on apercevait des gens qui regardaient du côté de la mer ; les plus avisés couraient aux remparts ; au loin encore, mais cinglant vers le port, on apercevait grande foison de nefs, petites et grandes, bien bastillées, qui venaient par devers Hennebon, dont chacun fut durement réconforté, car bien tenait-on que c’était messire Amaury de Clisson qui amenait ce secours d’Angleterre, qui par soixante jours avait eu vent contraire sur mer. 

 VIII  Quand les chevaliers bretons qui avaient prêté l’oreille aux intrigues de l’évêque de Léon virent en mer les voiles des vaisseaux anglais, ils se rendirent tous chez ce prélat :  « Çà, monseigneur, dirent-ils, vous pouvez contremander vos arrangements, car ne sommes plus d’avis de faire ce que vous nous avez conseillé. »  L’évêque se leva avec colère ; il dictait à un jeune clerc une homélie qu’il devait prononcer le lendemain à l’église, mais cette pieuse occupation ne l’avait pas mis en humeur de supporter la défection de ses complices :  « Pour lors, messeigneurs, s’écria-t-il, se séparera notre compagnie ; vous pouvez demeurer céans avec madame, je m’en irai par delà vers celui qui plus grand droit y a, ce me semble. »  Et il sortit aussitôt de la ville, sans attendre que les Anglais eussent pris terre, pour aller trouver son neveu messire Henry, qui le mena au bon capitaine Louis d’Espagne et bientôt au comte de Blois devant Auray.  Cependant les navires anglais entraient dans le port : les voiles déchirées, les agrès brisés indiquaient la lutte que la flottille avait soutenue contre la mer ; mais sur le vaisseau principal se pressaient tant de chevaliers, revêtus de leurs brillantes armures comme s’ils allaient combattre en touchant la terre, que le cœur de la comtesse en fut réjoui. Elle était descendue dans la ville pour les recevoir ; messire Amaury de Clisson mit un genou en terre à son approche :  « Madame, dit-il, ne nous ayez en mauvaise grâce si nous vous avons fait si longtemps attendre, la mer est plus forte que nous, et n’avons pu venir plus tôt.  — Je sais que vous êtes loyal serviteur de monseigneur, messire Amaury, dit la comtesse, et que bien auriez voulu porter secours à Rennes ; mais fort à point vous arrivez, messires, dit-elle en se tournant gracieusement vers les chevaliers anglais, car mes serviteurs eux-mêmes commençaient à désespérer.  — Ci pourront-ils se reposer s’ils sont las, dit Gautier de Manny en riant, car nous sommes venus ici pour porter de bons coups et démolir ces engins et bâties qui vous doivent gêner en votre château. »  Et il regardait d’un œil avide six énormes machines de guerre que messire Henry de Léon avait fait placer en face du château, et qui causaient beaucoup de dommage aux assiégés. Jeanne riait à son tour :  « Demain, dit-elle, messire Gautier ; mais aujourd’hui venez-vous-en au château pour vous reposer et nous laisser le temps de vous faire fête après vous avoir tant attendu et désiré. »  Le chevalier anglais étirait ses membres robustes :  « Ci avons été longtemps enfermés en cette coque de noix, disait-il, et j’ai besoin de porter quelques horions pour me dégourdir les bras ; mais sommes céans à votre volonté, madame ; » et Jeanne emmena les chevaliers au château, disposant des hommes d’armes et des archers dans la ville. Odette regardait venir les Anglais par la fenêtre.  « Madame leur fait grand accueil, » se disait-elle, remarquant les yeux brillants et le teint animé de Jeanne, qui racontait en riant à Gautier de Manny la déconfiture des seigneurs français lorsque leurs tentes avaient été brûlées. Pendant que la jeune suivante s’étonnait de voir tant d’animation à sa maîtresse dont le seigneur était gisant en prison, Gautier de Manny pensait en lui-même à la jeune fille qu’il devait épouser, demeurant paisiblement dans un manoir du comté de Dorset au sein des pâturages et des grands champs de blé, la douce Alice aux yeux bleus, aux cheveux dorés, aux regards modestes, pieuse et timide, soignant les malades dans le village et les petits enfants dans la maison, et il se disait :  « Ci ne défendrait-elle pas son héritage, comme cette belle comtesse que si grande envie elle aurait de voir ; en son lieu, Alice serait entrée en un couvent et aurait abandonné tous ses droits au comte de Blois ; le seigneur Dieu fait bien ce qu’il fait en mettant chacun en sa place, » et il accepta gaiement l’hospitalité de la comtesse, regardant toujours par les fenêtres ouvertes les machines de guerre qui se détachaient à l’horizon.  Le jour n’était pas levé le lendemain lorsque Jeanne entendit un grand bruit aux barrières et, sortant de son lit en toute hâte, elle courut à la grosse tour. Elle aperçut les archers anglais rangés sur le rempart et accablant de leurs flèches les ennemis qui défendaient les machines de guerre qu’attaquaient les hommes d’armes bretons ; les Français commençaient à prendre la fuite, et les Bretons démolissaient les tours de bois, pendant que les chevaliers mettaient le feu aux logis des soldats chargés de les garder. L’armée française venait cependant de s’émouvoir et, du haut de sa tour, la comtesse apercevait la bannière de messire Louis d’Espagne qui flottait déjà aux mains de son porte-étendard. Elle descendit du château et courut aux remparts ; les machines étaient complètement détruites, les Anglais et les Bretons se repliaient lentement vers la ville, se retirant au petit pas devant le gros de l’armée française qui venait sur eux avec de grands cris. Lorsque messire Gautier vit tous ces gens accourir, en menant grand bruit, il dit tout haut et d’une voix si forte que la comtesse put l’entendre :  « Que je ne sois jamais salué de ma chère amie si je rentre en château ni forteresse, jusqu’à ce que j’aie renversé l’un de ces venants ou que je ne sois renversé ! »  Il se retourna ; les seigneurs bretons et anglais qui l’entouraient en firent autant et le combat recommença. Les assiégés reculaient toujours, mais ils se battaient en reculant et protégeaient la retraite des hommes d’armes. Les archers anglais, restés sur les remparts et fiers de leur adresse, choisissaient les uns après les autres les chevaliers français les plus entreprenants et les faisaient tomber sous leurs coups ; les bourgeois d’Hennebon, réunis sur les remparts comme à un spectacle, riaient et battaient des mains en voyant les ennemis frappés de si loin et sans pouvoir se défendre. Gautier de Manny avait déjà fait vider les arçons à trois adversaires, il se trouvait enfin devant la porte de la ville.  « Ci est temps de rentrer, dit-il à ses compagnons, nous avons fait assez de besogne pour un seul jour, et nous avons à défendre la ville de Madame. »  Au moment où ils rentraient dans Hennebon, sanglants et couverts de poussière, Jeanne vint au-devant d’eux, et jetant ses bras au cou de Gautier de Manny, elle l’embrassa franchement dans le transport de sa reconnaissance ; elle en fit autant à tous les chevaliers ; messire Gautier ôta son gant et, descendant de cheval, il reconduisit courtoisement la comtesse jusqu’au château :  « S’il plaît à Dieu notre Seigneur, se disait le brave chevalier, Alice ne sera jamais en une ville assiégée, ou ci y serai-je avec elle pour la défendre. » 

 IX  Si la joie était grande dans Hennebon, le découragement avait gagné les assiégeants ; messire Louis d’Espagne appela son conseil :  « Nous perdons notre temps ici, dit-il, la comtesse ne se rendra jamais, et messire Gautier est le plus enragé jouteur qui oncques ait existé. Je l’ai déjà connu en Hainaut, avant qu’il fût au service du roi Édouard, et n’aime point à le voir en face de moi, quand je veux être assuré de la partie. Mieux vaut aller aider monseigneur qui est toujours devant Auray »  Les seigneurs français furent tous de cet avis, et l’ordre fut donné de faire les préparatifs du départ. Il n’y avait point de tentes à lever ni à plier, et les mules du train étaient moins chargées qu’à l’arrivée.  « Pour être demeurés céans si longtemps, nous n’emportons guère de butin, disaient les soldats, et nos seigneurs n’ont pas tant de bagages qu’après Rennes. Quand prendrons-nous une place d’assaut et qu’on livre au pillage ? »  Du haut des remparts, toute la population d’Hennebon contemplait avec transport la retraite de l’ennemi, les femmes riaient, les hommes se moquaient, les enfants injuriaient les soldats et les valets du camp : les chevaliers anglais, graves et silencieux, regardaient défiler leurs adversaires ; Gautier de Manny se retourna vers la comtesse dont les yeux lançaient des éclairs de triomphe.  « Ci, ils ont bien combattu, dit-il, et plus loin ils seront sans doute plus heureux. Vous devriez être en toutes vos places, madame, nul ne faiblirait devant vous ; mais je crains pour les villes où les bourgeois sont riches et en grand nombre, ils écoutent volontiers aux propositions d’accommodement.  — Les bourgeois sont des manants ! dit Jeanne avec un mépris hautain, que ne partageait pas le chevalier anglais.  — Nenni, madame, dit-il en riant, mais ils savent compter mieux que nous, et n’ayant point de gloire à acquérir, ils gardent leur bourse et leur corps, ce qui n’est que nature ; messire Louis leur va faire payer son échec. »  Gautier de Manny ne s’était pas trompé : Dinan, Guérande, Vannes se rendirent à Louis d’Espagne ou à Charles de Blois ; ce dernier faisait le siège de Carhaix lorsque Gautier de Manny dit à la comtesse :  « Or, madame, nous ne sommes pas venus céans pour rester en un château ; avec votre grâce, nous pourrions laisser dedans si forte garnison qu’on ne vous pût enlever d’un coup de main et nous irions chevaucher par le pays pour reprendre quelques places et forteresses et faire un peu de mal à l’ennemi. »  Jeanne sourit.  « Si vous en donnerai-je trop volontiers congé, messires, dit-elle, et voudrais pouvoir aller avec vous. »  Odette n’était pas aussi satisfaite que la comtesse ; Aubry avait demandé à messire Gautier de l’emmener avec lui dans sa chevauchée ; le chevalier anglais l’avait regardé.  « Tu as bonne mine et ton bras doit être solide, avait-il dit ; si tu as le cœur bon, tu peux venir avec moi.  — Demandez à mon capitaine, » dit Aubry en rougissant.  Le sénéchal fit l’éloge de l’homme d’armes.  « C’est le meilleur de nos soldats, dit il ; si j’étais sage, je ne le laisserais aller ; mais il voudrait, pour sa vie, accomplir quelque action d’éclat afin d’obtenir sa franchise, et d’épouser une jeune fille de la suite de madame. »  Gautier de Manny sourit sous sa moustache.  « Nous verrons à l’y aider, » dit-il brièvement.  Et quand Aubry vint le trouver en son logis pour savoir sa décision : « Tâche de te trouver toujours derrière moi, lui dit le bon chevalier, et au retour, c’est moi qui te marierai, homme libre et enrichi, quand ce serait de ma bourse. »  Aubry, tout joyeux, alla annoncer cette bonne nouvelle à Odette ; elle l’attendait à la porte d’une église de la ville, où elle avait prié tout le temps qu’avait duré l’entrevue.  « Si Dieu notre Seigneur me fait la grâce de revenir céans, dit-il en riant, messire Gautier m’a promis qu’il me marierait, fût-ce de sa bourse.  — Et si tu ne reviens pas ? soupirait Odette ; on dit que messire Gautier va toujours aux plus grands coups.  — Il m’a dit de me tenir sans cesse derrière lui, annonça Aubry.  — Et puis quand il reviendra, il aura oublié sa promesse comme madame l’a oubliée tant de fois.  — Les chevaliers n’oublient pas comme les dames, persistait Aubry, et je saurai bien lui faire souvenir ; quand je serai derrière lui dans la bataille, au lieu de crier : Bretagne ! je crierai : Odette ! Odette ! et alors je donnerai de si bons coups qu’il sera bien obligé de faire attention à moi ! »  Odette souriait à travers ses larmes.  « Si tu ne reviens pas, j’entrerai au couvent, » dit-elle ; mais Aubry riait toujours.  « Ne me crois pas trop vite mort, dit-il ; si j’étais fait prisonnier, on ne le saurait pas ; ce ne serait pas comme pour un chevalier : on ne saurait faire payer rançon à un homme d’armes, et on ne s’inquiète point de ce qu’il devient ; je ne veux pas te trouver avec une coiffe noire en revenant. Promets-moi, si tu vois ma place vide dans la suite de messire Gautier que tu m’attendras cinq ans avant d’entrer au couvent ou.... et il hésitait.... ou avant d’épouser un autre homme ! »  Odette leva sur lui des yeux pleins de reproche.  « Je promets, » dit-elle simplement.  Le lendemain, pendant que la comtesse, debout sur le rempart, regardait s’éloigner la brillante troupe des chevaliers anglais et bretons, la suivante laissait flotter au vent le voile du hennin de sa dame ; elle se soutenait à peine et s’appuyait contre les créneaux, car elle ne distinguait plus Aubry, et il lui semblait déjà que sa place fût vide parmi les hommes d’armes qui chevauchaient derrière messire Gautier. Lorsque Jeanne se retourna pour rentrer au château, elle fut obligée d’appeler une autre suivante pour porter la queue de sa robe, Odette s’était évanouie sur le rempart. 

 X  Les chevaliers anglais et bretons avaient bien chevauché, prenant des châteaux, ravitaillant des places et poursuivant les partis ennemis qu’ils rencontraient ; ils avaient même poussé jusqu’aux portes de Rennes messire Louis d’Espagne qui était blessé et se faisait porter en cette ville pour y soigner ses plaies, et ils se trouvaient dans les environs de Carhaix où se tenait encore messire Charles de Blois, lorsque Louis d’Espagne, guéri depuis peu, et qui était venu retrouver le gros de l’armée, entra un matin dans la tente du comte de Blois.  « Messire, lui dit-il, je viens vous demander un don en récompense de tous les services que je vous ai rendus.  — Parlez, messire, dit aussitôt le comte sans prendre le loisir de réfléchir, il n’est nul don que je ne vous doive pour tout ce que vous avez fait pour l’amour de moi. »  Un sourire amer errait sur les lèvres de l’Espagnol.  « Grand merci, monseigneur, dit-il, je vous prie donc et requiers que vous me fassiez céans venir les deux chevaliers qui sont en votre prison à Faouet et que tantôt vous avez pris, messire Jean le Bouteillier et messire Hubert de Fresnay, et me les donniez pour en faire ma volonté : c’est le don que je vous demande ; ils m’ont déconfit et tué messire Alphonse, mon neveu, que tant j’aimais, et je leur ferai couper la tête par devant leurs compagnons qui sont ici assemblés. »  Le comte de Blois était si troublé qu’il n’avait point interrompu messire Louis.  « Certes, sire, lui dit-il enfin, je vous donnerai volontiers les prisonniers puisque vous les avez demandés, mais ce serait grande cruauté et peu d’honneur pour vous comme grand blâme pour nous tous si vous faisiez de deux si galants hommes ce que vous avez dit ; ce vous serait toujours reproché, et nos ennemis auraient bien cause d’en faire autant des nôtres quand ils les tiendraient, et nous ne savons ce qui peut nous arriver de jour en jour. Pensez-y, cher sire et beau cousin, pour en mieux aviser. »  Messire Louis grinçait des dents, il était tout armé, et il frappa si rudement la table de son gantelet de fer qu’elle se fendit comme il disait :  « Il n’en sera autrement, messire, quand tous les seigneurs du monde m’en viendraient prier, et, si vous ne me tenez votre promesse, sachez que je partirai et ne vous servirai ni aimerai jamais tant que je vivrai. »  Le comte avait besoin de messire Louis qui était un grand capitaine, et bien qu’il regrettât amèrement de s’être si légèrement engagé, il envoya dire au châtelain de Faouet de lui envoyer les deux chevaliers en son armée. A peine y furent-ils arrivés que messire Louis d’Espagne les alla voir. Il les contempla un instant en silence, et les deux Bretons croyaient qu’il s’agissait de régler leur rançon.  « Ah ! seigneurs chevaliers, dit enfin l’Espagnol, vous m’avez blessé le corps et ôté la vie de mon cher neveu Alphonse que tant j’aimais ; si faut-il que votre vie vous soit aussi ôtée, et rien ne vous en peut garantir. Vous pouvez vous confesser, s’il vous plaît, et crier merci à notre Seigneur, car votre dernier jour est venu. »  Les deux chevaliers bretons étaient aussi braves qu’hommes vivants, mais ils pâlirent et se regardèrent avec stupeur. Messire Jean s’écria :  « Comment pourrions-nous croire, messire, qu’un vaillant homme tel que vous voulût faire telle cruauté, ni que vos compagnons pussent consentir à voir mettre à mort des chevaliers pris pour faits d’armes en guerre de seigneurs ?  — Si pourraient le payer autres chevaliers et écuyers, » dit messire Hubert qui s’était levé de son siège en grande colère.  Les chevaliers français qui étaient présents appuyaient les raisons des deux Bretons, mais l’Espagnol ne les écoutait seulement pas.  « Faites votre paix avec Dieu, s’il vous plaît, répéta-t-il, car, après dîner, vous aurez la tête tranchée ; » et il sortit.  Messire Gautier de Manny avait appris par les espions la demande de Louis d’Espagne et l’arrivée au camp des deux chevaliers bretons ; dès le matin il réunit ses compagnons :  « Seigneurs, dit-il, ce serait grand honneur pour nous si nous pouvions sauver ces deux chevaliers, et me semble que on doit bien son corps aventurer pour arracher à la mort deux si vaillants hommes. Or donc, si messire Amaury de Clisson veut attaquer en avant le camp avec une belle troupe d’archers, je passerai par derrière pour férir en leurs tentes que nous trouverons vides. J’ai avec moi des gens qui savent bien le chemin du logis de messire Charles où sont les deux chevaliers, et je vous promets que mes compagnons et moi ferons tout notre pouvoir pour les amener en sûreté, s’il plaît à Dieu. »  Tous les chevaliers applaudirent au projet et allèrent s’armer sur-le-champ. Messire Gautier était dans sa tente avec son écuyer qui l’appareillait, lorsque Aubry entra.  Puis-je être des vôtres, messire ? demanda-t-il avec une émotion qui frappa le chevalier.  — Certes, dit messire Gautier, j’aurai besoin ce jourd’huy de ceux qui savent frapper ; mais pourquoi tes yeux brillent-ils si fort, mon homme d’armes ? »  Aubry souriait joyeusement.  « Messire Hubert de Fresnay a été autrefois un bon seigneur pour les parents de ma mère qui demeuraient en ses terres, et j’ai entendu parler de lui depuis que j’ai connaissance, dit-il.  — Si, dit messire Gautier, n’avons point de temps à perdre, car il est neuf heures, et c’est après dîner que la tête leur doit être tranchée. »  Aubry était déjà sorti pour prendre ses armes.  Il était dix heures et on commençait à servir le dîner des grands seigneurs, en leurs tentes, devant Carhaix ; messire Louis d’Espagne mangeait seul en la sienne avec les chevaliers et écuyers de sa maison ; il avait prié au repas quelques-uns de ses compagnons, mais tous avaient refusé ; les moins compatissants lui en voulaient de la cruauté qu’il témoignait à l’égard des deux chevaliers bretons. Tout à coup, un grand bruit se fit entendre aux portes du camp. « L’ennemi ! » l’ennemi ! criait-on. Messire Louis se leva précipitamment, il saisit son épée et s’élança hors de sa tente accompagné de tous ses chevaliers. Partout les seigneurs faisaient de même, le combat était déjà engagé à la barrière ; les archers anglais, postés en avant comme de coutume, harassaient les chevaliers et les empêchaient de sortir contre les Bretons qui portaient de grands coups à tous venants. Les Génois cherchaient à rivaliser d’adresse avec les Anglais, mais ils visaient avec moins de sang-froid et se pressaient davantage, en sorte que leurs arbalètes faisaient moins de mal que les arcs de l’ennemi. Les flots des combattants avançaient et reculaient, confondus dans une épaisse mêlée à la porte du camp ; pas un chevalier, pas un homme d’armes n’étaient restés en arrière ; les valets profitaient du tumulte pour manger en grande hâte les dîners abandonnés.  Pendant qu’on se battait aux barrières et que messire Amaury de Clisson soutenait l’effort de toute l’armée française, messire Gautier de Manny avait pénétré dans le camp avec une poignée d’hommes d’armes.  « Si nous sommes surpris, nous irons rejoindre messire Jean et messire Hubert, dit-il à Aubry au moment où tous deux se glissaient par une porte de derrière.  — Ils font tant de bruit aux barrières que personne ne doit être demeuré de reste, » repartit l’homme d’armes ; et la petite troupe avança silencieusement jusqu’à la tente de messire Charles de Blois, située au milieu du camp et magnifiquement ornée de bannières et d’armoiries. Jeanne de Penthièvre avait envoyé à son mari des équipages nouveaux depuis l’incendie devant Hennebon.  Les deux prisonniers avaient entendu le bruit des pas.  « Voici l’heure, dit messire Jean, toutes les attaques du monde ne sauraient faire oublier à l’Espagnol le moment de sa vengeance.  — Je l’aurais cru meilleur capitaine, dit Hubert de Fresnay ; que Dieu nous veuille recevoir en sa grâce et le revaloir à nos ennemis !  — Ce n’est pas le sermon que nous a prêché le P. Landry, disait le Bouteillier ; c’est ici le moment de penser à notre âme et d’oublier la malice des hommes ; » et il venait de s’agenouiller devant le crucifix, lorsqu’une main furtive souleva la toile de la tente, le bras suivit la main, la tête suivit le bras, et Gautier de Manny se trouva en face des deux Bretons. Ils ne le connaissaient pas, ayant été faits prisonniers avant son arrivée à Hennebon ; tous deux tressaillirent et crurent d’abord qu’il les venait chercher pour les mener au supplice ; mais messire Gautier dit à voix basse :  « Ne craignez, mes compagnons, nous sommes ici pour vous délivrer ! » et les entraînant vivement à sa suite, il les fit monter sur deux bons coursiers qu’il avait amenés, et, sortant du camp comme ils étaient entrés, ils prirent à bride abattue le chemin d’Hennebon.  Les archers anglais avaient épuisé leurs flèches ; les chevaliers bretons étaient las de frapper ; écrasés par le nombre, ils se retiraient, mais sans désordre, et ils avaient causé un tel dommage aux ennemis qu’on ne songeait point à les poursuivre, messire Louis d’Espagne était pressé de rentrer au camp.  « Mes prisonniers m’attendent ! » disait-il avec une ironie farouche.  Ses prisonniers galopaient en pleine campagne avec la joie d’hommes retenus depuis longtemps en prison et qui avaient vu la mort de près. Un petit parti de Français les aperçut comme ils manœuvraient pour rejoindre messire Amaury de Clisson, et ils s’élancèrent à leur poursuite ; mais la troupe de messire Gautier n’avait pas combattu, les chevaux étaient frais ; ils gagnaient à chaque pas du terrain sur leurs adversaires ; un arquebusier avait bandé son arme, il visait Gautier de Manny ; Aubry s’en aperçut, et par un rapide mouvement de son cheval, il se porta en avant. Le coup partit, l’homme d’armes tomba ; messire Gautier se retourna.  « Mort pour moi, dit-il, quand j’avais dit que je le marierais ! » et il arrêta son cheval.  Le blessé fit un geste d’effroi.  « Ne tardez point, messire, cria-t-il d’une voix mourante, vous seriez pris et tous occis ; point ne mourrai.... peut-être ; dites à Odette.... »  Le chevalier ne l’entendait pas, il avait obéi au sage conseil du brave soldat qui avait donné sa vie pour lui, et déjà il disparaissait avec sa troupe dans un nuage de poussière ; lorsqu’il se retourna, Aubry était étendu sans mouvement au bord du chemin.  Le vaillant guerrier avait un poids sur le cœur ; on approchait d’Hennebon, et les Bretons qui l’avaient rejoint se félicitaient hautement du succès de l’entreprise ; tous pressaient les mains de messire Jean et de messire Hubert ; les deux troupes échangeaient le récit de leurs aventures ; messire Gautier ne parlait guère et ne souriait pas. Son front devenait plus sombre en approchant de la ville. La comtesse ne les attendait pas, ils chevauchaient depuis un mois déjà et leur dernière entreprise avait été résolue et accomplie si promptement que le bruit n’en était pas encore parvenu jusqu’ à Jeanne. Mais en arrivant aux portes d’Hennebon, Gautier de Manny avait aperçu sur le rempart une jeune fille assise à côté d’une vieille femme ; toutes deux attendaient comme on attend sans grande espérance de voir venir, par besoin de cœur et par inquiétude. Depuis le départ des chevaliers, Odette allait tous les jours s’asseoir sur le rempart avec dame Gudule à laquelle elle avait ouvert son cœur ; la vieille Flamande racontait les sièges auxquels elle avait assisté, les blessés qu’elle avait pansés, les morts qu’elle avait ensevelis ; parfois, d’une voix tremblante, elle disait comment ses trois fils avaient péri en une bataille de monseigneur Louis, le père de Mme la comtesse, et puis elle prophétisait qu’Aubry reviendrait avec sa franchise, chargé de butin et libre d’épouser Odette. La jeune fille répondait rarement, elle regardait sans cesse les chemins poudreux, les champs naguère verdoyants qui entouraient Hennebon, mais dont le long séjour des Français avait détruit en herbe les jeunes blés. Elle ne quittait ce douloureux spectacle que pour contempler la mer, morne et vide de navires. Son âme était triste jusqu’à la mort.  Tout à coup, elle releva la tête : de bien loin, car on ne voyait encore à l’horizon qu’un nuage de poussière, le vent avait apporté à ses oreilles le cliquetis des armures et le pas des chevaux ; le bruit devenait plus distinct, on ne reconnaissait pas encore les bannières, mais on apercevait dans le lointain une troupe qui s’avançait à grands pas. Le cœur d’Odette battait si fort qu’elle s’appuyait contre les créneaux.  « Ce sont eux ! » dit-elle enfin à demi-voix, en distinguant les couleurs de Gautier de Manny et d’Amaury de Clisson. Dame Gudule avait mis ses lunettes.  « Un lion couchant, un champ de gueules, murmurait-elle. c’est bien cela. »  Odette était debout sur le rempart, les yeux fixés sur les hommes d’armes qui marchaient derrière les chevaliers ; elle les examina tous d’un rapide coup d’œil, puis, revenant à messire Gautier, elle cherchait derrière lui ce garde de son corps qui ne le devait point quitter, et qui devait gagner auprès de lui la liberté et le bonheur. Lorsqu’elle eut enfin compris qu’Aubry n’y était pas, que sa haute taille, ses yeux riants, ses cheveux frisés manquaient dans les rangs, elle se laissa retomber avec un gémissement. La porte venait de s’ouvrir, et la comtesse, avertie par les sentinelles, descendait en toute hâte du château au-devant de ses vaillants partisans ; une femme se traîna dans la poussière à l’étrier de messire Gautier : c’était Odette, qui ne pouvait se soutenir.  « Aubry ? » demanda-t-elle des yeux plutôt que des lèvres.  Messire Gautier ne l’avait jamais remarquée, il ne connaissait pas la fiancée de l’homme d’armes parmi les suivantes de Jeanne, mais il la comprit sur-le-champ, et sa voix tremblait lorsqu’il répondit :  « Tombé là-bas.... et il montrait de loin la plaine.... comme un chrétien.... en délivrant les prisonniers. »  La jeune fille n’en entendit pas davantage. Dame Gudule la reçut dans ses bras, au moment où la comtesse Jeanne appelait auprès d’elle messire Gautier, s’étonnant dans son cœur qu’il s’arrêtât pour parler à une suivante quand la maîtresse l’attendait. 

 XI  Les affaires de Charles de Blois étaient assurément en bon train, mais il avait encore bien des villes et des châteaux à conquérir avant de se trouver maître de tout le duché de Bretagne, et ses alliés commençaient à se lasser de guerroyer à son profit.  « Faites trêve jusqu’à la Pentecôte, lui disaient-ils ; ci aurons le temps de retourner à nos domaines et voir à nos affaires ; nous recommencerons à combattre en été. »  Les conseillers de Jeanne lui en disaient autant.  « Si vous pouviez venir en Angleterre, madame, disait Gautier de Manny, et obtenir du roi, notre seigneur, qu’il voulût venir combattre en France, les alliés de messire Charles seraient trop occupés ailleurs pour lui venir en aide, et si vous finissiez vos batailles entre Bretons, vous auriez bientôt mis dehors du duché tous vos ennemis. »  La comtesse n’avait guère envie de signer la trêve ; elle redoutait en son absence les intrigues de ses ennemis, mais elle jugeait sainement de l’état de ses affaires, et se sentait hors d’état de lutter contre toute la puissance de France armée contre elle.  « Ci, dit-elle, irai-je trouver le roi Édouard ; mon père lui a bien fait, et monseigneur lui a rendu hommage, et il est tenu de protéger mon petit enfant. »  La trêve était à peine signée et déjà Jeanne faisait ses préparatifs de départ ; depuis le jour où Odette avait entendu son arrêt des lèvres de messire Gautier, elle n’avait pas quitté sa chambre, plongée dans une stupeur muette, comme si son âme se fût envolée avec celle d’Aubry. Dame Gudule la soignait avec la tendresse d’une mère, mitigée par la rudesse naturelle à son caractère. Elle entra un matin dans la chambre de la jeune fille qui était assise auprès de la fenêtre, les bras pendants, les yeux fixes, contemplant la mer sans la voir :  « Tu seras bientôt de l’autre côté, dit brusquement la vieille femme, madame va partir dans trois jours. »  Odette se leva toute droite :  « Et si Aubry revenait ? dit-elle, sortant pour la première fois de son morne accablement. Il a dit : « Peut-être ne mour-« rai-je pas... ; dites à Odette... » Je l’attends. »  Dame Gudule haussait les épaules.  « Un homme d’armes ennemi laissé sur le chemin ! marmottait-elle.  — Il m’a fait promettre d’attendre cinq ans avant d’entrer au couvent, continua la jeune fille dont la raison semblait s’être réveillée ; si madame m’emmène au delà des mers, il ne saura où me retrouver. »  Elle pleurait, elle n’avait pas versé une larme depuis le jour fatal ; Gudule sortit sans répondre, elle rentra au bout d’un instant :  « Madame prendra Yvonne en ta place, dit-elle, elle n’emmène que six damoiselles avec leurs suivantes.  — Resterons-nous donc céans ? demanda la pauvre enfant habituée à voir disposer de son sort par les autres.  — Non, certes ! que feriez-vous au milieu des hommes d’armes ? Madame a résolu d’envoyer celles de ses femmes qu’elles n’emmènerait pas chez sa cousine la reine de Bohême ; vous y serez bien gardées, la maison de la reine est quasi un couvent. »  Odette se laissa retomber sur son siège : peu lui importait maintenant de changer de servage, tout espoir et tout amour étaient ensevelis dans le tombeau inconnu d’Aubry ; au fond de son âme elle n’espérait pas le revoir, mais elle n’avait pas vu son cadavre, elle n’avait pas baisé ses lèvres glacées ; sa promesse la retenait loin de l’asile que lui offrait le couvent comme à tous les cœurs brisés et aux existences isolées si fréquentes dans ces temps de trouble. La comtesse Jeanne ne s’était pas inquiétée de la douleur de sa suivante, de plus pressantes affaires occupaient ses pensées ; la reine de Bohême ne saurait pas que la jeune Bretonne avait tout perdu par une matinée de décembre sur un grand chemin des environs de Carhaix ; pourvu que les brodeuses fussent habiles et les luths bien accordés, peu importait aux dames que leurs suivantes fussent heureuses ou tristes. Seul, le bon chevalier, messire Gautier, pensa à la pauvre enfant privée de son protecteur et de son ami, et au moment de partir pour l’Angleterre, où il escortait la comtesse, il remit une bourse à dame Gudule, en la priant de la donner de sa part à la jeune fille qu’il avait promis de marier au pauvre Aubry :  « Elle est partie hier pour entrer en la maison de madame la reine de Bohême, qui pour l’heure est à Paris, dit dame Gudule ; mais je lui ferai tenir cette somme ; ce sera un jour sa dot lorsqu’elle entrera au couvent. »  « Pauvre Aubry ! » dit messire Gautier ; et il offrit la main à la comtesse pour monter sur sa nef. 

 XII  Odette était assise dans la grande salle de l’hôtel du duc de Bourbon, à Paris ; la reine de Bohême était venue l’année précédente pour voir son père ; elle avait eu la douleur de le perdre, et elle avait prolongé son séjour en France pour régler les affaires de la succession ; Béatrix de Bourbon, mariée jeune à un prince aveugle et beaucoup plus âgé qu’elle, avait été mal accueillie par les hautains descendants d’Élisabeth de Bohême, première femme de Jean de Brandebourg, qui lui devait sa couronne. Elle n’avait point d’enfant et avait consacré sa vie aux bonnes œuvres et aux pratiques de la dévotion ; qu’elle résidât dans l’un de ses châteaux de Bohême, ou qu’elle se trouvât à Paris, dans l’hôtel de son père, elle menait la vie d’une religieuse et la faisait mener à ses femmes. La discipline de la comtesse Jeanne était exacte : depuis deux ans, ses suivantes n’avaient guère quitté le château d’Hennebon ; on y avait souffert les inconvénients d’un siège prolongé, mais les émotions de la guerre, les assauts, les sorties, les chevauchées des chevaliers dans la campagne. leur retour, leur butin, tous les incidents d’une vie orageuse charmaient la monotonie du château breton. A Paris, dans la ville des merveilles, dont les moines et les voyageurs entretenaient sans cesse les curieux pendant les soirées d’hiver devant le feu de la grande salle, au milieu des deux cents mille âmes qui fourmillaient dans les rues étroites et les carrefours boueux, la reine de Bohême, enfermée avec ses femmes dans l’hôtel de Bourbon, disait ses prières, brodait des ornements d’église, ou visitait les malades qu’elle avait réunis dans une vaste salle, régulièrement transformée en hôpital pendant ses séjours chez son père.  La plupart des jeunes suivantes se lamentaient tout bas de l’uniformité d’une semblable existence ; les deux Bretonnes qui avaient accompagné Odette ressemblaient à des oiseaux sauvages enfermés soudain dans une cage et prêts à se briser la tête contre les barreaux. Elles s’échappaient sous mille prétextes pour monter dans la chambre qui leur avait été assignée, et d’où l’on distinguait l’un des ponts de la Seine, en montant sur le rebord de la fenêtre.  « Si au moins madame la reine allait faire l’aumône par la ville ! disaient-elles ; un jour le pont des aveugles, le lendemain celui des boiteux ou des paralytiques ; on dit même qu’il y a un pont pour les lépreux.  — Celui-là ne doit guère être fréquenté, disaient les jeunes filles en frémissant d’horreur.  — Il y a tant à voir dans ce Paris, et nous ne voyons rien ! » soupiraient les suivantes rappelées à leur ouvrage par dame Philiberte, chargée de diriger les femmes de la reine  Odette ne se plaignait pas, elle ne levait pas les yeux de l’étole ou de l’aube qu’elle brodait ; ses doigts agiles traçaient des fleurs aux brillantes couleurs, l’or et l’argent formaient sous ses doigts de gracieux contours ; mais son âme était ailleurs, elle errait en Bretagne, de prison en prison, de cachot en cachot ; elle cherchait à se figurer la sombre tour et le profond souterrain où l’on avait peut-être descendu le mourant ; elle voyait la botte de paille, le seau d’eau, le morceau de pain noir, et le blessé expirant lentement dans sa solitude. La torpeur de son âme avait disparu, et une amère douleur l’avait remplacée ; elle passait de longues heures dans la chapelle, prosternée devant l’autel, abîmée dans son désespoir et cherchant instinctivement un refuge auprès de Dieu, sans pouvoir même le prier. Lorsque la reine paraissait dans la chapelle, à l’heure des prières ordonnées par l’Église, elle apercevait souvent sa suivante qui se relevait en toute hâte et s’agenouillait derrière elle pour assister à l’office. Béatrix de Bourbon avait adopté la monotonie de la vie religieuse par vide de cœur et par isolement, mais elle n’avait pas sondé les grandes douleurs de l’âme ; et les traits flétris, le regard morne de la jeune Bretonne étaient pour elle un objet d’étonnement, presque de curiosité.  « Savez-vous pourquoi la suivante que m’a envoyée ma cousine Jeanne est si triste et passe de si longues heures à l’église ? » demanda-t-elle un jour à dame Philiberte.  La dame haussa les épales, elle était plus polie que dame Gudule et sa voix était moins aigre, mais elle n’avait pas le cœur si chaud que la vieille Flamande ; elle n’avait jamais rien aimé ni rien perdu.  « Elle devait se marier, je crois, à un homme d’armes.... et il est mort dans une chevauchée des chevaliers anglais.  — Ah ! dit la reine, ces Anglais que la comtesse avait fait venir contre monseigneur de Bretagne et ses nobles alliés, mon père m’avait conté cela.... » et elle ne pensa plus à Odette.  Tout le monde n’oubliait pas si aisément. La reine emmenait partout avec elle ses chapelains français et allemands. Sa maison était composée en grande partie de gentilshommes et dames appartenant à son royaume, mais elle avait conservé quelques suivantes françaises et les deux prêtres qui l’avaient accompagnée lorsqu’elle avait quitté sa patrie. L’un d’eux était un vieillard aux cheveux blancs, à la taille courbée, mais sur son front ridé, on lisait encore l’habitude du commandement ; ses yeux gris, voilés par l’âge, s’éclairaient encore lorsqu’il lisait l’Évangile, ou qu’il entendait raconter quelque grande souffrance ou une action héroïque. Il avait  été capitaine avant de devenir prêtre, mais il avait laissé sa femme et ses enfants dans un château à demi ruiné qui lui appartenait, pendant qu’il était en campagne avec le duc ; un de ses voisins, qui était aussi son ennemi, avait attaqué la nuit la tour sans défense, la femme du chevalier avait péri en couvrant de son corps le berceau de ses enfants qui avaient été massacrés à côté d’elle. Le capitaine avait obtenu justice, le duc avait fait raser le château du criminel et l’avait livré lui-même aux juges du roi ; mais la douleur du mari et du père l’avait jeté dans un cloître, d’où il était sorti vieilli de vingt ans, pour accompagner Madame Béatrix, qu’il avait connue tout enfant, à cette cour de Bohême, où elle avait trouvé si peu de bonheur. Le vieux prêtre avait remarqué Odette ; il avait lu dans ses yeux la douleur qui consumait sa vie, et il soupirait en regardant la pauvre enfant qui tâtonnait encore dans les ténèbres de la souffrance sans comprendre les consolations qu’il avait trouvées au pied de la croix.  Un jour, Odette, absorbée dans ses tristes pensées, était restée assise à sa place dans la chapelle, après la fin de l’office ; le silence qui régnait autour d’elle la réveilla enfin de sa rêverie, elle leva les yeux et rencontra le regard compatissant du vieux prêtre. Cette sympathie profonde, intelligente, affectueuse, pénétra comme un baume dans l’âme de la pauvre enfant ; elle se releva subitement et s’avança vers le vieillard :  « Mon père, murmura-t-elle, vous avez souffert comme moi, apprenez-moi à me soumettre comme vous ! »  Le vieux prêtre ne répondit pas d’abord ; il posa doucement la main sur la tête inclinée de la jeune fille et du doigt il lui montra le crucifix.  « Voilà Celui qui a souffert et qui console ! »  Et il laissa Odette prosternée dans l’église.  De jour en jour, grâce aux conseils du vieux prêtre, Odette reprenait des forces pour accepter l’épreuve ; la reine avait quitté Paris, elle était rentrée dans un vieux château de Bohême ; le vent d’automne sifflait dans les forêts environnantes, la solitude était absolue, l’hôpital et l’église partageaient les journées de la reine ; ses femmes brodaient sans relâche ; Odette n’avait fait aucune objection au moment de quitter la France ; l’espoir s’était éteint dans son cœur, elle avait compris qu’Aubry était mort sans doute au bord du chemin avant que les ennemis pussent lui porter de nouveaux coups ; c’était dans la vie éternelle qu’il fallait désormais chercher celui qu’elle ne reverrait plus sur la terre, les lieux lui étaient devenus indifférents ; mais avec la certitude de la séparation était venu l’espoir de la réunion éternelle ; Odette attendait désormais avec patience le moment où elle serait libre d’entrer au couvent et dégagée de la promesse qu’elle avait faite à Aubry, car elle avait accepté le coup qui l’avait frappée, elle avait courbé la tête sous la main de Dieu, et les ineffables consolations de l’amour de Jésus-Christ avaient rempli son âme de paix et de soumission. Elle priait, elle espérait, elle attendait, et sur son chemin vers le ciel, elle consolait et soulageait tous ceux qui souffraient ; nul visiteur n’était si joyeusement accueilli dans l’hôpital que la pâle Odette ; elle avait appris assez d’allemand pour se faire entendre des malades qui gémissaient dans leurs lits ou des serfs qui souffraient dans leurs chaumières, et la reine lui laissait la liberté de consacrer sa vie à ces malheureux.  « C’est une sœur hospitalière que vous avez dans votre maison, madame, avait dit le vieux prêtre ; laissez-lui accomplir sa mission sous votre toit. »  La reine avait conçu un certain goût et beaucoup de respect pour la jeune Bretonne ; la douleur et la charité avaient élevé Odette au-dessus de sa situation naturelle, et sans qu’elle s’en rendît bien compte, Béatrix de Bourbon avait accepté à son égard cette sublime doctrine de l’égalité des âmes que l’Église chrétienne enseignait seule alors à travers les inégalités choquantes des droits et des conditions humaines. 

 XIII  Trois ans s’étaient écoulés depuis qu’Odette était arrivée en Bohême ; elle n’avait pas quitté le château. Lorsque la reine tenait sa cour dans quelque ville du royaume, elle laissait la jeune Bretonne à la tête de son hôpital et la chargeait de la distribution de ses aumônes parmi les serfs et les malades de ses terres. Le vieux chapelain ne voyageait plus ; il était devenu infirme ; Odette lui prodiguait les soins d’une fille, profondément reconnaissante envers celui qui l’avait amenée à l’unique consolation des affligés.  La solitude était complète dans le château depuis plusieurs mois ; l’absence de la reine et de ses dames se prolongeait plus que de coutume, lorsqu’un matin une troupe de valets arriva dans la cour ; ils étaient chargés par la reine d’enlever tous les coffres et les effets qu’elle avait laissés à la campagne, et ils apportaient à Odette les instructions de sa maîtresse pour l’emballage et les préparatifs du départ.  « La reine compte, disait dame Philiberte, s’en retourner en France pour passer l’hiver auprès de sa belle-sœur, Madame Isabelle de France, pendant que Monseigneur son frère combat au nom du roi en Languedoc et en Gascogne contre les chevauchées de my lord Derby. »  Suivaient les ordres de la reine pour l’entretien de l’hôpital et le soin des pauvres ; mais un désir nouveau s’était emparé de l’âme d’Odette, en lisant la lettre de dame Philiberte ; elle voulait retourner en France, revoir encore une fois Hennebon, et puis entrer dans un couvent de Carhaix ou de Nantes, afin de vivre et de mourir le plus près possible du lieu où était mort Aubry. Le souvenir de la patrie, l’amour et la douleur qui s’étaient assoupis sans s’effacer dans le fidèle cœur de la jeune Bretonne s’étaient réveillés avec une insurmontable puissance ; elle courut dans la chambre du vieux prêtre d’un pas si rapide, qu’il s’écria en la voyant entrer, avant même d’avoir remarqué ses yeux brillants et son teint animé :  « Qu’est-il arrivé, mon enfant ? et qui vous rend le cœur si joyeux ? »  Odette hésitait ; au moment de répondre, un remords l’avait saisie : si elle s’en allait, si elle retournait en France, comme elle en avait le désir, le vieux chapelain resterait seul ; il mourrait seul. Il répéta sa question :  « Madame part pour la France, dit-elle en balbutiant  —Et elle veut vous emmener ? demanda le vieillard, fixant sur elle des regards pénétrants. Que le saint nom de Dieu soit béni ! J’avais pensé à vous remettre entre ses mains, en me sentant mourir, et voici qu’il vous veut renvoyer en notre patrie pour l’y servir en paix jusqu’à la fin de vos jours. »  Odette se laissa tomber à genoux près du fauteuil du vieillard :  « Vous êtes bon, mon Père, dit-elle, et vrai disciple de Notre-Seigneur Jésus-Christ ; je ne suis qu’une ingrate au cœur oublieux, car Madame ne me demande pas, et je ne pensais qu’à vous quitter pour retourner en France. Mais je n’irai pas, je resterai tant que vous aurez besoin de moi. »  Le vieillard l’écoutait attentivement ; il se redressa dans son fauteuil :  « Sur votre obéissance, vous irez, » dit-il avec l’accent de commandement qu’il n’avait jamais oublié. « Quand il a plu à Dieu notre Seigneur de faire la solitude autour de moi, il y a subvenu dans sa miséricorde en se donnant lui-même à mon âme ; s’il m’a suffi pendant ma longue vie, il me suffira bien à l’heure de la mort ; vous resteriez seule ici après moi, et je ne vous y laisserai point demeurer. Vous allez écrire à Madame les paroles que je vous dicterai, afin qu’elle vous emmène avec elle au doux pays de France que plus ne reverrai. »  Odette baissa la tête ; le sage dévouement du vieillard avait vaincu ses derniers scrupules, elle permettait à son cœur de battre joyeusement à l’idée de revoir la France, d’entendre parler français ; peut-être retrouverait-elle les parents d’Aubry au village de Montfort. Elle écrivit d’une main tremblante les paroles du vieux prêtre, puis elle attendit, en redoublant ses soins à l’hôpital et parmi les serfs du domaine.  La réponse de la reine ne tarda pas ; elle écrivait de sa propre main à son chapelain, autorisant volontiers Odette à venir la rejoindre, « puisqu’un couvent de Bretagne lui plaît davantage que ma maison, » disait-elle. Le prêtre sourit :  « Or, voit-on bien qu’elle n’a jamais aimé ! « disait-il entre ses dents ; lui qui aimait Odette comme son enfant, il la laissa partir sans un mot de retour sur lui-même, sans un soupir de regret, encourageant et soutenant jusqu’au bout la pauvre orpheline, dont le cœur défaillait au moment d’entre prendre ce grand voyage pour tenter une nouvelle phase de la vie. Mais lorsque les derniers adieux furent échangés et que le dernier mulet de la longue cavalcade eut disparu dans les replis de la forêt, le vieillard referma tristement la petite fenêtre de sa chambre, et tendant les mains vers le crucifix, car il ne pouvait plus s’agenouiller :  « Maintenant, mon Dieu, je puis mourir ! » murmura-t-il.  Odette n’était pas encore arrivée en France, que son vieil ami avait rendu le dernier soupir.  Le cortège de la reine de Bohême était magnifique en cette occasion, car son mari, Jean de Luxembourg, l’accompagnait en France. Les guerres et les bruits de guerre avaient recommencé ; les chevauchées du comte de Derby, en Gascogne, avaient si fort inquiété le roi Philippe, qu’il avait envoyé son fils, le duc de Normandie, à la tête d’une armée considérable, pour s’opposer à ses entreprises. Le comte de Montfort s’était enfui du Louvre, où il avait été si longtemps retenu, et il était allé retrouver à Windsor le roi Édouard. Revenu un instant en Bretagne auprès de sa femme, il était retourné en Angleterre, où il venait de mourir, au moment où la reine de Bohême arrivait à Paris ; mais la mort de son mari n’avait pas déconcerté Jeanne de Montfort plus que n’avait fait sa longue captivité :  « Ci Monseigneur était mort pour nous depuis quatre ans, dit-elle, et voilà mon fils qui devient grand. »  Elle était puissamment soutenue par les Anglais et elle avait remporté plusieurs victoires sur Charles de Blois :  « Ci la trouverez à Hennebon, si y allez bientôt, ma mie, dit dame Philiberte à Odette.  La jeune Bretonne pâlit :  « Si Dieu plaît qu’il y ait une trêve, je m’en irai aussitôt en mon pays, dit-elle, mais je ne saurais chevaucher seul par les chemins en ces temps de guerre. »  Et elle passa l’hiver à l’hôtel de Bourbon. Le retour en France, le doux son de la langue maternelle avaient un peu calmé l’ardeur de ses désirs :  « Quand j’entendrai parler breton, je serai tout a fait contente, » se disait-elle.  Aubry n’avait pas eu, comme Odette, une mère française, et il n’avait jamais su le français.  Le printemps était venu, mais nul ne songeait à faire trêve. Madame Isabelle de France prenait plaisir aux fêtes et aux tournois que donnait le roi son frère. Pour se distraire en l’absence de son mari, elle y entraînait souvent sa bellesœur, qui cette fois n’avait point d’hôpital à l’hôtel ; mais la reine cédait à regret et non sans remords :  « Je ne sais pourquoi, mais le cœur me dit que nous avançons vers de rudes traverses, disait-elle, et mieux vaudrait faire pénitence que s’amuser dans les fêtes. »  Mais Madame Isabelle se mettait à rire :  « Quand les Anglais viendraient, croyez-vous qu’ils aient toute la puissance de France, disait-elle, et mon frère n’a-t-il pas bon droit ? »  Et elle appelait dame Philiberte pour revêtir la reine de ses plus beaux atours.  Le roi d’Angleterre venait de prendre terre à la Hogue, résolu, disait-il, de vider en cette campagne la question de son héritage avec Philippe de Valois. C’était le 18 juillet 1346, et comme le roi Édouard mettait le pied sur le rivage, « il tomba si rudement, dit Froissart, que le sang lui vola hors du nez. Là-dessus ses chevaliers, qui près de lui étaient, le relevèrent et lui dirent :  — Cher sire, retirez-vous en votre nef, et ne venez à présent à terre, car voici un petit signe pour vous.  — Dont répondit le roi, sur-le-champ et sans délai : Pourquoi ? C’est un très-bon signe, car la terre me désire. »  Et de cette réponse furent tous très-réjouis.  On était fort animé à Paris, autour du roi Philippe ; non-seulement ses grands vassaux s’empressaient à le rejoindre de tous les points du territoire, excepté ceux qui avaient déjà affaire aux Anglais en leur pays, mais le roi de Bohême et son fils Charles, roi des Romains, empereur élu d’Allemagne, le comte Jean de Hainault, le duc de Lorraine avaient pris parti pour le roi de France et se préparaient �� marcher avec lui contre les Anglais. Chaque jour apportait la nouvelle d’importants ravages en Normandie ; le roi Philippe et son armée venaient de se mettre en campagne, car les Anglais approchaient de Paris et on s’effrayait dans la capitale, déjà les parties des halles approvisionnées d’ordinaire par la Normandie et la région attenante de l’Ile de France se trouvaient médiocrement pourvues de denrées ; la halle du Châtelet, où se vendaient les bœufs, était presque vide, et les bourgeois encombraient les églises, priant Dieu et sainte Geneviève de défendre la bonne ville de Paris.  Dans cet effroi général, les âmes pieuses redoublaient de bonnes œuvres, espérant s’attirer la faveur de Dieu ; la reine de Bohême, troublée dans sa conscience par les divertissements inaccoutumés auxquels elle avait pris part, allait en pèlerinage d’église en église, distribuant des aumônes aux pauvres qui encombraient les porches, et réunissant de nouveau dans une salle de l’hôtel de Bourbon les malades et les infirmes que lui indiquaient les prêtres. Madame Isabelle n’avait aucune objection aux dévotions de sa belle-sœur :  « Pourvu, disait-elle, que vous ne me demandiez pas de soigner avec vous ces vilains ! Odette peut bien faire son salut et le mien ! » ajoutait-elle en riant, et elle accordait gracieusement toutes les demandes que faisait la jeune Bretonne en faveur des pauvres et des malades recueillis dans le palais. 

 XIV  Pendant qu’on priait à Paris dans les églises, les deux rois s’étaient enfin rencontrés en Picardie ; Édouard avait enlevé le gué de Blanchetache sur Godemar du Fay, chargé par Philippe de Valois de défendre le passage ; il venait de se camper aux limites de la forêt de Crécy, en Ponthieu, à cinq lieues d’Abbeville, où se trouvait le roi de France ; ses troupes étaient fatiguées, le roi d’Angleterre résolut d’attendre l’ennemi pour donner la bataille, malgré la disproportion de ses forces.  « Prenons ci place de terre, dit-il, car je n’irai pas plus avant, si aurai vu mes ennemis et bien y a cause que je les attende ; car je suis sur l’héritage de madame ma mère, qui lui fut donné en mariage ; si le veux défendre contre mon adversaire Philippe de Valois. »  On lui obéit ; les tentes furent plantées, le camp anglais se forma en plein champ ; les Français n’avaient pas bougé d’Abbeville ; le roi savait qu’Édouard s’était arrêté près de Crécy et semblait l’attendre ; il en était fort joyeux, et dit que s’il plaisait à Dieu, le lendemain ils se combattraient.  C’était le vendredi 25 août, et le roi de France convoqua à souper en son hôtel, à Abbeville, tous les grands seigneurs de son armée, leur faisant belle chère, et les priant qu’ils fussent tous amis et court( is sans envie, sans haine et sans orgueil, et chacun le lui promit. La fête continua joyeusement et il était tard quand les seigneurs français se retirèrent en leur logis. Pendant qu’ils buvaient et devisaient, le roi Édouard était à genoux en son oratoire, priant Dieu qu’il le laissât le « lendemain sortir de la besogne à son honneur, s’il advenait qu’il eût à combattre. »  Au point du jour, le roi d’Angleterre était à l’église avec son fils, le prince de Galles, pour assister au service divin et communier. En sortant de l’office, Édouard indiqua l’ordre du combat, et forma ses trois corps de bataille. Lorsqu’ils furent ordonnés, et que chaque comte, baron et chevalier sut ce qu’il avait à faire, « le roi d’Angleterre monta sur un petit palefroi, un bâton blanc en sa main, accompagné de ses maréchaux, et puis alla tout le pas de rang en rang, en admonestant et priant tous ses seigneurs qu’ils se voulussent entendre et penser à garder son honneur et défendre son droit, et leur disait ces paroles en riant, si doucement et de si joyeuse mine, que qui eût été tout déconforté se fût réconforté en l’écoutant et regardant. Et quand il eut ainsi visité toutes ses batailles, et prié les gens de bien faire la besogne, il était environ midi, et se retira en sa bataille ordonnant que toutes gens mangeassent à leur aise et bussent un coup. Quand ainsi fut fait, tous revinrent en leurs batailles, ainsi qu’ils étaient ordonnés par les maréchaux, et s’assirent tous à terre, leurs bassinets et leurs arcs devant eux, se reposant pour être plus frais et dispos quand leurs ennemis viendraient, car telle était l’intention du roi d’Angleterre, que là il attendrait son adversaire, le roi de France, et se combattrait à lui et à sa puissance. »  Le roi Philippe s’était levé aussi de grand matin, et il avait entendu la messe ; tous ses seigneurs étaient autour de lui ; les hommes d’armes étaient logés dans les villages entourant Abbeville ; plusieurs capitaines étaient même postés à Saint-Riquier. L’armée du roi de France comptait, dit-on, plus de soixante mille hommes ; celle des Anglais s’élevait à vingt-cinq mille hommes tout au plus, mais le roi Philippe avait dans ses rangs dix mille Génois et une quantité de soldats des communes enrôlés sans ordre parmi ses troupes. « Les chemins en étaient couverts entre Abbeville et Crécy, et dès que le roi se mit en marche, comme ils étaient encore à trois lieues des ennemis, les bourgeois tirèrent leurs épées, criant : « A la mort ! à la mort ! » et on ne voyait encore personne. »  Les chevaliers avançaient au milieu de cette cohue, sans ordonnance et sans instructions ; quelques-uns des conseillers de Philippe s’en émurent :  « Sire, dirent-ils, il serait bon que vous fissiez entendre à ordonner vos batailles, et que vous fissiez passer devant tous les gens de pied, afin qu’ils ne soient point foulés de ceux de cheval, et que vous envoyiez trois ou quatre de vos chevaliers chevaucher en avant, pour voir vos ennemis et en quel état ils sont. »  Ces paroles plurent au roi, qui envoya quatre chevaliers qui chevauchèrent « si avant qu’ils approchèrent des Anglais et purent bien imaginer leur affaire, et les Anglais virent bien qu’ils étaient venus la pour les voir, mais ils n’en firent semblant et les laissèrent en paix revenir. »  Les quatre chevaliers rejoignirent bientôt le roi de France et les seigneurs de son conseil qui chevauchaient le petit pas en les attendant.  « Quelle nouvelle ? » dit aussitôt Philippe ; et comme aucun des chevaliers ne voulait parler devant son compagnon, le roi ordonna de s’expliquer au Moine de Basèle, qu’on tenait alors pour l’un des plus vaillants chevaliers du monde, et qui plus avait travaillé de son corps, et était ce chevalier au roi de Bohême qui s’en tenait pour bien paré quand il l’avait auprès de lui.  « Sire, dit le Moine de Basèle, je parlerai, puisqu’il vous plaît, sous la correction de mes compagnons ; les Anglais sont arrêtés en trois batailles et ne font nulle mine qu’ils doivent fuir ; si conseillé-je, pour ma part, que vous fassiez loger tous vos gens dans les champs, pour cette journée, afin que l’arrière-garde ait le loisir d’arriver ; avant que vos batailles puissent être ordonnées, il sera tard, et votre monde sera las, tandis que vos ennemis seront frais et reposés ; au matin, vous aurez eu le loisir d’aviser vos ennemis et voir par quel côté il les faudra combattre, car soyez sûr qu’ils nous attendront. »  Ce sage conseil plut au roi Philippe, et les maréchaux chevauchèrent aussitôt, l’un devant, l’autre derrière, disant aux porte-étendards :  « Arrêtez bannières, de par le roi, au nom de Dieu et de monseigneur saint Denis. »  Les premiers s’arrêtèrent à cet ordre, mais les derniers chevauchaient plus avant, disant qu’ils ne voulaient pas prendre rang à la queue, et qu’ils passeraient jusqu’aux premiers. Quand ceux ci se virent rejoints par leurs compagnons, ils avancèrent à leur tour ; le roi Philippe avait prudemment agi la veille au soir en faisant promettre à ses seigneurs d’être bons amis, sans envie, ni orgueil ; mais nul ne tenait sa promesse, et personne ne suivait le conseil du bon chevalier, le Moine de Basèle. Le roi ni ses maréchaux ne pouvaient se faire entendre, encore moins obéir, « car il y avait là, dit Froissart, si grands gens et en si grand nombre de grands seigneurs, que chacun voulait montrer sa puissance. »  On avançait donc toujours, sans ordre de bataille, sans chefs, sans instructions, les gens. de pied poussés par les cavaliers, et les chevaliers confondus avec les hommes d’armes, ne sachant même plus retrouver leur suite. Les champs disparaissaient derrière l’immense armée, déjà les sombres masses de la forêt se détachaient à l’horizon. « Les Anglais ! » s’écrièrent les premiers, et en apercevant l’armée si près d’eux, ils commencèrent à reculer effrayés de leur désordre et de l’imprudence de leur chevauchée. Ceux qui étaient derrière crurent que l’avant-garde avait déjà combattu et se repliait en déroute ; la confusion augmentait à chaque instant ; le roi vit bien que l’heure était venue de combattre sans retard, d’ailleurs « le sang lui muait dans les veines, car il haïssait les Anglais, » dit Froissart, il cria donc à ses maréchaux :  « Faites passer nos Génois et commencez la bataille, au nom de Dieu et de monseigneur saint Denis. »  Les Génois étaient las, ils avaient fait près de six lieues à pied, tout armés et portant leurs arbalètes ; ils ne se sentaient pas en humeur de combattre, et ils dirent à leurs commandants qu’ils n’étaient pas ordonnés pour faire de grands exploits. Ces paroles volaient de rang en rang, et arrivèrent jusqu’au comte d’Alençon qui « en fut durement courroucé et dit :  « On se doit bien charger de telle ribaudaille qui manque au besoin. »  Pendant que les Génois hésitaient et tardaient, bandant lentement leurs arbalètes, le ciel s’obscurcit tout d’un coup, et la pluie commença mêlée de tonnerre et d’éclairs. « Et devant cette pluie, par-dessus les batailles, avait volé si grand’-foison de corbeaux que sans nombre, et démené le plus grand tempête du monde, et disaient certains sages chevaliers que c’était signe de grande bataille et d’effusion de sang. »  Lorsque le ciel s’éclaircit et que l’air redevint serein, le soleil frappait dans les yeux aux Français et les Anglais l’avaient par derrière. Ils s’étaient tranquillement levés à la vue de l’ennemi, sans bouger de la place qui leur était assignée dans chaque bataille ; le corps du prince de Galles en avant, avec les archers rangés devant en guise de herse, et ils attendaient l’assaut de l’ennemi.  Les Génois s’étaient rassemblés et on leur donna l’ordre d’avancer. « Ils commencèrent par crier si très-haut que ce fut merveille, et le firent pour ébahir les Anglais, mais les Anglais se tinrent tous cois, ni oncques n’en firent semblant. Secondement encore une fois crièrent-ils ainsi, et puis allèrent un petit pas en avant et les Anglais se tinrent encore tous cois sans mouvoir. Enfin ils crièrent encore haut et clair, et passèrent avant, puis tendirent leurs arbalètes et commencèrent à tirer. » Alors les archers anglais firent un pas à leur tour, et une grêle de flèches tomba à la fois sur les Génois « si uniement que ce semblait neige, les Génois qui n’avaient pas appris à trouver tels archers que ceux d’Angleterre, surtout ces flèches qui leur perçaient la tête, bras et visages, furent bientôt déconfits ; » les uns coupaient la corde de leurs arbalètes, les autres les jetaient à terre, et tous reculaient pour s’enfuir. Mais derrière eux se trouvait une rangée d’hommes d’armes ; le roi Philippe, indigné de la mollesse de ses mercenaires, s’écria avec colère :  « Or, tôt, tuez toute cette ribaudaille qui nous empêche la voie sans raison. »  Les gens d’armes ne se le firent pas dire deux fois, en vain les Génois s’attachaient aux freins de leurs chevaux, à leurs étriers, à leurs armures ; ils frappaient d’estoc et de taille sur les malheureux qui tombaient en grand nombre pour ne se plus relever. « Et toujours tiraient les Anglais en la plus grande presse qui rien ne perdaient de leurs flèches, car ils frappaient au corps ou dans les gens et les chevaux qui tombaient, et qui ne pouvaient ensuite être relevés que par force et par grand aide de gens. »  Pendant que les hommes d’armes s’ouvraient un sanglant chemin à travers les rangs des Génois, frappant leurs alliés avant leurs ennemis, le roi de Bohême, entouré de ses gens, entendit que la bataille était commencée :  « Comment se porte l’ordonnance de nos gens ? dit-il au Moine de Basèle qui se tenait à côté de son cheval.  — Monseigneur, dit le chevalier d’une voix triste, les Génois sont déconfits et le roi a commandé de les tuer ; si entre nos gens et eux est si grand désordre que merveille, car ils tombent et trébuchent les uns sur les autres et nous empêchent grandement.  — Ah ! répondit le roi de Bohême, c’est un petit signe pour nous. Où est messire Charles, mon fils ?  — Monseigneur, nous ne savons, repartirent les chevaliers, mais nous croyons qu’il est quelque part à se combattre. »  Le roi aveugle leva un instant vers le ciel ses mains gantées de fer, puis les laissant retomber sur le cou de son cheval :  « Seigneurs, dit-il, vous êtes mes hommes, mes amis, et mes compagnons d’armes ; à la journée d’huy, je vous prie et requiers très-spécialement que vous me meniez si avant que je puisse donner un coup d’épée. »  Les chevaliers se regardèrent, ils savaient tous ce que le roi leur demandait, mais, dit Froissart, « ils aimaient son honneur et leur avancement et le lui accordèrent, » puis se liant par les freins de leurs chevaux tous ensemble, de peur de perdre leur souverain dans la presse, ils le mirent tout en avant selon son désir, et s’en allèrent sur leurs ennemis.  Ils avançaient impétueusement de tout le poids de leurs chevaux lourdement armés, conduits par un aveugle intrépide ; les rangs des Anglais s’ouvrirent devant eux, « et alla si avant le bon roi Jean, qu’il frappa un coup d’épée, voire trois, voire quatre, et combattit moult vaillamment, et aussi firent tous ceux qui étaient avec lui pour l’accompagner, et si bien le suivirent, et si avant se jettèrent sur les Anglais que tous y demeurèrent, ni oncques nul ne partit, et furent trouvés le lendemain sur la place autour de leur seigneur, et leurs chevaux tous attachés ensemble. » Nul ne fut rapporté à l’hôtel de Bourbon pour être soigné par madame la reine et sa fidèle Odette.  Pendant que Jean de Luxembourg se faisait tuer pour la querelle du roi de France, son fils, le roi des Romains, était venu moult ordonnément jusqu’en la bataille ; mais quand il vit que la chose allait mal pour eux, il se retira et « ne sais quel chemin il prit, » dit le chroniqueur. Les bons chevaliers n’en usaient pas ainsi, ils chevauchaient toujours plus avant et « avaient plus cher à mourir de peur qu’une vilaine fuite leur fût reprochée. » Le porte-étendard du comte Jean de Hainault, le sire de Senzelles, avait traversé de part en part les rangs des Anglais, et était arrivé de l’autre côté grièvement blessé ; il était tombé en un fossé et y serait mort sans remède, si son page, qui l’avait poursuivi en tournant l’ennemi, ne fût venu lui amener un nouveau cheval ; mais sachez que le sire de Senzelles ne revint pas en arrière par le chemin qu’il avait fait aussi ; à vrai dire, il ne l’aurait pu.  Les grands seigneurs français combattaient vaillamment, ils avaient rompu les rangs des archers et en étaient venus aux mains avec leurs ennemis ; la bataille du prince de Galles était rudement attaquée, le roi l’avait entouré de la fleur de sa chevalerie et la bataille des comtes de Northampton et d’Arundel était venue à son aide, mais le roi Édouard se tenait un peu à l’écart ; les chevaliers qui entouraient le jeune prince envoyèrent un message à son père.  « Monseigneur, dit-il, les Français combattent moult aigrement, et le prince, votre fils, aura beaucoup à faire si cet effort dure longuement ; le comte de Warwick et les autres seigneurs qui combattent près de lui vous prient de les venir conforter et ôter de leur péril. »  Le roi regarda le chevalier qui s’appelait messire Thomas de Warwick :  « Messire Thomas, dit-il, mon fils est-il mort ou renversé, ou si blessé qu’il ne se puisse aider ?  — Nenni, monseigneur, à Dieu ne plaise, dit le chevalier, mais il est en dure passe d’armes et aurait bien besoin de votre aide.  — Messire Thomas, dit Édouard, retournez vers ceux qui vous ont envoyé et dites-leur, de par moi, qu’ils ne m’envoyent chercher pour aucune adventure qui leur advienne, tant que mon fils est en vie, et que je leur mande qu’ils laissent l’enfant gagner ses éperons, car je veux, si Dieu l’a ordonné, que la journée soit sienne et que l’honneur lui en demeure et à ceux auxquels je l’ai baillé en charge. »  Le chevalier retourna vers ses chefs avec cette réponse ; mais déjà l’effort des Français avait diminué ; le roi Philippe voyait avec désespoir ses gens se fondre comme la neige sous les épées des Anglais, et il chevauchait plus avant dans l’espoir de rejoindre son frère, le comte d’Alençon et le comte de Flandre qui combattaient encore la bataille du prince de Galles ; mais le comte Jean de Hainault avait vu tomber les deux seigneurs ; il saisit le frein de son cheval et força le roi à regarder autour de lui, les rangs s’éclaircissaient de plus en plus. De cette foule de chevaliers et d’hommes d’armes qui s’étaient rués sur le champ de bataille, une poignée seulement restait encore debout :  « Sire, dit le comte Jean, venez vous-en, il en est temps, ne vous faites pas tuer inutilement ; si vous avez perdu cette fois, vous recouvrerez une autre. »  Et il l’entraîna comme par force loin du funeste lieu où gisaient tant de nobles seigneurs. Quatre barons seulement les accompagnaient, et si les ennemis les eussent poursuivis, le roi de France eût pu tomber entre les mains de son adversaire, mais les Anglais se réjouissaient de leur victoire ; ils n’avaient point bougé de leur place ni couru sur les fuyards. 

 XV  Le malheureux roi allait chevauchant et « se lamentant en complaignant ses gens, » et s’en vint jusqu’au châteeu de Braye. La porte était fermée et le pont-levis relevé, lorsque les six chevaliers demandèrent à entrer. On savait déjà l’issue de la bataille, et le châtelain, quittant le souper qu’on venait de lui servir, monta sur les remparts.  « Qui est là et heurte à cette heure ? » demanda-t-il d’une voix forte.  Le comte Jean de Hainault avait fait un pas en avant, le roi l’arrêta :  « Ouvrez, dit-il, c’est l’infortuné roi de France. »  Le sire courut aussitôt aux portes, le pont fut abaissé et le roi entra. Il était épuisé, son casque et sa cuirasse portaient les traces du combat ; il avait eu deux chevaux tués sous lui, et depuis le matin il n’avait rien mangé. Il était assis près de la table du souper tandis que la châtelaine s’empressait à faire apporter du vin et les mets les plus délicats que pût fournir sa maison ; il avait caché sa tête dans ses mains, nul n’osait lui parler. Quand le repas fut servi, le comte Jean toucha légèrement l’épaule du roi ; il tressaillit, et se relevant brusquement, il laissa voir son visage inondé de larmes.  « Ci ai laissé là mon frère et grand nombre de mes meilleurs amis et compagnons, » dit-il.  Les chevaliers étaient tristes comme lui ; ils ne mangeaient guère, quelque las qu’ils fussent. Sur le minuit, le roi repartit, ne voulant risquer de se faire prendre dans un château, et ils chevauchèrent jusqu’à Amiens. Là le roi s’arrêta et dit qu���il n’irait pas plus avant sans savoir la vérité de ses gens, lesquels étaient demeurés et lesquels étaient échappés. Et il envoya un chevalier vers la reine sa femme à Paris qui vivait en grande inquiétude, ainsi que sa belle-sœur la duchesse de Bourbon, et sa cousine la reine de Bohême.  Pendant que le faible cortège du roi fugitif s’acheminait vers Amiens, le roi d’Angleterre était descendu de l’éminence qu’il avait occupée tout le jour, sans avoir même mis son casque. La nuit était venue ; on n’entendait plus crier, ni appeler, ni nommer aucune enseigne ni aucun seigneur ; on venait d’allumer des torches et des fagots sur le champ de bataille ; le jeune prince était encore au milieu des barons qui l’avaient si vaillamment servi ; son père s’avança vers lui et le prit dans ses bras.  « Beau fils, dit-il, que Dieu vous donne bonne persévérance ; vous êtes mon fils, car loyalement vous vous êtes acquitté et êtes digne de tenir terre. »  Le jeune homme tout ému s’agenouilla et baisa la main de son père.  « Ci vous dois-je ce que je suis, » dit-il modestement.  Le roi Édouard avait défendu toute réjouissance pendant qu’on pleurait à Paris, et les Anglais se félicitaient sans bruit dans leur camp. La douleur était vive en France ; la belle apparence de l’armée, la vaillance des seigneurs qui la commandaient, la supériorité du nombre, le bon droit du roi Philippe avaient donné confiance aux plus timides ; peu de gens avaient compris la suprême importance d’un chef habile et d’une volonté unique dans une guerre acharnée. L’hôtel de Bourbon était plongé dans le deuil ; la reine de Bohême perdait à la fois son mari et son trône ; la duchesse de Bourbon pleurait son père, le comte d’Alençon ; elle voyait la couronne chanceler sur le front du roi Philippe, et elle était inquiète du sort de son mari guerroyant toujours en Gascogne. Odette allait d’une princesse à l’autre, leur offrant à toutes deux le trésor de consolations qu’elle avait puisé dans l’amour de Dieu et le service des pauvres ; mais tout en se plongeant dans les pratiques de piété, ni Béatrix de Bourbon, ni Isabelle de France n’en comprenaient le sens caché et les douceurs secrètes ; elles pleuraient les joies et les biens de la terre sans voir s’ouvrir le ciel.  « Que me reste-t-il ici-bas ? disait la reine à sa fidèle suivante, je n’ai point d’enfants ; ceux de mon mari m’ont toujours détestée, et certes, je ne retournerai pas en Bohême pour m’exposer à leurs dédains. Je veux fonder un cou vent, Odette, dans les terres de mon apanage ; tu y viendras avec moi, nous te ferons supérieure et je serai sœur Béatrix. »  Odette sourit, elle regardait malicieusement la reine embéguinée dans ses voiles de veuve.  « Ci m’en irai-je bientôt au couvent de Carhaix, dit-elle, où je ferai mon noviciat ; quand madame aura fondé sa maison, elle me rappellera s’il lui plaît.  — Ce sera dès que je pourrai m’en aller en mes terres, repartit la reine ; mais veux-tu me quitter déjà, Odette ?  — Madame m’a retenue bien longtemps, dit la jeune fille en levant sur elle des yeux pleins de larmes ; je languis de revoir ma Bretagne, et les chemins où j’ai passé naguère. Madame Jeanne de Penthièvre retourne à Nantes, et elle me prendra en sa suite, si madame veut. »  La reine rougit.  « Tu ne m’as jamais aimée, » dit-elle avec dépit.  Odette était parfaitement sincère.  « Je n’aurais osé, » dit-elle ; puis elle ajouta plus bas : « J’ai tous les jours prié Dieu pour madame. »  La reine lui fit signe de sortir ; lorsqu’elle se trouva seule, elle appuya son front contre le dossier sculpté de son grand fauteuil.  « Quand trouverai-je à donner mon cœur ? » murmurait-elle.  C’était un mois après la bataille de Crécy, à la fin de septembre ; le cortège de Jeanne de Penthièvre traversait la plaine des environs de Nantes ; les chevaux étaient las, la journée avait été longue, on avançait lentement. Odette, les yeux voilés de larmes, le cœur agité d’émotions diverses, contemplait ces champs qu’elle avait parcourus naguère dans la joie de la jeunesse et de l’espérance. Tout à coup elle aperçut dans le lointain une maisonnette surmontée d’une croix ; la porte était entr’ouverte, une femme, debout sur le seuil, sonnait une petite cloche ; à ses pieds jouait un enfant. Odette reconnut Marie ; rien n’avait changé dans la maisonnette du lépreux, l’amour avait persisté comme la souffrance ; Eudes était toujours là, malade comme par le passé, plus malade sans doute, mais Marie ne l’avait point quitté et Dieu lui avait laissé son enfant. Odette leva les yeux au ciel. La vue de Marie lui avait rendu le courage.  « Elle n’a point abandonné son mari, se disait-elle ; le Dieu qui m’a rachetée sur la croix ne m’abandonnera pas non plus. »  Et ce fut le cœur plein de paix et de confiance qu’elle entra le lendemain au couvent.  Elle était à Carhaix depuis plusieurs mois, et toutes les religieuses l’aimaient déjà, lorsqu’elle demanda à la supérieure la faveur de franchir un jour l’enceinte. Suivie d’une sœur plus âgée, elle prit le chemin qui conduisait à Hennebon. A chaque instant elle s’arrêtait, regardant autour d’elle, comme si elle recueillait ses souvenirs ; enfin elle tomba à genoux près d’un rocher qui s’élevait abruptement au milieu de la lande. Les hommes d’armes qui accompagnaient Gautier de Manny dans la chevauchée qui avait coûté si cher à Odette, avaient raconté qu’Aubry était venu tomber à côté de cette pierre. Odette y resta longtemps, prosternée comme au pied d’un tombeau ; lorsqu’elle se releva son front était serein.  « Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant ? » disait-elle à demi-voix, et elle regardait le ciel.  Absorbée par ses souvenirs amers et doux, Odette n’apercevait pas un homme d’armes qui marchait depuis un moment sur le bord du chemin à côté d’elle ; le voile de la novice était baissé, mais sa tournure, sa démarche, le léger murmure qui s’échappait de ses lèvres avaient attiré l’attention du voyageur ; la vieille religieuse, inquiète, agitée, pressait le pas, et elle eût voulu hâter les mouvements de la jeune fille, mais comme elle lui prenait la main pour l’entraîner, le vent souleva un instant ses coiffes ; l’homme d’armes fit un pas en avant, il tendait les bras.  « Odette ! » s’écria-t-il.  Elle avait tressailli à ce nom et, chancelante, elle vint tomber à genoux devant celui qui l’appelait. Elle semblait rêver ; ses yeux, tantôt attachés sur Aubry, tantôt fixés sur le ciel, étaient baignés de larmes.  « Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant ! répétait-elle, vivant, vivant ! »  Et le brave soldat la relevait doucement.  « Vivant et homme libre ! Je te cherche depuis cinq ans.  - Et moi, je t’attends depuis cinq ans ! » murmurait-elle, comprenant à peine son bonheur.  Aubry se vantait ; il n’avait pas été toujours libre de chercher celle qu’il aimait ; recueilli par les Français qui l’avaient blessé et qui avaient admiré son dévouement, il avait langui longtemps dans la prison de Carhaix ; la ville avait été reprise par les Bretons assistés des Anglais, lorsque le roi Édouard était venu guerroyer en Bretagne à l’aide de la comtesse Jeanne ; Gautier de Manny avait retrouvé, dans la place qu’il venait d’enlever, le fidèle homme d’armes qu’il avait si sincèrement regretté. Il l’avait emmené avec lui en Angleterre ; puis, lorsque le chevalier était revenu en France avec le roi Edouard, il avait assez enrichi son serviteur pour que celui-ci pût acheter sa franchise de la comtesse de Montfort. Depuis lors, Aubry cherchait Odette ; il avait entendu les récits les plus divers ; elle s’était mariée en Bohême, elle y était morte dans un couvent en odeur de sainteté ; elle avait pris la peste en soignant les malades à l’hôtel de Bourbon ; Madame Isabelle de France l’avait fait épouser à son sénéchal, et Aubry cherchait toujours ; attiré par un instinct secret, il était revenu à Carhaix, près du lieu où il avait tant souffert et pour lequel Odette éprouvait le même attrait.  Tout le couvent savait l’histoire d’Odette ; la vieille religieuse s’essuyait les yeux sur le bord de la route, et lorsque la jeune fille rayonnante, transfigurée, entra au parloir avec Aubry, la supérieure les accueillit tous les deux avec un sourire et leur donna sa bénédiction. Leur mariage fut béni dans la chapelle du couvent ; Aubry n’admit que les plus brefs délais.  « Elle m’échapperait encore, » disait-il.  Le même jour, Béatrix de Bourbon, la reine douairière de Bohême, épousait à Paris messire Eustache de Grancey, jeune seigneur bourguignon, et, cette fois, elle avait donné son cœur.  Jeanne de Montfort guerroyait toujours, et Jeanne de Penthièvre arrivait pour lui tenir tête, au lieu de son mari battu et prisonnier. C’était entre deux femmes qu’allait continuer la guerre de Bretagne, plus âpre et plus cruelle que jamais. Odette et Aubry étaient désormais à l’abri dans leur paisible chaumière, ils n’avaient plus à craindre que les chevauchées des chevaliers ou le pillage des soldats.  « Je te défendrai, » disait Aubry lorsque Odette tremblait au récit des combats sans cesse renaissants.  Elle levait sur lui des yeux confiants.  « De comtesse en reine, de Bretagne en France, de France en Bohême, Dieu m’a ramenée auprès de toi, il nous gardera lui-même, mon Aubry ! » disait-elle. 

 QUELQUE CHOSE DE GRAND  L’ENFANCE DES PASCAL  (1631-1646)  QUELQUE CHOSE DE GRAND.  L’ENFANCE DES PASCAL.  (1631-1646.) 

 CHAPITRE I.  LES passants qui circulaient dans la ville de Clermont-Ferrand, au mois de mai 1631, remarquaient une grande agitation autour de la maison de M. Étienne Pascal, président à la Cour des aides. Les portes étaient ouvertes, les domestiques entraient et sortaient, on entendait à l’intérieur des bruits confus ; les curieux s’arrêtaient regardant aux fenètres ; une jeune fille, grande et belle, mais encore enfant, donnait ses ordres avec une fermeté précoce ; les serviteurs détachaient les rideaux, emballaient les porcelaines et le linge ; les murailles étaient nues, les portraits de famille avaient déjà été enlevés ; les spectateurs disaient :  « Qu’arrive-t-il donc à M. le Président ? Ce n’est pas pour s’en aller à sa campagne qu’il fait pareil déplacement ; il faut qu’il songe à un bien grand voyage ; Mlle Pascal est fort affairée là dedans ; » et on s’éloignait en plaignant la jeune fille privée de sa mère et chargée le soins au-dessus de son âge.  Parmi les curieux qui s’étonnaient et qui passaient se trouvaient des gens mieux instruits, qui ne dédaignaient pas de jeter un coup d’œil dans la maison de M. Pascal, mais qui s’arrêtaient ensuite pour discourir à leur aise. Le temps était beau, le ciel pur ; l’air du printemps circulait dans les rues, venant à pleines bouffées des montagnes qui s’élevaient majestueusement à l’horizon ; la riche plaine qui s’étendait à leurs pieds, couverte de verdure et de troupeaux, enchantait jusqu’aux regards distraits des bourgeois qui discutaient entre eux la résolution étrange de M. le Président.  « Me direz-vous pourquoi il a vendu sa charge et s’en va à Paris ? disait un gros personnage, marchand retiré et n’ayant plus rien à faire qu’à espionner ou à blâmer les actions de ses voisins.  — On raconte qu’il veut élever en son particulier son fils unique, repartit son interlocuteur, dont la robe noire et le sac de papiers indiquaient la profession, mais nous autres de la loi n’en croyons rien ; il a eu maille à partir avec M. le premier président qui n’était pas de son avis sur une cause importante, celle des Fullifer, vous savez bien, et qui ne lui a point pardonné d’avoir fait prévaloir son opinion à la Cour.  — Cela n’obligerait pas M. Pascal à se retirer, reprit l’ancien commerçant, car M. le premier président ne le saurait molester gravement.... »  L’avocat souriait avec mépris ; comment un marchand pouvait-il juger du pouvoir d’un premier président ?  « Il faut donc qu’il soit embarrassé en ses affaires, je l’ai déjà entendu dire ; une maison sans femme, des enfants sans mère, le désordre s’y met bientôt ; il y avait là dedans des compagnies continuelles, plus que de raison chez un veuf : qu’on aille conter à d’autres qu’il veut voir à son aise ses amis les savants et donner des leçons à M. Biaise ; je ne me laisse pas prendre à de semblables appeaux, il fera bien de marier Mlle Pascal avant que le bruit de sa ruine vienne à se répandre.... »  L’avocat haussa les épaules, les interlocuteurs jetèrent un dernier regard sur la maison d’Étienne Pascal, qui retentissait de coups de marteau ; d’énormes caisses venaient d’en sortir.  « Il paraît que le départ est proche ! » s’écria le bourgeois ; et il s’éloigna en grande hâte pour semer partout dans la ville ses opinions personnelles sur l’état des affaires de M. Pascal.  Malgré l’incrédulité des bavards et même l’étonnement des gens sérieux, c’était bien à Paris et pour l’éducation de ses enfants que se rendait Étienne Pascal. Il était veuf et triste, mais sa position à la Cour des aides et ses relations de famille attiraient autour de lui beaucoup de monde et lui laissaient peu de loisir. Il ne pouvait s’occuper des devoirs de sa charge et se consacrer en même temps, comme il eût voulu, à l’éducation de son fils unique, Blaise Pascal, âgé seulement de huit ans ; Gilberte avait douze ans ; la petite Jacqueline était dans sa sixième année. Le père résolut de tout quitter pour s’occuper exclusivement de ses enfants.  « Je crois qu’on pourra faire quelque chose de Blaise, disait-il à ses amis qui s’étonnaient ou le désapprouvaient, et je prétends y mettre la main moi-même. »  Les prudents blâmaient M. Pascal, mais les gens qui lui étaient véritablement attachés se taisaient lorsqu’ils regardaient le petit Blaise, ce front haut et bombé, ces yeux graves et pénétrants, cette bouche à la fois si mobile et si ferme ; la remarquable beauté de l’enfant et les facultés précoces qui se lisaient dans son regard excusaient la tendresse passionnée de son père et le sacrifice inouï qu’il faisait à l’éducation de ce fils chéri.  « Je n’ai que lui, » disait-il en soupirant.  On lui avait maintes fois conseillé de se remarier ; il était jeune encore, sa famille était estimée ; il eût aisément trouvé une belle-mère pour ses enfants parmi les demoiselles de Clermont, mais il secouait la tête.  « Ma pauvre Antoinette a emporté tout mon cœur dans le tombeau, disait-il, ce qui reste est à mes enfants.  — C’est-à-dire à Blaise, insinuaient les malins.  — C’est mon fils unique, » disait M. Pascal ; mais il jetait en même temps un regard d’amitié à sa petite Jacqueline. Gilberte était une grande personne, déjà à la tête de la maison.  Blaise jouait avec Jacqueline, aidant sa sœur à emballer la garde-robe des poupées, passe-temps favori de la petite-fille ; l’enfant causait avec la plus grande des poupées, une abbesse, au grave visage, aux mains cachées dans ses longues manches, aux coiffes blanches couvertes d’un voile noir.  « Nous allons à Paris, ma révérende mère, disait-il, et nous allons voir beaucoup de monde, des grands savants qui viendront en votre parloir....  « La révérende mère ne me répond rien, Jacqueline..... »  Mais Jacqueline, qui se chargeait d’ordinaire du dialogue des poupées, était absorbée par les soins qu’exigeait le trousseau d’une mariée.  « C’est qu���elle ne connaît pas Paris, dit-elle vivement, elle n’est pas sortie de sa clôture, elle est en un couvent réformé.  — Ce sont les bons, dit gravement Biaise ; si jamais je suis en un couvent, il sera réformé.  — Et moi aussi, dit Jacqueline ; s’il ne l’est pas, je le réformerai.  — Et que dira la révérende mère ? »  Blaise tenait toujours la poupée.  « Oh ! je serai la révérende mère ! » dit Jacqueline qui commençait à emballer le mobilier de l’abbesse.  Cette déclaration ferma la bouche à Blaise ; il frappait négligemment les meubles d’une baguette qu’il tenait à la main ; bientôt le bâton rencontra un grand plat de porcelaine placé sur une table dans le désordre du déménagement.  « Prends garde, cria Gilberte qui traversait la chambre, tu vas casser ceci qui nous vient de ma grand’mère Begon ; » et elle emporta précipitamment le plat.  Blaise était resté un instant comme pétrifié, au milieu de la chambre ; il s’élança bientôt à la poursuite de sa sœur.  « Une seule fois, Gilberte, criait-il, une seule fois, laisse moi le toucher encore ; » mais Gilberte ne l’écoutait pas et elle avait déjà mis la porcelaine hors des atteintes de la longue baguette que Blaise brandissait en tous sens.  « Je te dis que je veux entendre le son, » répétait l’enfant ; la soigneuse protectrice de la vaisselle haussait les épaules.  « Va-t’en faire tes essais ailleurs qu’en cette porcelaine, disait-elle, ma mère y tenait comme venant de sa mère qui l’avait apportée de Rouen à son mariage, et tu ne saurais y toucher. »  Blaise avait disparu, il était déjà dans la cuisine.  « Que venez-vous faire céans, monsieur Biaise ? » criaient les domestiques, affairés et mécontents ; la plupart devaient quitter le service de M. Pascal qui ne voulait pas emmener toute sa maison à Paris ; ceux qui l’accompagnaient laissaient à Clermont leurs familles et leurs amis et maudissaient la fantaisie de leur maître d’aller s’établir en un lieu si lointain où il n’avait personne de proche. On n’était donc pas disposé à bien accueillir les tentatives du petit Blaise qui n’écoutait personne et s’était juché sur un tabouret pour toucher à son aise les assiettes et les plats entassés sur le dressoir. L’enfant promenait doucement sa baguette sur la porcelaine, puis il la frappait avec sa main, s’arrêtant parfois pour réfléchir ; il se dressait sur la pointe des pieds pour atteindre une large écuelle placée sur une planche supérieure ; le tabouret glissa et Blaise tomba, entraînant dans sa chute plusieurs assiettes qui se brisèrent. Lorsqu’il se releva tout confus, grondé par Gilberte qui était arrivée au bruit, il paraissait rêveur et préoccupé, mais il se réfugia auprès de Jacqueline.  « Sais-tu ? lui dit-il, toutes les assiettes ne font pas le même bruit quand on les touche ; quand elles sont vides ou pleines c’est encore plus différent ; je voudrais savoir d’où cela peut venir ! J’allais toucher la grande écuelle jaune pour voir si elle avait aussi un autre son, mais je suis tombé et Gilberte m’a frappé, quand je me suis relevé, parce que j’avais cassé deux assiettes.... Je recommencerai quand elle ne sera pas là.  — A casser les assiettes ? demanda Jacqueline avec étonnement en cessant tout à coup la chanson de berceuse dont elle endormait ses poupées rangées devant elle dans leurs berceaux.  — Non, dit Blaise en riant, mais je les toucherai pour voir le bruit qu’elles font. Que chantais-tu donc là ? Gilberte ne m’a pas appris cette chanson ? »  Jacqueline rougit.  « C’est une chanson à moi, pour mes filles, » dit-elle tout bas. Blaise ne l’entendait plus, il était retombé dans ses reflexions au sujet des assiettes.  Tout le ménage était emballé et Blaise n’osait pas rentrer à la cuisine, mais il était radieux, car l’un des domestiques, servant à table au dîner, heurta le grand plat qui contenait le bœuf bouilli d’un couteau qu’il offrait à M. Pascal, et aussitôt il porta la main sur le plat pour arrêter le son.  « As-tu entendu, Jacqueline ? » demanda Blaise à sa sœur, confidente habituelle de ses pensées ; mais Jacqueline écoutait ce que disait son père, et elle n’avait pas remarqué comment Martin avait heurté le plat. Blaise se fit reprendre par Gilberte, tant il faisait de bruit en son coin de la table ; il frappait alternativement toutes les bouteilles et les plats à la portée de sa main, s’étonnant des sons divers, et cherchant à en comprendre la raison ; mais selon son habitude, il ne fit aucune question ; seulement, pendant le long voyage de Clermont à Paris, il ne manqua pas une occasion de continuer ses expériences.  « Blaise a juré de fracasser la poterie de toutes les auberges, » disait M. Pascal. Jacqueline regardait son frère en riant, mais sans rien dire.  « Qu’est-ce que cela te fait ? lui demandait-elle en particulier.  — Je veux savoir pourquoi tous les sons restent différents, » répétait l’enfant : il n’était pas encore parvenu à se satisfaire lorsqu’on arriva à Paris.  M. Pascal avait enfin plein contentement ; ses affaires étaient arrangées à Paris et en Auvergne, il put se consacrer tout entier à l’éducation de son fils :  « Je veux toujours tenir cet enfant au-dessus de son ouvrage, disait il, et il n’apprendra jamais rien qu’il ne soit en état de le faire avec facilité. Le latin serait encore trop fatigant pour son âge, et je veux qu’il sache ce qu’est une langue avant de mettre le nez dans les règles de la grammaire. »  Blaise ne quittait donc pas son père, qui prenait plaisir à l’emmener partout avec lui ; Jacqueline se trouvait un peu délaissée et elle se consolait en la société de ses poupées :  « Montre donc à lire à cette enfant, dit M. Pascal à Gilberte, elle a de l’esprit et saura bientôt s’amuser seule. »  Sa fille obéit.  « Viens çà, Jacqueline, dit-elle à sa sœur, je te vais enseigner tes lettres. »  Jacqueline approchait lentement, les bras chargés de ses poupées.  « Elles n’ont pas envie de savoir lire, dit-elle gravement ; moi, je veux bien, pourvu que je sache tout de suite. »  Les lettres furent l’affaire d’une seule séance.  « Je sais déjà un peu lire, annonça Jacqueline lorsqu’elle se trouva avec son père au moment du dîner.  — Déjà ? dit-il ; j’en suis bien aise, car Mme Saintot, la femme du trésorier de France, m’a fait demander si j’aurais pour agréable que ses petites filles vinssent céans pour s’ébattre avec vous, et j’ai répondu comme je devais à sa civilité. »  Jacqueline ouvrait de grands yeux.  « Ont-elles des poupées ? demanda-t-elle vivement.  — Je le suppose. »  Et son père riait.  « J’espère donc qu’elles les apporteront, reprit la petite ; mes filles seront bien aises de les voir ; ce n’est pas la peine de prendre des leçons, Gilberte, je saurai bien me divertir avec Mlles Saintot. »  Gilberte se tourna vers son père :  « Voilà déjà sa tête remplie des sociétés et des divertissements, monsieur, dit-elle avec une gravité précoce ; je n’en pourrai plus rien obtenir pour le travail. »  M. Pascal souriait ; il n’oubliait pas que Jacqueline n’avait encore que sept ans.  Gilberte ne s’était pas trompée ; il n’y avait plus rien à faire de Jacqueline ; Marguerite et Euphémie Saintot venaient souvent chez M. Pascal, mais plus souvent encore on demandait à emmener Jacqueline.  « Cette petite est si gracieuse et si jolie, disait Mme Saintot, qu’elle amuse toutes les compagnies, et c’est à qui l’aura sur ses genoux, ou la prendra dans son carrosse. »  M. Pascal laissait faire, flatté et touché de l’amitié qu’on témoignait à ses enfants, mais Jacqueline seule répondait aux avances des amis de son père ; Gilberte était sérieuse et grave, elle était chargée de tous les soins de la maison.  « Gilberte a trop à faire avec ses clefs pour aller en compagnie, » disait Jacqueline lorsqu’on regrettait l’absence de sa sœur.  Blaise ne quittait presque pas son père et il affectionnait la société des savants que fréquentait M. Pascal, beaucoup plus que le salon de Mme Saintot et les belles dames qui caressaient Jacqueline. Les leçons de lecture de la petite fille ne prospéraient pas.  « Je ne sais plus que faire de toi, » disait un matin Gilberte désespérée ; elle avait appelé plusieurs fois sa sœur pour lui faire étudier sa leçon, mais Jacqueline était occupée de ses poupées qu’elle habillait avec beaucoup de luxe.  « Mes filles ne sont pas prêtes, répondait-elle imperturbablement, elles vont après dîner chez Mme Saintot où elles doivent jouer la comédie. »  Et Gilberte, en dépit de son humeur, ne pouvait s’empêcher de sourire en entendant la petite fille qui répétait aux poupées le rôle qu’elles devaient représenter, les instruisant gravement sur leur maintien et leurs manières.  « On fait la révérence en entrant.... de bonne grâce..., non, on ne croise pas les bras..., on repousse un peu sa robe ainsi.... Ah ! ma sœur, que lis-tu donc là ? »  L’enfant courut à Gilberte ; pour prendre patience, Mlle Pascal avait ouvert un livre qui se trouvait sur la table : c’étaient des vers ; Jacqueline écoutait avec de grands yeux, ses lèvres tremblaient, elle posa la main sur le bras de sa sœur.  « Quand tu me voudras faire lire, dit-elle, fais-moi lire dans un livre de vers, et je dirai ma leçon tant qu’il te plaira. »  Gilberte souriait avec un peu de mépris.  « Comment une enfant comme toi saurait-elle distinguer les vers d’avec la prose ? repartit-elle.  — Fais-moi lire en ce livre, » répétait Jacqueline.  Et elle touchait le volume qui l’avait si fort captivée.  « Je ne te fâcherai plus pour dire ma leçon. »  Elle répétait en même temps tout bas et comme pour elle-même quelques vers de la tragédie de Scudéry qu’avait lus sa sœur.  « Veux-tu lire ? » dit Gilberte frappée de la force de mémoire que témoignait l’enfant ; elle avait tendu le livre à sa petite sœur, qui lisait presque sans effort, tant elle avait bien retenu les vers ; lorsqu’on ouvrit à un autre endroit, la petite ne se trouva plus si habile :  « J’y tâcherai tant que je pourrai, dit-elle, car ceci est beau, et je veux lire les vers moi-même. »  Elle communiqua sa résolution à ses amies Marguerite et Euphémie.  « Moi, je sais lire, dit Marguerite qui avait neuf ans, et je vais te dire une chose : si nous faisions des vers nous-mêmes, ce serait bien plus amusant.  — Mais il faut savoir, disait Euphémie, il y a des règles, comme dans la grammaire..... J’ai entendu ma mère qui disait à M. Voiture : « Vous m’apprendriez toutes les règles que je « ne saurais jamais faire les vers. »  — Je demanderai à Blaise, » dit Jacqueline.  Mais Blaise ne savait pas les règles de la poésie.  « Tu as toujours bien fait des chansons pour tes poupées, et elles étaient en vers, disait-il.  — Oh ! ce ne sont pas des vers de poupée que je veux faire maintenant, assurait la petite fille, j’apprends à lire, il faut que je fasse de beaux vers comme ceux que je sais par cœur.... »  Et elle récitait un rondeau de Voiture qu’elle avait appris la veille chez Mme Saintot.  « C’est trop difficile pour moi, dit Blaise. Tu ne sais pas, j’ai commencé de mettre sur du papier ce que j’ai compris sur les sons, c’est très-intéressant, je te le lirai quand tu voudras ! »  Jacqueline ne répondit pas, elle réfléchissait à un grand parti.  M. Pascal était rentré ; il était dans son cabinet avant le souper, lorsque la porte s’entr’ouvrit, et il vit entrer la petite Jacqueline. Elle avait huit ans, mais elle était si mince, si délicate qu’on ne lui en eût pas donné plus de six ; son beau visage n’était pas voilé, comme celui de son frère Blaise, par la profondeur des occupations intérieures, elle était tout animation et gaieté. Elle faisait gravement la révérence lorsque son père lui tendit les bras ; la petite courut à lui et grimpa sur ses genoux ; elle le caressait, visiblement troublée ; la porte était restée entr’ouverte et Blaise attendait sur le seuil.  « Que voulez-vous, mademoiselle ? » demanda son père en riant.  L’enfant se laissa glisser à terre, et prenant aussitôt le ton plaisamment cérémonieux que M. Pascal avait employé avec elle :  « Monsieur, repartit-elle, nous voudrions que vous nous fissiez l’insigne honneur d’enseigner à Blaise les mathématiques et de me montrer à faire des vers. »  Le front de M. Pascal s’était assombri à la première requête ; il regardait son fils toujours à la porte.  « Je ne saurais encore t’enseigner les mathématiques, Blaise, dit-il, je sais par mon expérience que cette étude remplit l’esprit et ne laisse plus de place et de goût pour les autres sciences, et je veux d’abord que tu sois bien instruit en latin et en grec ; après cela, pour te récompenser, je t’enseignerai les mathématiques.  — Qu’est-ce que c’est donc que cette mathématique ? » demanda Jacqueline qui s’appuyait sur les genoux de son père, suivant de ses grands yeux pénétrants le désappointement qui se lisait sur les traits de Blaise comme le mécontentement de son père.  — C’est le moyen de faire des figures justes et de trouver les proportions qu’elles ont entre elles, répondit M. Pascal dont les regards ne quittaient pas son fils ; un éclair de satisfaction passa sur le front de Blaise, mais Jacqueline fit la moue :  — Je ne comprends pas du tout, » dit-elle bien bas M. Pascal reprit, s’adressant toujours à son fils :  « Je te défends de m’en parler davantage et d’y penser jamais. »  Blaise inclina respectueusement la tête et referma la porte, laissant sa petite sœur avec son père.  « Montrez-moi donc à faire des vers, » insistait Jacqueline.  Il riait.  « Que veux-tu faire des règles ?  — Je veux écrire des vers dans un livre, comme M. Corneille, M. de Scudéry ou M. de Voiture.... Marguerite et Euphémie vont apprendre aussi. »  Et M. Pascal expliqua en souriant quelques-unes des lois de la versification.  « Il y en a plus que cela ! soutenait Jacqueline. Euphémie dit que c’est comme la grammaire que vous montrez à Blaise.  — Pas tout à fait, heureusement pour ta petite cervelle ; mais tu vas oublier tout cela.... »  Jacqueline secouait la tête. Lorsqu’elle sortit du cabinet de son père, son petit visage était radieux.  « Maintenant je saurai comment il faut dire, » murmurait-elle.  Et elle courait par la maison, répétant les vers qu’elle avait appris sans effort en les entendant réciter chez Mme Saintot. La poésie qu’affectionnait Gilberte et qu’elle lisait parfois à sa petite sœur lorsque celle-ci avait bien pris ses leçons, était plus grave que les vers de M. de Voiture ou de M. de Benserade, amis et commensaux ordinaires de Mme Saintot. Gilberte était surtout adonnée aux cantiques pieux.  Jacqueline savait lire, fort heureusement, car sa patiente institutrice, sa maternelle sœur, allait la quitter pour quelque temps ; M. Pascal était appelé en Auvergne par des affaires.  « Notre tante Begon a laissé là-bas un bien à mes enfants, lit-il à Mme Saintot ; les procureurs et les notaires n’en finissent pas, je serai obligé d’aller mettre la main à toutes ces paperasses. Ce qui m’embarrasse le plus, ce sont mes enfants.  « Pourquoi n’emmèneriez-vous pas Biaise ? » demanda Mme Saintot toujours disposée à conseiller à ses amis ce qui pouvait leur être agréable.  M. Pascal soupira :  « Je n’ose interrompre ses études pour si longtemps, dit-il ; j’ai pourvu à un abbé qui viendra ici chaque jour le faire travailler, et notre vieille Madeleine veillera à ses repas et à sa santé ; mais je ne saurais ainsi laisser mes filles.  — Donnez-les-moi, dit vivement Mme Saintot. Mlle Gilberte trouvera peut-être la maison bien mondaine, mais elle pourra vivre en sa chambre s’il lui convient, et notre petite Jacqueline est déjà quasi mon enfant. Elle s’amusera à faire des vers avec Marguerite et Euphémie ; quand M. de Voiture est céans (Mme Saintot rougissait légèrement en prononçant ce nom), ou même M. de Benserade, elle se cache derrière les rideaux pour les entendre, et je crois vraiment qu’ils prennent plaisir à dire leurs poésies pour elle. »  M. Pascal sourit ; il commençait à être fier des talents naissants de Jacqueline ; il avait récemment ramassé sur l’escalier un morceau de papier qu’avait perdu la petite fille, et sur lequel Blaise avait écrit de sa grosse écriture mal formée des vers que sa sœur lui avait dictés :  « Je m’en souviendrai bien, avait dit Jacqueline.  — Mais tes poupées ne se les rappellent pas, » avait assuré Blaise, et Jacqueline avait consenti à répéter ses vers un à un pendant que son frère les écrivait, pour la satisfaction des poupées auxquelles elle attribuait toujours les sentiments et les goûts qui l’animaient elle-même.  Lorsque M. Pascal annonça à Gilberte l’invitation de Mme Saintot, elle rougit vivement.  « C’est une maison de grande compagnie, dit-elle à demi-voix, et on ne saurait éviter d’y voir bien du monde. »  Son père la regardait en riant :  « Tu n’es guère de ton âge, dit-il enfin après un moment de réflexion ; si je t’emmenais avec moi en Auvergne, crois-tu que Jacqueline se comportât bien sans toi chez Mme Saintot ? »  Gilberte ne pouvait réprimer sa joie ; revoir la ville où elle était née, les parents et les amis qui avaient entouré son enfance, prier sur le tombeau de sa mère ! Son plus ardent désir semblait près de s’accomplir. Elle hésita cependant un instant avant de répondre ; elle interrogeait sa conscience sur la question de son père.  « Tout le monde aime la petite Jacqueline, dit-elle enfin, et elle a dans le fond autant de bon sens que les gens plus âgés, tout animée qu’elle est au plaisir et aux divertissements ; Mme Saintot sera très-bonne pour elle.... »  M. Pascal coupa court aux scrupules de sa fille.  « Je suis résolu, dit-il, je t’emmènerai avec moi à Clermont, Blaise restera céans avec M. l’abbé Durand et Madeleine ; nous laisserons Jacqueline chez Mme Saintot. Elle pourra faire et entendre des vers tout à son aise. » 

 II  M. Pascal partit avec sa fille aînée ; Jacqueline avait beaucoup pleuré en les quittant ; Blaise cachait ses larmes qu’il trouvait indignes d’un homme.  « Si je n’avais le loisir de m’appliquer à ce que je voudrai, disait-il à sa petite sœur que Mme Saintot allait emmener dans son carrosse, je serais bien marri de rester céans tout seul, mais je sais déjà ce que je ferai. »  Jacqueline ne posa pas de questions ; les lectures que lui faisait Blaise de son traité des sons ne l’intéressaient pas beaucoup.  « Nous aussi, nous savons ce que nous ferons pour nous bien divertir, dit-elle en avançant son front pour demander un baiser ; quand tu me viendras voir, tu le sauras. »  On appelait Jacqueline, elle embrassa son frère et sauta dans la voiture. Blaise resta un instant sur le seuil tout pensif.  « Personne n’entre jamais en cette salle, murmurait-il entre ses dents, et j’ai une provision de charbon. »  Lorsque M. l’abbé Durand arriva au logis de M. Pascal, pour donner sa première leçon, il fallut longtemps chercher son élève ; et lorsqu’il parut enfin, la vieille Madeleine ne put obtenir de savoir où il s’était caché.  « Qu’est-ce qu’il y aura dans notre pièce, Jacqueline ? » criaient les deux petites Saintot comme leur compagne descendait du carrosse ; la mère riait en se tournant vers M. de Voiture qui l’attendait et sortait du salon au bruit.  « Je ne sais ce que ces enfants ont en la tête, dit-elle, mais la petite Pascal ne songe qu’à deux choses : faire des vers et habiller des poupées. La voiture en était pleine. »  En effet, Jacqueline avait doucement repoussé ses amies.  « Tout à l’heure, dit-elle, il faut d’abord que j’installe mes filles, elles seraient inquiètes, se trouvant en une maison inconnue ; » et elle se hâtait pour monter les escaliers, les bras chargés de ses poupées.  Mme Saintot venait d’appeler un laquais, lui ordonnant de fermer les volets de sa chambre pour modérer l’ardeur du soleil ; Jacqueline avait entendu et s’était assise sur une marche ; elle avait laissé tomber ses poupées, serrant seulement la favorite contre sa poitrine ; au bout d’un instant elle releva la tête, ses compagnes l’interrogeaient.  « T’es-tu fait mal ? pourquoi demeures-tu la ? viens te divertir avec nous ! » disaient-elles.  — Voyez la bonté de Madonte..... commença Jacqueline ; Madonte, c’est votre mère.... »  Marguerite et Euphémie s’écriaient :  Voyez la bonté de Madonte,  Son œil qui n’a pas de pareil,  Ne veut pas souffrir le soleil  De crainte de lui faire honte.  « Oh ! que c’est joli, comme tu vas vite !  — J’ai bien plus de peine, dit gravement Euphémie, et je ne fais rien de si beau ; c’est que je ne sais pas si bien les règles. »  Marguerite avait pris sa course pour répéter à Mme Saintot le quatrain sur Madonte ; Jacqueline avait ramassé ses poupées et elle venait d’arriver dans la chambre qui lui était destinée.  « Les berceaux de mes filles ne sont pas encore déballés, dit-elle, je vais d’abord les asseoir sur des chaises. » Et lorsque la gouvernante de Mlles Saintot vint appeler les petites filles, elle trouva les poupées de Jacqueline assises en cercle et formant la compagnie, tandis que les enfants accroupies à terre discutaient les personnages de la comédie qu’elles prétendaient composer.  Le sujet était déjà choisi ; il était de l’invention de Mlles Saintôt, Dorimène ou l’amour vainqueur du mépris. Une dame appelée Climène accablait de ses dédains son fidèle amoureux Thyrcis, il se détachait d’elle et se prenait à aimer Dorimène qui répondait à ses vœux. Jacqueline eût voulu quelque chose de plus héroïque.  « Pourquoi Thyrcis ne mourrait-il pas de douleur aux pieds de Climène ? demandait-elle.  — On ne meurt pas d’amour, disait Marguerite, c’est seulement dans les vers.  — Mais ce sont des vers, » soutenait Jacqueline. Elle renonça cependant à ses idées et son esprit commençait à travailler en faveur de Thyrcis.  « On ne peut pas seulement obtenir que ces petites filles daignent manger, disait Mme Saintot à Voiture ; elles sont en leur chambre avec leur gouvernante, mais, lorsqu’on apporte le souper, Mlle Pascal dit : « Je ne saurais venir que je n’aie « achevé la scène que j’ai commencée. » Marguerite et Euphémie font de même, et comme elles ont encore toutes les trois beaucoup de peine à écrire, en mettant de l’encre à leurs rubans et à leurs dentelles, les mets ont le temps de se refroidir avant qu’elles aient fini. Vous ne faites pas ainsi, monsieur ; et elle offrait à Voiture le plat qu’on venait de poser devant elle.  — C’est le feu sacré, dit le poëte en riant ; à force de brûler, il s’éteint un peu, lorsqu’on n’a plus huit ans ; non que j’aie jamais été aussi précoce que ces jeunes demoiselles. N’entendrons-nous pas le résultat de tant de travaux ? »  Mme Saintot éclata de rire.  « Euphémie m’a promis une grande représentation, et de quoi amuser ma compagnie, mais Jacqueline et Marguerite l’ont fait taire. Je pense cependant qu’elles comptent bien jouer leur comédie. »  Lorsque Blaise vint voir sa sœur, il la trouva enchantée.  « Nous avons tout fini, dit-elle, et Mme Saintot promet que nous aurons une représentation en grande compagnie ; elle a dit qu’elle prierait M. l’abbé Durand pour que tu puisses venir avec lui.  — Avez-vous bien des personnages en votre comédie ? » demanda Blaise, comme s’il était saisi de l’ardeur théâtrale de sa petite sœur.  Jacqueline rougit.  « Trois seulement, dit-elle, il n’y a qu’une suivante de Dorimène qui vient un moment sur la scène, et c’est Socratine Berjault qui la doit jouer ; nous ne pouvions lui en faire dire davantage, car elle est si sérieuse qu’elle trouve déjà les vers une grande frivolité. Si j’avais pensé que tu aimerais à jouer aussi, j’aurais bien fait un personnage de plus.  — C’était seulement pour savoir, dit Blaise ; je m’ennuie sans toi au logis, quand j’ai fini mes devoirs et qu’il ne fait plus clair.  — Madeleine n’allume-t-elle pas la lampe ? demanda Jacqueline avec étonnement.  — Si fait, et Blaise rougissait de nouveau, mais elle est fixée au plafond, et je ne saurais l’emporter où je veux ; je suis forcé de rester dans la salle.  — Où voudrais-tu donc aller ? » disait Jacqueline ; mais Biaise secouait la tête, il gardait soigneusement son secret  Jacqueline cependant était rêveuse et préoccupée ; elle méditait un grand sacrifice.  « Blaise sera content ! » se disait-elle ; et avec ce mépris des satisfactions égoïstes et personnelles qui devaient la caractériser toute sa vie, elle s’écria :  « Si tu voulais jouer Thyrcis à ma place, tu aurais bientôt appris ton rôle !  — Thyrcis ! dit Blaise, c’est toi qui joues Thyrcis.  — Oui.... mais ce sera toi.... j’ai composé presque tous les vers qu’il doit dire ; c’est le plus long ; il n’y a qu’un berger ; il faut bien qu’il parle davantage que les bergères.... »  Blaise se mit à rire.  « Tu n’aurais plus de rôle si je jouais Thyrcis, et j’aime mieux te regarder, dit-il ; je n’aurais pas le temps d’apprendre tous les vers du berger, puisqu’il est si bavard. »  Jacqueline insistait, plaidant contre son désir secret ; mais lorsque Blaise eut décidément répondu :  « Je te dis que non, j’ai bien autre chose en tête, » les yeux de la petite fille rayonnaient d’une satisfaction involontaire ; le personnage de Thyrcis lui tenait fort au cœur.  Le jour de la représentation vint enfin ; Blaise était arrivé de bonne heure avec M. l’abbé Durand, mais il n’avait pu voir Jacqueline et ses compagnes.  « On est en train de nous costumer, » criaient les petites filles par le trou de la serrure ; et Biaise s’était retiré dans le salon, écoutant M. de Benserade qui disait des vers en attendant les jeunes actrices. Blaise était appuyé contre la paroi, et une ombre de dédain relevait sa lèvre, comme s’il avait eu l’instinct de l’affectation puérile des poésies à la mode.  « Jacqueline dira tout aussi bien dans un quart d’heure, » pensait-il.  On venait de fermer les portes au fond du salon, où se dressait une espèce de théâtre, et Blaise sortit de sa rêverie pour attendre le commencement de la représentation.  « Vous verrez cette petite Pascal, disait Mme Saintot, elle est jolie à croquer sous son habit de berger. »  Blaise pensait à Gilberte.  « Elle ne serait pas satisfaite de voir Jacqueline sous un accoutrement d’homme, » se disait-il.  Le rideau venait de se lever ; Marguerite Saintot entrait en scène sous le personnage de Climène ; elle se promenait seule, se moquant des assiduités et des chagrins de Thyrcis ; tout le monde riait de l’aplomb de la petite fille.  « Elle est charmante ainsi, » disait Benserade. Mais un murmure d’admiration salua l’apparition de Jacqueline. Ses cheveux frisés sur ses épaules pour simuler une perruque, son justaucorps brun, ses chausses de soie verte, la houlette garnie de rubans qu’elle tenait à la main, tout semblait s’unir pour rehausser la beauté de son visage et la grâce de ses mouvements.  « Pour vous j’abandonnerai mon cœur.... » disait Thyrcis en entrant :  Mais vous avez tant de vigueur,  Que si vous n’étiez pas si belle,  Je serais sans doute infidèle....  Il se jetait en parlant aux pieds de sa dame ; un petit sourire effleura les lèvres de Climène et pouvait à la rigueur être de situation ; mais le chagrin de Thyrcis était si sérieux, ses inquiétudes et son trouble si pénétrants, que l’assemblée se prenait involontairement à détester Climène. Euphémie Saintot qui jouait Dorimène, sous la conduite de la grave Socratine, fut accueillie avec faveur comme la consolatrice du malheureux berger.  Thyrcis commençait à se détacher de Climène, et celle-ci ressentait les tourments de la jalousie. Dorimène recevait avec bonté les timides vœux du pastoureau ; Blaise s’étonnait de l’aisance avec laquelle sa petite sœur se lamentait, s’irritait, se consolait, suppliait.  « On dirait qu’elle a fait ce métier-là toute sa vie. Gilberte ne sait guère, pendant qu’elle est à Clermont, quel bruit on fait autour de Jacqueline. »  La délicatesse fière de l’écolier répugnait aux applaudissements de Mme Saintot et de sa compagnie.  Dorimène prodiguait ses faveurs à Thyrcis dont tous les maux étaient passés. La gouvernante de Mlles Saintôt, cachée dans la coulisse, faisait retentir les sons harmonieux de sa guitare, le berger assis aux pieds de sa dame se prit à chanter doucement :  Climène était la reine de mon âme ;  Cette ingrate dame  Méprisait mes feux !  Mais quand je vis les yeux de Dorimène,  Je quittai Climène,  Je brûlai pour eux.  Lors mon bonheur à soi seul comparable  D’amant misérable  Me rendit heureux,  Me faisant voir les yeux de Dorimène ;  Lors quittant Climène,  Je brûlai pour eux.  Bénis, mon cœur, cette heureuse journée,  Heure fortunée  Qui changea mes feux ;  Où je pus voir les yeux de Dorimène,  Je brûlai pour eux.  La voix de Jacqueline était pure et fraîche, chacune de ses paroles résonnait clairement ; les transports de la société n’avaient plus de bornes ; Thyrcis rougit légèrement et disparut derrière le paravent un peu plus vite que Dorimène ; lorsqu’on rappela les acteurs sur le théâtre, Marguerite et Euphémie entraînèrent Socratine à leur suite. Thyrcis s’était déjà dépouillé de son justaucorps et enfilait précipitamment une jupe.  « Je n’ai pas envie d’écouter les compliments ce soir, » marmottait le berger. Les bergères recueillirent, sans se faire prier, toute l’admiration de la compagnie. 

 III  On attendait le retour de M. Pascal ; il avait achevé ses affaires à Clermont et disposé du bien que ses enfants venaient d’hériter.  « Je ne veux avoir que des rentes sur l’Hôtel de ville, disait-il ; ce m’est plus commode à Paris que d’avoir des terres au loin sans les pouvoir surveiller. »  Gilberte avait vu du monde.  « On est ici en compagnie continuelle, écrivait-elle à Blaise, et malgré le plaisir que j’ai eu de revoir nos parents, je serai toute aise de me retrouver chez nous en plus grand repos ; nous avons passé hier la journée à la campagne chez Mme Périer ; M. son fils, qui est déjà conseiller à la cour des aides, nous était venu querir en carrosse.  — Il faut que je me hâte, s’écria Biaise, je n’aurai plus guère de loisir. »  Et il courut s’enfermer dans la salle basse où il passait toutes ses récréations depuis le départ de son père. Madeleine en avait vainement cherché la clef.  Jacqueline était toute joyeuse ; elle répondait en riant aux reproches que lui faisaient les petites Saintot :  « Je me suis bien divertie et je vous aime fort, mais j’aime plus encore M. mon père et ma Fidèle (c’est ainsi qu’elle appelait sa sœur Gilberte) ; vous ne le sauriez trouver mauvais. »  On devait jouer encore une fois la comédie, mais les petites avaient été obligées d’ajouter de nouveaux rôles pour contenter les acteurs qui demandaient à s’enrôler, et Jacqueline regrettait la simplicité de la première action  « Tous ces personnages-là n’ont vraiment rien à faire, disait-elle, Blaise a eu raison de n’en vouloir pas être. »  — Tu dis cela parce que tu as peur qu’on ne fasse plus attention à Thyrcis.... » prétendait Marguerite Saintot. Jacqueline redressa sa petite taille, ses yeux lançaient des éclairs de mépris et de colère ; elle était accoutumée à ce qu’on fît partout attention à elle :  « C’est Thyrcis qui a été le plus applaudi, » dit-elle fièrement. Mais ses lèvres tremblaient et elle fondit en larmes, honteuse elle-même de son mesquin amour-propre. Il fallut toutes les prières de ses amies et l’ordre de Mme Saintot pour la décider à jouer le rôle du berger dans la seconde représentation.  « Toutes ces frivolités n’ont pas fait grand mal à Jacqueline, monsieur, dit Gilberte à son père le lendemain de leur arrivée, après avoir couché sa petite sœur ; elle est maigre et agitée, mais toujours aussi simple et gaie ; je crois cependant qu’il y a trop d’allées et de venues en cette maison pour une enfant comme elle.... Cette comédie a fait bien du bruit. »  M. Pascal se mit à rire.  « A dix ans, il ne saurait y avoir grand dommage, repartit-il ; Blaise me préoccupe plus que Jacqueline ; à peine avait-il l’air satisfait de nous voir, et je l’ai cherché plusieurs fois sans le trouver. Je ne sais ce qu’il fait, il paraît tout rêveur. »  — J’ai entendu parler d’un traité sur les sons, dit Gilberte qui avait pris plus d’intimité avec son père pendant leur voyage.  — J’en ai aussi trouvé quelques lambeaux dans ses papiers, » dit M. Pascal ; mais il restait préoccupé. A peine fut-il levé le lendemain matin, qu’il se mit en quête de son fils ; Blaise n’était déjà plus dans son lit.  « Avez-vous vu M. Blaise ? » demanda-t-il à Madeleine qui lavait sa cuisine et qui circulait sur ses patins au milieu d’un déluge d’eau de savon. La vieille servante grommelait :  « Il est sans doute en la salle basse, dont il a pris la clef, et où je ne saurais entrer pour chercher les pots à beurre, » dit-elle avec humeur.  M. Pascal ne l’écoutait plus ; il était déjà à la porte de la salle basse ; elle était restée entre-bâillée ; Blaise avait médité de s’enfuir dès qu’il entendrait le pas de son père dans la maison, mais celui-ci n’avait point fait de bruit ; l’enfant était absorbé, M. Pascal entra sans que son fils eût seulement relevé la tête.  Blaise était étendu à terre, traçant sur le pavé de la salle des figures de géométrie ; des cercles, des lignes, des triangles couvraient déjà une partie du sol. M. Pascal s’était arrêté confondu ; l’écolier se retourna et se releva en rougissant violemment :  « Qui t’a enseigné tout cela ? demanda son père, désignant les figures géométriques.  — Personne, dit Blaise.  — Où as-tu trouvé des livres ?  - Je n’en ai point.  — Qu’est-ce que tu fais là ?  — J’essaye de faire des figures justes et de trouver les proportions qu’elles ont entre elles.... Blaise hésitait.... Vous avez dit que c’était là toute la mathématique..... mon père.... »  M. Pascal n’avait pas dit un mot de ses défenses à son fils ; il examinait attentivement les figures.  « Ce n’est pas aisé de faire un rond bien parfait et une barre bien droite en ces pavés, reprit l’écolier, mais j’y suis tout de même parvenu, je crois ; voyez, mon père ? »  Et dans son ignorance naïve de tous les termes de Géométrie, appelant toujours les cercles des ronds et les lignes des barres, il expliquait rapidement à son auditeur stupéfait les découvertes auxquelles il avait été successivement amené. A lui tout seul, sans maître, à l’âge de douze ans, l’enfant était arrivé à la trente-deuxième proposition d’Euclide, et il avait retrouvé les axiomes mathématiques du grand géomètre grec.  M. Pascal écoutait, faisant des questions comme pour s’éclairer sur les connaissances de son fils, sans lui adresser un reproche, sans le gronder de lui avoir désobéi Blaise, emporté par l’ardeur de son génie, heureux de parler du sujet qui absorbait toute son âme, avait oublié ses craintes et ses scrupules ; il interrogeait à son tour, désireux de profiter de la science de son père ; mais celui-ci le repoussa doucement :  « Plus tard, Blaise, dit-il, ceci est assez pour aujourd’hui ; nous causerons quand je rentrerai, j’ai affaire au dehors, va préparer tes leçons. »  Le souvenir des devoirs négligés fit rougir Blaise ; il sortit précipitamment de la salle basse. M. Pascal s’arrêta un instant pour examiner les figures de géométrie, il soupira :  « La sagesse et la prudence humaine ne sont que folie, » murmurait-il entre ses dents.  Et il sortit à son tour, fermant soigneusement la porte.  « Bon ! disait Madeleine, il emporte aussi la clef ; je ne pourrai pas encore ce matin arriver jusqu’aux pots de beurre. »  M. Pascal courait dans la rue, il se hâtait afin de trouver encore au logis son ami, M. Le Pailleur, fort savant mathématicien. M. Le Pailleur n’était point marié ; il était seul dans sa chambre, déjeunant paisiblement auprès de la fenêtre ouverte, un livre sur les genoux, lorsque son ami vint à entrer. Il se leva et lui tendit la main, mais M. Pascal gardait le silence et restait immobile. Une grande inquiétude traversa l’esprit du savant, il regarda son ami et vit deux larmes qui coulaient sur ses joues :  « Qu’avez-vous donc ? s’écria-t-il ; vous est-il advenu quelque malheur ? ne me célez pas plus longtemps la cause de votre déplaisir. »  M. Pascal poussa un profond soupir, comme pour soulager sa poitrine.  « Je ne pleure pas d’affliction, dit-il enfin, mais de joie. Vous savez les soins que j’ai pris pour ôter à mon fils la connaissance de la géométrie, de peur de le détourner de ses autres études, et voici cependant ce qu’il a fait.... »  Il expliqua en quelques mots les découvertes de Blaise et les efforts de génie qui avaient surmonté son ignorance M. Le Pailleur restait confondu.  « On peut dire en quelque façon qu’il a inventé les mathématiques, dit-il enfin ; il ne serait pas juste d’enchaîner plus longtemps cet esprit et de lui cacher encore les connaissances ; il lui faut laisser voir les livres sans le retenir davantage. »  C’était aussi l’avis de M. Pascal. Rentré chez lui, il chercha Biaise. L’enfant était occupé d’un thème latin, feuilletant consciencieusement son dictionnaire, tout reconnaissant, maintenant qu’il avait eu le loisir d’y réfléchir, de l’indulgence que son père avait témoignée pour sa désobéissance.  « Blaise, dit M. Pascal en s’asseyant auprès de lui, je ne prétends plus t’empêcher d’étudier les mathématiques, je te donne ceci, et il lui tendait les éléments d’Euclide, mais à une seule condition : c’est que tu l’étudieras seulement à tes heures de récréation et que tu viendras me consulter si tu ne comprends pas. »  L’écolier rougit.  « Ce sera sans doute bien souvent, mon père, » dit-il modestement.  Il n’avait aucune idée des livres de mathématiques, son père ayant toujours pris soin de les enfermer. Il ne savait que ce qu’il avait deviné.  « Blaise ne veut plus jouer, Gilberte, » disait Jacqueline avec dépit.  L’automne commençait à faire place à l’hiver ; Blaise lisait Euclide à ses moments de loisir, et il n’avait pas encore eu recours à son père.  « Ce n’est guère difficile, monsieur, » disait-il lorsque M. Pascal lui adressait quelques questions. Et il continuait à travailler pour son propre compte dans la salle basse que son père lui avait abandonnée.  « C’est bien commode pour dessiner par terre, » disait l’enfant.  Madeleine avait fini par transporter toutes ses provisions dans une autre pièce.  « On ne saurait faire un pas là dedans sans effacer quelqu’ un des griffonnages de M. Blaise, disait-elle ; alors il se fâche, et, ce qu’il y a de pis, c’est que M. le président en fait autant. »  La vieille servante n’avait jamais pu renoncer à ses habitudes, elle ne comprenait pas que son maître eût vendu sa charge.  « Tout ça pour venir vivre à Paris, » disait-elle. 

 IV  Jacqueline se consolait de l’abandon de Blaise en faisant des vers toute la journée ; chaque semaine, pendant que son père assistait aux conférences que tenaient entre eux les savants, premier germe de l’Académie des sciences, elle allait retrouver Mlles Saintot et quelques autres jeunes filles qui avaient, comme elle, la passion de la poésie. Elles s’amusaient entre elles à écrire des billets, et Jacqueline avait fort à faire de répondre à tous ceux qu’on lui adressait.  « Tu écris plus vite et mieux que les autres, disait Euphémie Saintot dont l’admiration pour Jacqueline allait toujours croissant ; montre-nous donc les vers que tu as faits sur la grossesse de la reine ; Mme de Morangis a dit à ma mère qu’ils étaient si jolis.  — Je ne les ai pas. dit Jacqueline qui rougissait ; Mme de Morangis les a emportés, elle a dit qu’elle les voulait lire à quelqu’un.  — Dis-les-nous, alors, cria Marguerite, tu n’oublies jamais ce que tu as écrit. »  Jacqueline riait.  « C’est un sonnet, » dit-elle.  Sus, réjouissons-nous, puisque notre princesse  Après un si long temps rend nos vœux exaucés,  Et que nous connaissons que par cette grossesse  Nos déplaisirs sont morts et nos malheurs cesses.  Que nos cœurs, à ce coup, soient remplis d’allégresse  Par qui nos ennemis vont être renversés,  Qu’un Dauphin va porter dans leur sein la tristesse,  Et que tous leurs desseins s’en vont bouleverses.  Français, payez vos vœux à la divinité,  Ce cher Dauphin si longtemps souhaité  Contentera bientôt votre juste espérance ;  Grand Dieu, je te conjure avec affection  De prendre cette reine en ta protection,  Puisque la conserver, c’est conserver la France.  « Mais c’est à Sa Majesté qu’il faut montrer cela, s’écria Euphémie Saintot comme Jacqueline finissait ; ma mère ne va guère à la cour, mais M. de Benserade le pourrait bien faire voir à M. le cardinal. Tu me donneras le papier quand Mme de Morangis te l’aura rendu. »  Jacqueline ne répondit rien, Mme de Morangis avait parlé de mener la petite fille à Saint-Germain pour la présenter à la reine.  M. Pascal était tout occupé avec Blaise qui continuait ses études de latin d’après des règles et sur une grammaire que son père avait composées tout exprès pour lui, et il n’avait pas prêté grande attention à ce qu’on disait des vers de Jacqueline, lorsque Mme de Morangis lui fit demander la permission de le visiter dans son cabinet.  « Je viens, dit-elle en entrant, pour enlever Jacqueline. »  Le père se leva étonné et un peu troublé ; les gentillesses de sa petite fille lui revenaient subitement en mémoire, et il lui semblait qu’il ne pût se passer d’elle.  « L’enlever, madame ! » répéta-t-il.  Mme de Morangis eut pitié de son inquiétude.  « Pour quelques heures seulement, dit-elle. Sa Majesté a vu ses vers et désire que je l’amène à Saint-Germain. »  Gilberte avait déjà appris la nouvelle et veillait à la toilette de l’enfant.  « N’oublie pas tes révérences, lui disait-elle, et comment on nous a enseigné à baiser la robe.... »  Jacqueline riait, mais elle rougissait en même temps.  « J’aime fort Mme de Morangis qui est très-bonne pour moi, disait-elle, mais je serais plus contente si mon père et toi veniez avec nous. »  Il fallut partir cependant, et Jacqueline restait pensive dans le carrosse ; Gilberte avait eu à l’empêcher d’emmener une poupée :  « Tu deviens trop âgée pour de semblables délassements, » disait-elle.  Mais Jacqueline soignait toujours ses filles, comme elle les appelait, et si Mme de Morangis n’eût attendu pour la conduire avec elle, Gilberte n’aurait pu obtenir que la petite fille partît sans sa poupée favorite ; par bonheur elle n’était pas habillée.  « Je m’ennuie sans mes enfants, disait Jacqueline, je les tiendrai désormais toujours en toilette pour sortir avec moi, une du moins, chacune à leur tour. »  Elle regrettait d’autant plus sa poupée qu’on ne pouvait entrer dans le cabinet de la reine, et qu’il fallait attendre au milieu d’une grande et nombreuse compagnie. Jacqueline ne connaissait personne.  On la remarqua bientôt. Son apparence enfantine, son air timide, la beauté de son visage attirèrent surtout l’attention de Mademoiselle, fille de Gaston d’Orléans et nièce du roi, celle qui devait être un jour la grande Mademoiselle, fort jeune encore, mais déjà très-animée et assez volontaire.  « Qui est cette petite fille ? demanda-t-elle à quelques-unes des dames.  — Elle est venue à la suite de Mme de Morangis, dirent-elles ; on assure qu’elle s’appelle Mlle Pascal, elle est fille d’un magistrat d’Auvergne et elle fait des vers.  — Elle fait des vers ?... Je veux qu’elle m’en fasse. » Et Mademoiselle s’avança vers Jacqueline, que Mme de Morangis avait présentée à quelques personnes ; un groupe s’était formé autour d’elle.  « Puisque vous faites si bien les vers, dit brusquement l’impérieuse princesse, faites-en tout aussitôt pour moi. »  Jacqueline ne répondit que par une révérence, mais elle repoussa doucement ceux qui l’entouraient et se retira dans un coin du salon.  « Qu’on ne la dérange pas ! s’écria Mademoiselle, je veux voir ce qu’elle me saura faire sur-le-champ. »  Les conversations continuaient à voix basse, par égard pour l’ordre de Mademoiselle ; certains regards curieux se dirigeaient vers Jacqueline ; elle avait appuyé sa tête dans ses deux mains au grand détriment de la coiffure que naguère Gilberte avait arrangée avec tant de soin ; au bout de quelques minutes, elle se leva et s’avança vers la jeune princesse. Ses yeux étaient baissés, elle avait un peu rougi et sa voix tremblait légèrement lorsqu’elle commença :  Muse, notre grande princesse  Te commande aujourd’hui d’exercer ton adresse  A louer sa beauté ; mais il faut avouer  Qu’on ne saurait la satisfaire,  Et que le seul moyen qu’on a de la louer,  C’est de dire en un mot qu’on ne saurait le faire.  « Je ne vous avais pas dit de me faire des compliments, dit Mademoiselle qui riait ; mais quand on me devrait trancher la tête sur l’heure, je ne saurais, pour sauver ma vie, faire ce que vous venez de me montrer. Pourriez-vous bien faire aussi des vers pour Mme de Hautefort ? »  Jacqueline leva les yeux sur la beauté calme et le front serein de Mme de Hautefort ; elle était retournée dans son coin, lorsqu’on ouvrit la porte du cabinet de la reine, annonçant qu’il était permis d’entrer. Mme de Morangis appela Jacqueline ; la cour se pressait pour passer dans l’appartement royal ; l’enfant se trouvait à côté de Mme de Hautefort ; elle posa doucement sa petite main sur le bras nu de la dame d’honneur :  « Baissez-vous un peu, madame, dit-elle à demi-voix, et je vous dirai les vers que vous m’aviez commandé de faire pour vous. »  Mme de Hautefort souriait avec bonté, admirant la verve facile de la petite fille. Comme on entrait chez la reine, Mme de Morangis prit Jacqueline par la main et lui ordonna de réciter à Sa Majesté les vers qu’elle avait faits pour elle.  Jacqueline obéit, moins intimidée qu’elle n’avait été dans le grand salon. Anne d’Autriche lui tendit une de ses belles mains si vantées :  « Venez çà, dit-elle, et dites-moi la vérité : Ne vous a-t-on pas aidée en ce que vous venez de me dire ? »  Jacqueline avait rougi, un peu d’indignation se peignit dans ses yeux.  Mademoiselle s’avança :  « Pour ça, non, ma tante, dit-elle, car elle vient de faire des vers pour moi à l’instant ; n’en a-t-elle pas fait aussi pour vous, madame de Hautefort ? »  La reine se fit répéter les deux épigrammes, comme on disait alors, puis caressant avec bonté la tête de l’enfant :  « Vous allez rester tout à l’heure avec moi quand je ferai ma collation, et vous ferez des vers si vous voulez.  — Je serai votre maître d’hôtel, ma tante, s’écria Mademoiselle ; cette petite me plaît et je la veux revoir. »  Mme de Morangis regardait sa protégée non sans inquiétude, mais il semblait que Jacqueline se fût déjà familiarisée avec l’air de la cour ; lorsque la collation fut apportée, elle se déganta de la meilleure grâce et mettait un genou en terre pour offrir la serviette à la reine ; Anne d’Autriche se pencha vers elle et la baisa au front ; Mademoiselle tenait déjà les confitures et les fruits.  « Je crois que je n’aurai plus d’autres serviteurs, » dit la reine en riant.  Jacqueline tarda si longtemps à rentrer au logis, que Gilperte commençait à s’inquiéter.  « Elle a eu l’honneur de servir Sa Majesté, » expliqua Mme de Morangis ; et comme Gilberte regardait sa sœur avec étonnement, « elle n’était pas plus troublée que céans, ajouta la dame en riant, et la reine m’a recommandé de la ramener. »  Jacqueline était déjà rentrée dans sa chambre.  « Je n’ai pas vu mes filles depuis ce matin, disait-elle, et voici qu’il est l’heure de souper. »  M. Pascal se fit raconter les aventures de la petite fille, il fallut réciter les vers.  « C’est Mme de Hautefort que j’aime le mieux, dit Jacqueline en terminant son récit, elle a des yeux comme des étoiles.  — Plus beaux que ceux de Sa Maiesté ? » demanda Gilberte.  Jacqueline réfléchit un moment.  « Oui, dit-elle, car ils sont plus doux. » 

 V  M. Pascal était occupé à de grandes affaires ; les rentes sur l’Hôtel de ville étaient menacées d’une forte réduction ; on parlait de payer un cinquième de moins sur le revenu, et les personnes qui avaient mis tous leurs biens là dedans, comme M. Pascal, étaient irritées et inquiètes. On se réunissait chez le chancelier Séguier pour aviser aux moyens d’obtenir du soulagement en cette matière ; mais la colère égarait parfois les intéressés, et un jour du mois de mars 1638, plusieurs s’emportèrent si vivement que le cardinal de Richelieu en fut instruit. Deux des imprudents furent aussitôt conduits à la Bastille, on vint informer de cela M. Pascal.  « On vous va chercher, disaient ses amis, vous êtes parmi les plus lésés, car vous vous êtes défait de tous vos autres biens, regardant celui-là comme le plus commode et le plus sûr. On dit que vous avez donné de solides raisons contre la mesure.  — Sans doute, répondait M. Pascal sans s’effrayer, car les raisons à donner étaient fortes.  — Vous aurez le loisir de les considérer à la Bastille si vous ne prenez souci de vous cacher, » insistait M. le Pailleur, arraché à ses mathématiques par le danger de son ami. Gilberte pleurait.  « Retirez-vous chez quelqu’un, mon père, suppliait-elle ; et prenez soin de vous-même.  — Comment vous laisser tout seuls en cette maison ? disait le pauvre père.  — Si vous êtes à la Bastille, nous serons seuls aussi et sans savoir pour combien de temps ; au moins nous pourrons vous venir voir au lieu où vous serez caché.  — Venez chez moi, » demandait M. le Pailleur ; mais il fut décidé que les exempts iraient tout droit chercher M. Pascal chez son meilleur ami ; il avait consenti à grand’peine à se laisser cacher.  « Je n’ai fait aucun mal, » disait-il.  Blaise était furieux.  « On nous dépouille pour nous enfermer ensuite quand nous protestons, s’écriait-il, c’est ainsi que va la justice de ce monde ! »  Gilberte avait grand’peine à le pacifier ; elle était plus grave que jamais ; la réputation de Jacqueline allait croissant, on la recherchait dans toutes les compagnies ; Blaise était emporté par l’élan de son génie, et c’était en vain qu’on prétendait l’asservir aux règles ordinaires de l’éducation ; il passait les nuits à travailler pour suppléer aux loisirs qui lui manquaient le jour, et Madeleine grondait lorsqu’il demandait de la chandelle.  « Que fais-tu donc en ta chambre��? » disait Jacqueline.  — Un traité des coniques, » repartit brièvement l’écolier.  La petite fille haussait les épaules.  « Je ne sais ce que cela signifie, disait-elle en riant, je le demanderai à mon père quand j’irai le voir chez M. Roberval. »  Les enfants de M. Pascal savaient toujours en quel lieu il se trouvait ; les exempts avaient une fois paru chez lui, et on avait fait quelques recherches pour le trouver, mais sans animosité ; et le secret avait été bien gardé. Tout enfant qu’était encore Jacqueline, elle savait éviter de parler de son père devant les compagnies où la menaient Mme de Morangis et Mme Saintot ; et les curieux qui l’avaient quelquefois interrogée s’étaient promptement dégoûtés de ce jeu tant les reparties de la petite fille étaient vives et mordantes. Nul n’aurait osé questionner Gilberte qui se tenait au logis. C’était elle qui veillait aux besoins de son père en lui envoyant des habits et du linge ; elle allait souvent le voir, mais c’était Jacqueline que M. Pascal réclamait le plus fréquemment ; Biaise était absorbé dans son nouveau travail ; depuis qu’il avait des livres, il ne se trouvait plus jamais embarrassé, à moins que son génie ne dépassât les maîtres qu’on lui avait donnés, et qu’il ne fùt contraint de fermer les livres pour chercher seul et dans son propre fond à résoudre les questions qui se pressaient dans son esprit. Il lui arrivait parfois lorsqu’il allait visiter son père de lui communiquer ses difficultés, mais sans attendre la réponse et comme un homme qui parle tout haut. A la visite suivante, si M. Pascal faisait allusion au problème : « J’ai trouvé, » disait le jeune homme, et la chose en restait là.  « Mon fils a ouvert ses ailes, » murmurait le père, et il remerciait Dieu dans son cœur.  C’était donc Jacqueline qui se chargeait d’amuser le fugitif ; elle lui apportait les vers qu’elle avait faits, elle lui racontait les divertissements auxquels elle avait pris part, et les gens qu’elle avait vus dans les compagnies ; elle imitait avec une verve intarissable les attitudes particulières, les manières ridicules, les propos des personnes de sa connaissance, les faisant toutes passer devant les yeux de son père.  « Je n’ai besoin d’aller à la comédie, disait-il, tu me la donnes tout entière avec un seul acteur.  — Il y a aussi mes filles, » disait Jacqueline en montrant ses poupées qu’elle ne manquait jamais d’emporter avec elle. « J’en ai une au logis que j’ai habillée comme M. le chancelier ; c’est devant elle que toutes les autres racontent leurs affaires.  — Prends garde qu’elles ne soient mises à la Bastille si elles parlent trop haut, disait M. Pascal en souriant tristement.  — Les portes sont fermées, il n’y a pas de traîtres parmi mes filles, » disait Jacqueline. Elle était loin de pardonner aux espions qui avaient instruit le cardinal de Richelieu des imprudentes paroles prononcées chez le chancelier.  Un jour M. Pascal attendait Jacqueline, lorsqu’il vit arriver Blaise. Le jeune homme paraissait troublé.  « Vous ne verrez point ma sœur aujourd’hui, monsieur, dit-il, elle est malade en son lit.  — Qu’a-t-elle donc ? »  M. Pascal avait quitté son fauteuil, il appuyait la main sur l’épaule de son fils.  « Gilberte a envoyé querir le médecin ; mais elle croit, et Madeleine aussi, que ce doit être la petite vérole, elles m’ont déjà interdit sa chambre. »  Blaise était évidemment fort irrité.  « C’est une preuve du bon jugement de votre aînée, dit le père qui serrait précipitamment ses papiers et mettait ordre à sa toilette ; maladif comme tu l’es, tu pourrais prendre le mal sans être aucunement utile à ta sœur. Mais elle ne me mettra pas hors de la chambre et j’y vais. »  Il s’avançait déjà vers la porte ; Blaise le suivait, tout surpris.  « Attendez, mon père, s’écria-t-il enfin, la nuit n’est pas encore tombée et vous pourriez être reconnu. »  Ce fut à grand’peine qu’il réussit à retenir M. Pascal, pendant quelques heures, loin du lit de sa fille malade.  « Croyez-vous que les exempts me viendront chercher dans cette chambre ? » disait-il en riant avec mépris.  L’obscurité commençait lorsque M. Pascal rentra dans sa maison qu’il ne consentit pas à quitter tant que Jacqueline fut en danger. Lorsqu’elle avait les yeux fermés par la violence du mal, elle reconnaissait de loin les pas de son père et se calmait à son approche. Il la veillait presque toujours seul et répondait aux instances de Gilberte qui le conjurait de se reposer :  « Je te dis que je suis plus en sûreté dans cette chambre qu’en aucun autre lieu ; la petite vérole écarte les exempts. »  Jacqueline commençait à se lever lorsque son père fut obligé de la quitter.  « Tu n’es plus assez malade pour me protéger, » disait-il en riant afin de cacher son émotion. Il avait bien de la peina à s’éloigner de sa pauvre fille, pour lors si défigurée qu’on n’avait pas encore osé lui faire voir un miroir.  Dès que son père fut parti, Jacqueline appela Gilberte.  « Donnez-moi un miroir, je vous prie, » dit-elle ; sa sœur hésitait.  « Toi qui fais si peu de cas de la beauté ! » insistait l’enfant en souriant.  Gilberte se détourna pour aller chercher le miroir, deux grosses larmes coulaient sur ses joues ; elle avait travaillé à éteindre dans son âme l’estime de ses agréments personnels, mais la beauté de Jacqueline lui tenait au cœur ; celle-ci se regarda longtemps sans rien dire.  « Dieu me veut protéger, » dit-elle enfin en rendant le miroir à sa sœur. « Tous ces petits creux, et elle touchait du doigt les traces de sa maladie, sont les gardiens qu’il m’a envoyés à cet effet ; j’espère répondre à ses grâces. »  Gilberte écoutait sa sœur, stupéfaite de son calme courage. Jacqueline avait toujours été simple, peu occupée de sa personne et comme indifférente aux succès de sa beauté et de son esprit ; mais quelle jeune fille ne s’en rend pas compte et n’y attache pas secrètement un certain prix ? L’enfant attira sa sœur vers elle.  « Te voilà toute triste, ma fidèle, murmura-t-elle ; tu as plus de chagrin que moi, qui en ai bien un peu, mais ce sera tantôt fini, car la volonté de Dieu est toujours adorable. Je resterai davantage avec vous. Personne ne se souciera d’un tel laideron. Donnez-moi, je vous prie, mes poupées. »  Et pendant toute sa convalescence, qui fut longue et pénible, Jacqueline ne parla pas une seule fois de sa beauté, seulement elle ne se regardait jamais au miroir. 

 VI  On était au mois de février de l’année 1639 ; M. le cardinal de Richelieu, malade et ennuyé, prit fantaisie de voir une comédie représentée par des enfants. La duchesse d’Aiguillon, sa nièce, qui avait le soin de l’amuser, se mit en quête des petites filles qui devaient jouer les rôles ; elle fit parler à Mme Saintot, demandant sa fille Euphémie.  « Ne pourriez-vous pas, ajouta le messager de la duchesse, nous faire avoir la petite Pascal, celle qui a été plusieurs fois à la cour devant Sa Majesté et Mademoiselle, qui fait si bien les vers ?  — J’y tâcherai, » dit Mme Saintot ; et elle courut au logis de M. Pascal.  Il n’y osait point rentrer, et, depuis plusieurs jours, il était même parti pour l’Auvergne, ayant de nouveau été inquiété par des avis indirects. Gilberte était seule ; toujours occupée des soins du ménage, elle tenait à la main un bas qu’elle tricotait, lorsque Mme Saintot la vint trouver.  « M. le cardinal veut faire représenter en son hôtel l’Amour tyrannique de M. de Scudéry, dit elle ; et il a fantaisie que la pièce soit jouée par des enfants. »  Gilberte releva brusquement la tête, elle avait l’esprit trop vif pour ne pas deviner déjà la requête, mais elle n’avait aucune envie de la devancer et Mme Saintot continua :  « Mme d’Aiguillon m’a fait demander Euphémie, et on m’a fait savoir en même temps.... » Gilberte regardait sa visiteuse d’un air si glacial que Mme Saintot hésitait dans son discours.... « on m’a fait savoir que M. le cardinal aurait pour agréable de voir votre sœur se charger d’un rôle ; il a entendu parler d’elle.  — Vraiment ! dit Mlle Pascal sans rien relâcher de sa froideur ; je suis céans sans père ni mère, avec mon frère, bien affligée de l’absence de M. mon père, et nous n’avons pas assez reçu de plaisir de M. le cardinal pour être fort empressés de lui en faire. »  Biaise venait d’entrer plus résolu encore que Gilberte.  « Il n’y a point lieu d’y penser, madame, dit-il ; nous sommes dans la peine, du fait de M. le cardinal, et n’avons ni les uns ni les autres le cœur à lui donner de la joie. »  Mme Saintot se leva avec quelque humeur.  « Comme vous voudrez, dit-elle sèchement, je ferai savoir à Mme d’Aiguillon que vous n’avez pas le désir de l’obliger. »  Gilberte ne répondit pas, Blaise s’était découvert et accompagnait Mme Saintot à son carrosse.  « Vous ne connaissez guère le monde, monsieur Blaise, » dit l’amie de Voiture.  Le jeune homme s’inclina fièrement.  « Peut-être, madame, dit-il, mais je crois savoir ce que nous devons à mon père et à nous-mêmes. »  Il rentrait dans la maison en parlant ainsi.  « Si j’avais eu mission de Mme d’Aiguillon, j’en aurais bien dit davantage, pensait Mme Saintot ; mais je n’osais m’aventurer en cette affaire, nous verrons bien quand j’aurai fait passer le refus. »  Deux jours s’étaient à peine écoulés, et Mme Saintot revenait chez M. Pascal.  « C’est encore moi, dit-elle en entrant, bien que je dusse être fâchée de votre rudesse de l’autre jour ; j’ai fait dire à Mme d’Aiguillon que Jacqueline ne saurait avoir l’honneur de jouer en son hôtel, toute la famille étant trop triste de la situation précaire de son chef ; sur ce, il est venu chez moi un gentilhomme chargé par la duchesse de ces propres paroles : « Dites aux enfants de M. Pascal que j’avais justement ima-  « giné ce moyen en leur faveur, pensant que possible cela  « pourrait servir au retour de leur père, si cette petite le de-  « mandait au cardinal. » J’avais bien flairé cela d’avance, et j’en étais d’autant plus irritée contre vous. Voyez maintenant ce qu’il vous convient de faire. »  Gilberte écoutait, indécise et troublée ; elle avait fait appeler Blaise qui suivait le raisonnement de Mme Saintot comme un problème de mathématiques.  « Ceci est moins satisfaisant que la science, » pensait-il tout bas, mais il avait cependant pris son parti.  « Ce cas étant, Gilberte, je crois qu’il convient laisser aller Jacqueline ; nous ne saurions nous pardonner si nous n’avions pas fait ce qui était en notre pouvoir pour tirer M. mon père de ses embarras.  — A la bonne heure, dit Mme Saintot, qui se formalisait rarement d’un premier refus ; je vais faire savoir à Mme d’Aiguillon qu’elle peut compter sur sa meilleure actrice. Cela est généreux de ma part, ajouta-t-elle en riant, car j’ai une grâce à demander en cour, et ma pauvre Euphémie ne sera guère remarquée à côté de Jacqueline. Quel bonheur que son teint soit redevenu uni ! »  Les scrupules commençaient déjà à s’éveiller dans le cœur de Gilberte.  « Si vous avez quelque faveur à solliciter, madame, pourquoi y mettrions-nous obstacle ?... » Mais Mme Saintot lui coupa la parole.  « La grâce que je désire obtenir est sans importance, dit-elle, auprès de celle que vous recherchez ; demain, Jacqueline aura son rôle ; Euphémie a déjà reçu le sien, que lui a apporté M. de Bois-Lambert. Par bonheur votre sœur n’a guère besoin de temps pour le savoir. »  Elle était remontée en carrosse ; Gilberte était allée querir Jacqueline qui avait ignoré la première visite de Mme Saintot. Elle ouvrit de grands yeux lorsque sa sœur lui annonça le rôle qui l’attendait. Gilberte avait soigneusement mis en avant les espérances qu’on attachait à cette ouverture, car elle s’exagérait la répugnance qu’éprouverait Jacqueline à paraître devant si grande compagnie. La petite réfléchit un moment.  « L’Amour tyrannique ! dit-elle, cela doit être de M. de Sculéry, c’est une grande pièce et point du tout comme mon pauvre Thyrcis ; je serai peut-être empêchée là dedans.... et il faut plaire à M. le cardinal.... si je pouvais avoir quelques leçons.... Si mon père était céans, je le prierais de me faire voir une seule fois M. de Mondory... »  Gilberte avait encore moins de goût aux comédiens qu’aux comédies, mais son bon sens pratique l’emporta cette fois sur ses scrupules ; elle consulta Blaise.  « J’irai voir Mondory, dit le jeune homme, il est de Clermont et ne nous refusera pas son aide en cette passe. Jacqueline ne saurait manquer de lui agréer quand il la verra. »  Son espérance ne fut pas trompée ; lorsque le jour de la représentation arriva, le grand comédien avait plusieurs fois visité la maison de M. Pascal ; il revint le matin même.  « Vous nous ferez honneur ce soir, dit-il à sa petite élève qui commençait à être émue, et j’y serai le premier à vous applaudir. »  Jacqueline était cependant la moins troublée des trois, Gilberte et Blaise devaient l’accompagner à l’hôtel du cardinal.  « Si cette entreprise ne réussissait pas, je ne me consolerais point d’avoir permis que ma sœur parût en cette affaire, » disait Blaise.  Gilberte était préoccupée du costume de sa sœur et de l’habit qu’elle avait été obligée de se faire faire. Mme Saintot la rassurait.  « Mme d’Aiguillon m’a promis d’intercéder auprès de M. le cardinal en votre faveur, disait-elle.  — Mme de Morangis a vu M. le chancelier, repartit Gilberte ; il se trouvera à la représentation et dira comment M. mon père n’a rien eu à faire avec ce bruit pour les rentes. »  Mme Saintot souriait ; elle avait assisté aux explosions de colère de M. Pascal, et avait peine à croire qu’il n’eût pas parlé un peu haut.  « M. Mondory est déjà parti, reprit-elle, et en sortant il m’a chuchoté à l’oreille : « Je vais préparer les voies à votre sup-« plique. » Tout le monde s’y employant, nous ne saurions échouer.  — Voilà plus d’un an que mon père est poursuivi, murmurait Gilberte, et c’est aujourd’hui seulement que chacun imagine de s’y employer, à l’occasion d’une comédie ! »  Elle soupirait encore lorsqu’elle monta en carrosse ; Jacqueline avait l’air résolu.  « Tu n’oublieras pas ce que M. de Mondory t’a appris ? lui demanda sa sœur à demi-voix, comme on emmenait la petite fille en compagnie des acteurs.  — Je n’oublierai rien, » repartit l’enfant. Gilberte et Blaise se perdirent dans la foule.  Jacqueline n’avait rien oublié ; les applaudissements retentissaient dans toute la salle chaque fois qu’elle paraissait ; le cardinal, faible et perclus de goutte, se soulevait dans son fauteuil pour battre des mains ; il riait, et ses yeux, si perçants d’ordinaire, avaient une expression de gaieté qui ne leur était pas naturelle. Mme d’Aiguillon et Bois-Lambert étaient tout joyeux du résultat de leurs peines.  « Je vous sais bon gré de m’avoir si bien diverti, ma nièce, dit le cardinal en s’appuyant sur l’épaule de Bois-Lambert comme la pièce finissait ; je dormirai mieux pour avoir ri ainsi ; cette petite Pascal est ravissante. »  Il parlait encore lorsque Jacqueline descendit du théâtre ; on avait rappelé les petits acteurs, et elle attendait, espérant que Mme d’Aiguillon la ferait demander pour la présenter au cardinal ; mais voyant que celui-ci se retirait sans qu’on l’eût avertie, elle ne consulta personne et courut tout simplement à lui. Comme elle s’avançait, elle fit la révérence ; les ravages de la petite vérole avaient disparu sur son visage, ses membres délicats et la pureté de son teint lui faisaient donner dix ans tout au plus, bien qu’elle en eût bientôt treize. Le cardinal se rassit en la voyant approcher et la prit sur ses genoux. Il la caressait, lui faisant des compliments sur la pièce et sur son rôle ; mais le courage avait tout à coup manqué à Jacqueline, et elle se mit à pleurer.  « Qu’avez-vous, mon enfant ? » demanda le cardinal, qui avait vu verser bien des larmes sans s’émouvoir.  L’enfant balbutiait des vers qu’elle avait préparés pour demander la grâce de son père.  « Je n’entends pas ; » et le cardinal se tournait vers Mme d’Aiguillon. « Que demande-t-elle ?  — Elle voudrait obtenir le retour de son père, dit la duchesse ; Mondory et moi vous en avons parlé aujourd’ hui.  — Ah ! » fit le cardinal dont le front s’était un peu rembruni. Mais Jacqueline avait repris ses forces, elle leva ses jolis yeux tout baignés de larmes sur le tout-puissant ministre et prononça d’une voix plus ferme :  Ne vous étonnez pas, incomparable Armand,  Si j’ai mal contenté vos yeux et vos oreilles :  Mon esprit, agité de frayeur sans pareille,  Interdit à mon corps et voix et mouvement ;  Mais pour me rendre ici capable de vous plaire,  Rappelez de l’exil mon misérable père :  C’est le bien que j’attends d’une insigne bonté ;  Sauvez cet innocent d’un péril manifeste :  Ainsi vous me rendrez l’entière liberté  De l’esprit et du corps, de la voix et du geste.  Le cardinal avait écouté sans rien dire en caressant toujours l’enfant qui était restée sur ses genoux. La voix de Jacqueline était redevenue claire, elle ne pleurait plus ; lorsqu’il eut fini, Richelieu se tourna vers le chancelier, debout auprès de son fauteuil :  « M. Pascal est-il si innocent que cela ? demanda-t-il en souriant.  — Fort innocent, monseigneur, dit le chancelier ; la chose s’est passée chez moi, et M. Pascal n’a rien dit qui sentît la sédition.  — Pour lors, dit le cardinal à Jacqueline, mandez à votre père qu’il revienne, mon enfant, je suis bien aise de le rendre à une si aimable famille. »  Mme d’Aiguillon venait de lui montrer dans la foule Gilberte et Blaise qui avaient fait quelques pas en avant dans leur anxiété, cherchant à entendre ce qui se passait, et le cardinal avait remarqué leur extrême beauté. Jacqueline avait fait mine de se jeter aux pieds du ministre, mais il la retenait sur ses genoux. L’enfant releva la tête.  « Monseigneur, dit-elle, j’ai encore une grâce a demander à Votre Éminence. »  Mme d’Aiguillon la regardait avec surprise : personne n’avait parlé d’une seconde faveur ; la petite fille attendait la réponse du cardinal, il n’était pas accoutumé à ce qu’on prît des libertés avec lui, et la gentillesse de l’enfant l’amusait.  « Demandez-moi ce que vous voudrez, dit-il, je vous l’accorderai.  — C’est que je supplie Votre Éminence de trouver bon que mon père ait l’honneur de lui faire la révérence quand il sera de retour, afin qu’il la puisse remercier lui-même de la grâce qu’Elle nous fait aujourd’hui. »  Le cardinal se pencha vers l’enfant et la baisa au front.  « Non-seulement je l’accorde, mais je le souhaite, dit-il ; mandez-lui qu’il revienne en toute assurance, et quand il me viendra voir, qu’il amène toute sa famille. Adieu, ma nièce ; le divertissement lasse, je vous donne le bonsoir, je vas me coucher. »  Jacqueline s’était laissée glisser de ses genoux, et faisant promptement la révérence, elle avait couru rejoindre son frère et sa sœur. Tous les trois avaient disparu dans la foule pendant que le cardinal montait lentement les degrés pour se rendre à son appartement ; il marmottait entre ses dents des vers de la pièce qu’il venait de voir.  « Scudéry a de grandes obligations à cette petite Pascal, » dit-il à Bois-Lambert, comme celui-ci le quittait.  La première chose que fit M. de Bois-Lambert le lendemain fut d’aller faire une visite au logis de M. Pascal.  On y était en grande joie et trop occupé pour remarquer fort les avances du plat courtisan ; à peine rentrée à la maison, Jacqueline avait annoncé qu’elle allait écrire à son père.  « Nous enverrons un exprès pour le faire revenir, dit Biaise.  — Un exprès en Auvergne ! Gilberte ouvrait de grands yeux à cette prodigalité inouïe.  — A moins que je n’aille moi-même le quérir, » continua le jeune homme.  Sa sœur avait encore bien plus d’objections à cette idée.  « Nous ne saurions nous passer de toi céans, dit-elle ; si M. le cardinal nous voulait parler....  — Il ferait demander Jacqueline. »  Et Blaise riait, un peu piqué peut-être de devoir à une enfant cette faveur qu’il eût achetée de tout son sang. La petite fille s’était déjà esquivée ; et s’enveloppant d’une grande cape de laine brune par-dessus son costume de théâtre, elle écrivait dans sa chambre, sans feu, à la faible lueur d’une chandelle, sans songer à l’heure ni à sa fatigue :  « Monsieur mon père,  « Il y a longtemps que je vous ai promis de ne vous point écrire si je ne vous envoyais des vers, et n’ayant point eu le loisir d’en faire, à cause de cette comédie dont je vous ai parlé, je ne vous ai pas écrit il y a longtemps. A présent que j’en ai fait, je vous écris pour vous les envoyer et pour vous faire le récit de l’affaire qui se passa hier à l’hôtel de Richelieu, où nous représentâmes l’Amour tyrannique devant M. le cardinal. Je m’en vais vous raconter de point en point tout ce qui s’est passé.  « Premièrement, M. de Mondory entretint M. le cardinal depuis trois heures jusqu’à sept heures et lui parla presque toujours de vous, de sa part et non de la vôtre : c’est-à-dire qu’il lui dit qu’il vous connaissait, lui parla fort avantageusement de votre science, de votre vertu et de vos autres bonnes qualités. Il parla aussi de cette affaire des rentes et lui dit que les choses ne s’étaient pas passées comme on lui avait fait croire, et que vous vous étiez trouvé une fois chez M. le chancelier, et encore que c’était pour apaiser le tumulte, et pour preuve de cela, il lui conta que vous aviez prié M. Faget d’avertir M.... (je ne sais plus quel nom) ; il lui dit aussi que je lui parlerais après la comédie. Enfin, il lui dit tant de choses qu’il obligea M. le cardinal à lui dire : « Je vous promets de lui accorder tout ce qu’elle me demandera. » M. de Mondory dit la même chose à Mme d’Aiguillon, laquelle lui disait que cela lui faisait grand’pitié et qu’elle y apporterait tout ce qu’elle pourrait de son côté. Voilà tout ce qui se passa devant la comédie et que M. de Mondory a raconté à Blaise et à Gilberte. Quant à la représentation, M. le cardinal parut y prendre grand plaisir, mais principalement quand je parlais. Il se mettait à rire, comme aussi tout le monde de là.  « Dès que la comédie fut jouée, je descendis du théâtre avec le dessein de parler à Mme d’Aiguillon ; mais M. le cardinal s’en allait : ce qui fut cause que je m’avançai tout droit à lui, de peur de perdre cette occasion-là en allant faire la révérence à Mme d’Aiguillon. Outre de cela, M. de Mondory me pressait extrêmement d’aller parler à M. le cardinal. J’y allai donc et je lui récitai les vers que je vous envoie et qu’il reçut avec une extrême affection, et des caresses si extraordinaires que ce n’est chose imaginable ; car, premièrement, dès qu’il me vit venir à lui, il s’écria : « Voilà la petite Pascal ! » puis il m’embrassait et il me baisait ; et pendant que je disais mes vers, il me tenait toujours entre ses bras et me baisait à tout moment avec grande satisfaction ; et puis quand je les eus dits, il me dit : « Allez, je vous accorde tout ce que vous  « me demandez, écrivez à votre père qu’il revienne en toute,  « sûreté. » Là-dessus Mme d’Aiguillon s’approcha, qui dit à M. le cardinal : « Vraiment, monsieur, il faut que vous fas-  « siez quelque chose pour cet homme-là ; j’en ai ouï parler :  « c’est un fort honnête homme, et fort savant, c’est dommage  « qu’il demeure inutile. Il a un fils qui est fort savant en ma-  « thématiques et qui n’a pourtant que quinze ans. » Là-dessus, M. le cardinal dit encore une fois que je vous mandasse que vous revinssiez en toute sûreté. Comme je le vis de si bonne humeur, je lui demandai s’il trouverait bon que vous lui fissiez la révérence ; il me dit que vous seriez le bienvenu, et puis parmi d’autres discours : « Dites à votre père quand il « sera revenu qu’il me vienne voir, » et me répéta cela trois ou quatre fois. Après cela, comme Mme d’Aiguillon passait, ma sœur l’alla saluer, à qui elle fit beaucoup de caresses et lui demanda où était mon frère et qu’elle aurait bien voulu le voir ; cela fut cause que ma sœur le lui mena ; elle lui fit encore grands compliments et lui donna beaucoup de louanges. sur sa science. On nous mena ensuite dans une salle, où il y eut une collation magnifique de confitures sèches, de fruits, limonades et choses semblables. En cet endroit-là, elle me fit des caresses qui ne sont pas croyables. Enfin je ne puis vous dire combien j’y ai reçu d’honneur, car je ne vous écris que le plus succinctement qu’il m’est possible. Je m’en ressens extrêmement obligée à M. de Mondory qui a pris un soin étrange. Je vous prie de prendre la peine de lui écrire par le premier ordinaire pour le remercier, car il le mérite bien. Pour moi, je m’estime extrêmement heureuse d’avoir aidé en quelque façon à une affaire qui peut vous donner du contentement. C’est ce qu’a toujours souhaité avec une extrême passion, monsieur mon père, votre très-humble et très-obéissante fille et servante  « JACQUELINE PASCAL. »  Gilberte et Blaise avaient enfin terminé leur conférence et décidé quel serviteur ils expédieraient le lendemain à leur père pour l’engager à revenir au plus tôt. Mlle Pascal croyait sa petite sœur couchée depuis longtemps :  « La pauvre enfant n’en peut plus, » dit-elle, comme elle entrait, cachant soigneusement de la main sa lumière, afin de ne pas réveiller la petite endormie. Jacqueline releva la tête.  « Que fais-tu donc et pourquoi n’es-tu pas couchée à cette heure ? demanda Gilberte d’un air mécontent.  — Il fallait bien écrire à monsieur mon père, dit gravement l’enfant, je lui devais raconter tout ce qui s’était passé.  — Je donnerai donc ceci demain à l’exprès. »  Et Gilberte pliait la lettre, l’attachant avec un fil de soie.  Jacqueline riait, comme si elle n’eût pas été lasse.  « Demain ! tu veux dire aujourd’hui, ma fidèle, il est deux heures après minuit ; quand j’ai commencé d’écrire, j’ai regardé l’horloge ; minuit avait sonné, ce qui fait que j’ai mis hier en racontant l’aventure à mon père.  — Hier ou aujourd’hui ! s’écria Gilberte, viens te coucher ou tu seras malade. »  Lorsque les deux sœurs eurent fait leur prière, comme l’aînée couvrait l’enfant et fermait ses rideaux, Jacqueline lui passa les bras autour du cou.  « Oh ! ma fidèle, que je suis contente ! dit-elle bien bas.  — Il faut remercier Dieu, » dit Gilberte en baisant gravement au front la petite dont la peau était brûlante ; elle éteignit la lampe et le silence régna seul dans la chambre. Jacqueline n’osait s’agiter dans son lit. 

 VII  Quinze jours s’étaient écoulés et on attendait M. Pascal ; il avait fait grande hâte, ne voulant pas laisser refroidir la bonne volonté du cardinal et le zèle de ses amis. A peine était-il arrivé au logis, qu’on lui conseillait de se préparer à son voyage de Ruel.  « M. le cardinal a dit que nous y devions aller tous, » insistait Jacqueline.  Mais Gilberte n’était pas de cet avis.  « Mon père n’a que faire de tant de jeunesse, » disait-elle.  M. Pascal partit seul. A son retour, il entra en riant dans la salle où travaillaient les deux sœurs.  « Nous aurions bien pu écouter Jacqueline, Gilberte, dit-il gaiement, car je n’ai point vu M. le cardinal.  — Serait-il malade ou de nouveau fâché ? s’écria l’enfant qui s’était levée si brusquement, que les deux poupées cachées par le linge qu’elle cousait tombèrent sur le carreau.  — Non, dit M. Pascal, mais il m’a fait demander par un gentilhomme si mes enfants étaient avec moi ; lorsque j’ai répondu négativement, il m’a donné l’ordre de les aller querir et de revenir demain avec eux.  — C’est Jacqueline qu’il veut revoir, dit gravement Gilberte ; il a pris fantaisie pour elle, le soir de la comédie, quand elle lui a parlé si hardiment. »  Jacqueline, assise par terre, caressait ses poupées.  « Vois donc, ma fidèle, disait-elle en les montrant à sa sœur, Petite a reçu un coup à la joue qui lui a fait grand mal.  — Ne finiras-tu donc jamais de cette enfance ? s’écria Gilberte en retirant vivement les poupées des mains de sa sœur ; n’entends-tu pas que nous devons aller demain à Ruel ?  — J’entends bien. »  Et la petite reprenait tendrement ses filles.  « Mais en attendant il faut coucher mes enfants qui sont malades de leur chute. »  Et elle disparut de la chambre. M. Pascal riait, mais Gilberte était fâchée :  « On ne sait jamais quel âge elle a, murmurait-elle, si c’est six ans ou vingt ans !  — Laissez-la ainsi, dit son père qui ne prévoyait pas plus que Gilberte que Jacqueline préludait, par le soin de ses poupées, à la direction des pensionnaires de Port-Royal ; il faut que j’aille commander un carrosse pour aller faire demain notre révérence en famille à monseigneur le cardinal. »  Lorsque M. Pascal et ses enfants arrivèrent à la porte du magnifique château que le ministre habitait autant que possible, de préférence à son palais de Paris, ils s’aperçurent qu’ils étaient attendus ; les huissiers et les gentilshommes de service les firent entrer sur-le-champ dans un premier salon et ils n’attendirent guère avant de passer dans le cabinet du cardinal. Il était seul, assis dans un vaste fauteuil à côté d’une table couverte de papiers.  « Le sort du monde est là parmi ces dépêches, » se disait M. Pascal tout en avançant sur un signe du ministre. Celui-ci leva ses yeux pénétrants, habitués à juger des hommes et des choses ; il regarda un instant l’ancien président qui avait conservé cette gravité digne, honneur de la magistrature française.  « Je suis bien aise de vous voir, monsieur, dit-il avec une bienveillance marquée ; il était juste de vous rendre à une famille qui mérite toute votre application. »  Il regardait avec curiosité Blaise et Gilberte qu’il avait à peine vus, attachant surtout ses yeux sur le jeune homme qui rougisait sans baisser la tête. Le cardinal avait posé la main sur l’épaule de Jacqueline qu’il avait attirée auprès de lui.  « Je vous recommande vos enfants, ajouta-t-il ; ayez-en soin, car j’en veux faire quelque chose de grand. »  Il avait touché sa sonnette, un gentilhomme parut.  « Faites voir Ruel à M. Pascal, dit-il, et ayez soin de lui offrir des rafraîchissements avant son départ. »  L’audience était finie. En se retrouvant en plein air, Gilberte se suspendit au bras de son père.  « Ayez soin de vos enfants, répétait-elle, comme si vous aviez besoin qu’on vous recommandât de prendre application pour nous !... »  M. Pascal se mit à rire.  « Cela signifie tout simplement que mes amis se sont trompés en croyant que j’allais obtenir de grandes faveurs, dit-il. M. le cardinal ne veut rien faire pour moi que de me laisser rentrer librement au logis, ce dont je lui rends grâce.... Je n’ai jamais sollicité autre chose, et sans l’Amour tyrannique....  — Justice vous aurait été faite, mon père, dit vivement Biaise, tôt ou tard !  — Tard peut-être, et non tôt, repartit M. Pascal, et en attendant je n’aurais pu prendre pour vous cette application que m’a recommandée le cardinal.... Voyez donc comme Jacqueline se promène dans cette allée ; on dirait qu’elle fait des vers. »  En rentrant, la petite fille plaça un papier plié dans la main de son père :  « Si vous vouliez envoyer ceci à Son Éminence quand vous l’aurez lu ? » dit-elle tout bas.  M. Pascal parcourut des yeux le remercîment.  « Ceux qui demandaient la grâce valaient mieux, dit-il en riant, mais j’enverrai néanmoins ceux-ci. »  Jacqueline sautait par la chambre :  « Voilà qui est fini ! s’écriait-elle, nous allons être tranquilles en notre maison ; Blaise prétend qu’il ne saurait travailler, tant nous sommes distraits. »  On n’était pas au bout des agitations de famille ; M. Pascal s’était mépris en croyant que Richelieu, plus frappé du mérite de ses enfants que du sien, le destinait uniquement à achever leur éducation. L’avis lui vint bientôt qu’il était nommé membre de l’intendance de Normandie en la généralité de Rouen. C’était un grand avancement et une position inespérée. Lorsque M. Pascal alla remercier le cardinal avant de partir, le ministre lui demanda s’il emmenait ses enfants.  « Sans doute, monseigneur, dit le père.  — Vous me les ramènerez plus tard, quand ils seront élevés, je vous ai dit que j’en ferais quelque chose de grand. »  Dieu avait décidé avant le cardinal de faire quelque chose de grand des enfants de M. Pascal. Blaise avait achevé son traité des coniques, et Descartes, auquel il l’avait envoyé, se refusait à le croire original, tant il était surpris du génie de cet enfant de seize ans ; Jacqueline était à peine établie dans la maison que son père avait louée à Rouen, lorsqu’on y reçut la visite de M. Pierre Corneille, le grand Corneille, comme on commençait à l’appeler. Rouen était une ancienne capitale, ville de fêtes et de grandes réunions ; on y donnait chaque année des prix de poésie à l’occasion de la Conception de la Vierge.  « Vous devriez faire des vers sur ce sujet, » dit le poëte en se tournant vers la petite fille qui cousait modestement dans un coin de la salle, levant parfois ses yeux ardents sur celui qu’elle avait choisi secrètement pour son modèle. Elle rougit sans répondre ; mais lorsque les juges du concours se réunirent pour lire les pièces de poésie qui leur avaient été envoyées, Corneille sourit en trouvant un papier signé « Jacqueline Pascal. » Le prix lui fut décerné.  « Elle n’a que quatorze ans, messieurs, dit Corneille, et elle sera un jour une des gloires de notre ville, étant établie céans avec M. son père. Ceci est vraiment beau et digne d’être cité, ajouta-t-il, relisant quelques strophes du petit poëme de Jacqueline ; cette enfant a très-bien comparé l’arche de l’alliance avec Notre-Dame :  L’une tient en son flanc le bonheur de nos pères,  Et l’autre dans le sien notre espoir le plus cher ;  L’une par son pouvoir divertit leurs misères,  Et l’autre par le sien nous garde de pécher.  Si l’une a fait gagner plusieurs fois des batailles  Parce que dans son sein un trésor est caché,  L’autre ne fait pas moins, ayant en ses entrailles  De quoi nous faire vaincre et dompter le péché.  « Ceci est vraiment beau, » répétait Corneille avec une indulgence toute paternelle.  Jacqueline hochait la tête, lorsqu’il vint lui-même annoncer à M. Pascal le succès de sa fille.  « C’est beau quand vous le lisez, » dit-elle en riant.  Le jour où les prix devaient être décernés en public, Jacqueline était malade et dans son lit. On proclama le nom de la petite fille ; sa couronne était là, mais personne ne la réclamait. Corneille se leva au milieu de l’assemblée ; les applaudissements qui le saluaient couvraient sa voix ; il fit un signe de la main pour demander le silence, et remerciant par quelques vers impromptus le président et les juges au nom de Mlle Pascal, il tendit la main pour recevoir le prix. Insigne honneur que d’être couronnée par les mains du grand Corneille ! Jacqueline en était tout émue, lorsque Gilberte vint lui annoncer dans sa chambre que les tambours et les trompettes qu’on entendait dans la rue venaient accompagner M. Corneille qui s’était chargé de lui apporter son prix.  « Ne pourrai-je me lever un instant pour le voir, ma fidèle ? » demanda humblement l’enfant.  Gilberte sourit et commença de l’habiller. Lorsque Jacqueline, pâle et faible, entra dans le parloir où Corneille causait avec M. Pascal, le grand poète vint au-devant d’elle et la baisa au front, comme naguère le cardinal de Richelieu ; puis lui tendant le prix qu’il tenait à la main :  « Ceci est le premier fleuron de votre couronne, » dit-il.  Six ans encore, et ce premier fleuron devait être foulé aux pieds de Jacqueline avec la couronne de son talent et de sa jeunesse. Saisie en même temps que son illustre frère d’une sainte ferveur, mais plus fidèle que lui dès le début aux puissantes impressions qu’ils avaient tous deux reçues, elle commençait dès lors à mener dans la maison de son père la vie des religieuses qu’elle devait achever à trente-six ans dans le cloitre de Port-Royal. C’est là que son frère vint bientôt lui confier sa résolution de renoncer à son tour au monde. Le cardinal de Richelieu était mort sans avoir rien fait pour les enfants qu’avait devinés son pénétrant génie. Blaise et Jacqueline Pascal n’avaient rien trouvé d’assez grand pour eux sur la terre, ils s’étaient tout entiers donnés à Dieu. 

 VAUX ET PIGNEROL  FOUQUET  (1661-1680)  VAUX ET PIGNEROL.  FOUQUET.  « Quò on ascendam ? »  (Où ne monterai-je pas ?)  (1661-1680.) 

 CHAPITRE I.  HÉLÈNE ! dites donc à Laporte qu’il aille voir chez l’apprêteuse si les points de Venise que j’ai donnés à réparer ne seront pas tantôt prêts ; j’en aurai besoin pour aller chez M. le surintendant, » disait à l’une de ses femmes Mme la marquise de Sévigné au milieu d’août 1661.  Hélène envoya Laporte et reparut bientôt, consternée.  « Les points de Mme la marquise ne sont pas achevés, dit-elle, et l’apprêteuse ne sait si elle aura le temps de les finir avant le 17. »  Mme de Sévigné lisait, elle se leva vivement.  « Que dites-vous, Hélène ? s’écria-t-elle ; il me faut mes points, je n’en ai pas d’autres pour accommoder mon habit.  — Ah ! madame ne sait pas dans quel état sont tous les marchands ; il n’y en a pas un qui ne perde la tête ; les tailleurs et les tailleuses sont sur les dents ; on ne trouve plus une faiseuse de rabats qui veuille s’engager à rien fournir ; voilà plus de dix nuits que l’apprêteuse ne s’est couchée, à ce qu’elle a dit à Laporte. Tout le monde de Paris doit aller chez M. le surintendant ; on dit qu’il n’y aura jamais rien eu de si beau et qu’il y a vingt mille personnes invitées. »  Mme de Sévigné sourit ; elle avait vu le matin même Mme Fouquet qui lui avait assuré que les invitations s’élevaient en tout à six mille.  « Nous ne voulons pas aller au delà, avait-elle dit, et depuis trois jours nous refusons toutes les sollicitations. »  — Cela ne fait pas revenir mes points, dit Mme de Sévigné d’un air pensif ; et comme je me suis toujours fait scrupule d’avoir des choses qui ne sont pas nécessaires quand on n’a pas le nécessaire, je n’en ai point d’autres pour le fameux 17. Voilà ce que c’est que de payer ses dettes ; il est vrai que la conscience oblige à cette préférence et même à la justice de n’en pas faire d’autres.... Laporte, mon carrosse ; j’irai moi-même chez cette apprêteuse voir s’il n’y a pas moyen de lui faire entendre raison. »  Toute la cour était dans le même état que Mme de Sévigné, et beaucoup de personnes avaient plus de souci qu’elle, qui n’attachait pas une extrême importance à sa toilette et qui n’avait pas encore de fille à mener dans le monde. Mlle de Sévigné était trop jeune pour paraître en si grande compagnie, bien que les amis de sa mère assurassent dès lors qu’elle serait un jour la plus jolie fille de France, titre qu’elle devait porter dans la correspondance de Mme de Sévigné jusqu’ au jour de son mariage avec M. de Grignan. On était donc en grande préoccupation dans toutes les garde-robes ; chacun voulait paraître avec éclat dans la fête magnifique qui se préparait ; et le 16 août, les laquais allaient et venaient dans les rues, chargés des commissions de leurs maîtresses, tandis que les marchands ne savaient plus à quel saint se vouer, assaillis qu’ils étaient à la fois par toutes leurs pratiques. Les femmes les plus raisonnables avaient trouvé l’occasion bonne pour se faire faire un nouvel habit, véritable événement alors dans les familles et soigneusement noté aux registres des maris. La fête que M. le surintendant offrait au roi Louis XIV, au château de Vaux-le-Vicomte, justifiait et expliquait toutes les dépenses.  C’était le 17 août, vers le milieu du jour ; les équipages royaux attendaient dans la grande cour du palais de Fontainebleau ; le roi monta en carrosse avec Monsieur, son frère, la comtesse d’Armagnac, la duchesse de Valentinois et la comtesse de Guiche ; Madame (Henriette d’Angleterre) était seule dans sa litière ; ses filles d’honneur la suivaient en voiture ; la jeune reine, retenue au logis par sa grossesse, faisait, en soupirant, ses adieux à sa belle-mère ; Anne d’Autriche soupirait aussi ; elle parlait à demi-voix à une religieuse, la supérieure de la Miséricorde, Provençale d’un grand mérite venue à Paris pour fonder un couvent et qui avait beaucoup d’influence sur la reine mère.  « Je vous sais bon gré d’être venue jusqu’ici pour m’informer, ma mère, disait-elle ; ce que vous me racontez m’afflige sans m’étonner ; le roi est instruit de tout ceci et de bien autre chose ; j’ai grand’peine à le retenir.... » Et sur un avis chuchoté par la religieuse : « Je sais, je sais, reprit la reine, mais il faut prendre temps et savoir agir au bon moment. Adieu, ma mère. —Adieu, ma fille ; » et elle baisa au front la jeune reine qui n’avait aucune part aux manœuvres ni aux secrets de la politique et qui regrettait tout simplement de ne pouvoir aller à Vaux.  Bien des invités étaient déjà arrivés lorsque le cortège royal prit la route qui conduisait au château du surintendant ; la poussière avait été soigneusement abattue par des arrosages répétés, et les équipages qui se croisaient en tous sens ayant pris la file pour suivre ceux du roi, ce fut accompagné d’une grande partie de sa cour que Louis XIV arriva devant le perron du palais que l’architecte Levau avait construit et que le peintre Lebrun avait décoré pour Fouquet Le roi avait été sombre pendant la route, et les saillies de Mme de Valentinois n’avaient pu lui arracher un sourire ; Monsieur était de mauvais humeur et taquin comme une femme nerveuse ; les dames n’étaient pas fâchées d’échapper à leurs illustres compagnons lorsque le carrosse s’arrêta et que M. le surintendant lui-même parut à la portière pour recevoir le roi  Sur le premier degré du perron attendait Mme la surintendante, Marie Madeleine de Castille Villemareuil, entourée de ses enfants, tous jeunes encore : trois fils et une petite fille qui tenait la robe de sa sœur aînée, la marquise de Charost, fille de Fouquet par son premier mariage avec Marie Fourché, dame de Quéhillac ; la jeune femme portait déjà dans le regard et sur toute sa personne une gravité douce qui faisait prévoir la haute piété à laquelle elle devait s’adonner plus tard sous la conduite de Fénelon.  Mme Fouquet fit quelques pas au-devant du roi ; mais déjà Louis XIV montait les degrés, son chapeau à la main, saluant les femmes ; il avait à peine répondu aux remercîments du surintendant qui semblait troublé et inquiet. Le roi promenait ses regards autour de lui.  « Mademoiselle avait raison de dire que ce lieu-ci était enchanté ! » remarqua-t-il, jetant un coup d’œil sur les salons ouverts du magnifique palais et sur les jardins immenses qui s’étendaient à l’entour. « Je n’ai rien vu de si beau, assurément pas en mes maisons. »  Fouquet pâlit....  « Ce lieu appartient à Votre Majesté comme toutes les demeures de son royaume..., » dit-il à demi-voix.  La reine mère venait de descendre au bas du perron ; le surintendant se hâtait pour la recevoir, mais elle avait les yeux attachés sur son fils ; un signe imperceptible avertit le prince de se contenir ; un instant encore et le jeune roi se retournait souriant vers Mme Fouquet qui n’avait rien vu ni rien compris de ce menaçant échange de paroles et de regards.  « Ne voulez-vous point nous faire entrer, madame ? dit Louis XIV, il fait chaud sur la route et nous nous reposerons volontiers.... » Puis interpellant le surintendant qui donnait la main à Anne d’Autriche : « Votre mère n’est point ici ? » demanda-t-il avec une bienveillance qui démentait l’accent de ses dernières paroles.  Fouquet répondit avec empressement :  « Le roi sait que ma mère est toute en Dieu, elle ne s’adonne point aux frivolités qui nous peuvent divertir ; mais elle sera plus occupée de Vaux en ce jour qu’elle ne l’a été dans toute sa vie, car elle sait l’honneur que me fait Votre Majesté....  — Qu’elle s’en souvienne dans ses prières ! » murmura la reine mère en espagnol ; elle connaissait Mme Fouquet et avait été longtemps favorable au surintendant ; elle souriait en expliquant à demi-voix à son hôtesse le déplaisir qu’avait éprouvé la jeune reine et la raison qui rendait le repos indispensable pour elle. Madame avait refusé d’entrer dans le château.  « Je connais Vaux, » avait-elle dit, et elle était déjà dans les jardins avec sa cour habituelle ; les jeunes gens s’empressaient autour d’elle et de ses charmantes filles d’honneur ; Monsieur la suivait à quelque distance, mordant ses lèvres fardées à chaque éclat de rire, et s’appuyant sur le bras du chevalier de Lorraine qui lui parlait à l’oreille, écartant du bout de sa canne le moindre caillou qui eût pu heurter les pieds délicats de Monseigneur ; le prince s’arrêtait par instants pour examiner les dentelles et les bijoux des femmes qui passaient, les discutant avec son favori comme la plus frivole des petites-maîtresses. Le roi son frère était entré dans le château.  Mme Fouquet avait l’honneur d’entretenir Louis XIV, lui montrant simplement, sans ostentation comme sans embarras, les splendeurs de la demeure que son mari avait élevée, et dont elle n’appréciait ni le luxe ni la folle dépense. Le roi s’arrêtait devant les tableaux, les statues, les objets d’art entassés dans les vastes salons : chaque jour quelques acquisitions nouvelles, venues des quatre coins du monde, prenaient place dans la collection du surintendant qui entretenait partout en Europe des agents chargés de voiler leur diplomatie sous une curieuse recherche des raretés artistiques ; le roi avait surtout remarqué les tableaux de Lebrun, admirant et louant avec un goût déjà sûr et fin les belles couleur ? et l’art exquis du maître.  « Vous me ferez venir M. Lebrun, je veux le voir et lui commander quelque chose, » avait-il dit à Fouquet. Lorsqu’il aperçut un tableau allégorique enchâssé dans l’un des panneaux du grand salon, une émotion visible se trahit un instant sur son visage.  « Qu’est-ce que ceci, monsieur ? demanda-t-il vivement en se tournant vers le surintendant.  — C’est une Nuit, sire, dit Fouquet assez confus.  — Toujours de M. Lebrun ?  — Oui, sire.  — Et que signifient ces jeunes filles ét ces enfants ?  — Ce sont les heures de la nuit et les devanciers de l’aurore, à ce qu’on m’a raconté, » dit ingénument Mme Fouquet.  Anne d’Autriche regardait attentivement le tableau, y cherchant la cause du trouble de son fils. Elle se détourna avec un petit soupir de satisfaction ; elle avait reconnu, sous les cheveux flottants de la troisième Heure, le doux regard, la grâce timide, les traits un peu irréguliers d’une des filles d’honneur de Madame Henriette, Louise de la Baume le Blanc, connue dans l’histoire sous le nom de Mme de la Vallière.  Louis XIV s’était éloigné, il serrait entre ses doigts la poignée de son épée et se promenait à grands pas dans le salon, regardant autour de lui d’un air distrait. Il releva bientôt la tête, et il examinait les peintures du plafond ; tout autour de la corniche, une frise d’élégants ornements entourait les armes des Fouquet ; un écureuil grimpant devant lui, avec cette devise : Quò non ascendam Au pied de l’arbre qu’escaladait l’écureuil, l’habile artiste avait groupé des lézards et des couleuvres qui semblaient siffler en lançant leur venin.  « Voilà un petit animal bien ambitieux, » disait le roi entre ses dents ; puis il reprit tout haut en s’adressant au surintendant : « Fouquet ne signifie-t-il pas écureuil en quelque langue, monsieur ? demanda-t-il.  — En patois breton ou angevin, sire, repartit le ministre qui avait lui-même levé les yeux sur le significatif emblème ; le roi sait que nous sommes originaires de Bretagne.  — C’est pourquoi vous aimez tant cette province, repartit le roi qui se dirigeait vers la porte ; allons voir les jardins, on raconte que ce sont ceux d’Armide *  Le magnifique parc de Vaux offrait en effet un aspect enchanteur.  « Vaux ne sera jamais plus beau que ce jour-là, » écrivait peu après la Fontaine, et toute la cour confirmait son jugement.  Les femmes éparses dans les longues allées, au bord des cascades et des pièces d’eau, les riches habits des seigneurs qui s’amusaient à monter dans les barques peintes et dorées qui sillonnaient les ondes limpides, les parterres émaillés de fleurs éclatantes sous les rayons du soleil : tout ce somptueux mélange de l’art et de la nature, du luxe et du goût, frappèrent Louis XIV d’une admiration profondément mêlée d’envie et de colère.  « Voyez, ma mère, dit-il à demi-voix, si ce faste insolent ne mérite pas un coup d’éclat. »  La reine lui toucha légèrement l’épaule.  « Tout vient à point à qui sait attendre, » murmura-t-elle. Le roi s’était retourné et son visage s’était radouci ; il fit un pas en avant vers sa belle-sœur qui descendait l’allée des Sapins, légère et gaie comme une nymphe ; elle faisait signe à Louis XIV ; celui-ci quitta brusquement le surintendant qui venait le rejoindre et laissa à sa mère le soin d’entretenir leurs hôtes.  « Que tout ceci est beau ! disait Madame. Voyez donc, mon frère, comme ces eaux retombent en gerbe étincelante, et ces jets de diamants que jettent tous ces monstres marins ; il y en a un là-bas qui ressemble à M. de Ventadour ; regardez, n’est-ce pas à s’y méprendre ? » et elle indiquait du bout de son éventail un énorme triton soufflant dans une conque.  Le roi se mit à rire.  « Vous m’égayez toujours, Henriette, » disait-il ; mais il se détournait en parlant et ses regards semblaient chercher quelqu’un dans la foule qui suivait Madame. Celle-ci riait doucement.  « Venez du côté de la fontaine de la Couronne, il y a encore des embellissements depuis la fête qu’on nous donna il y a six semaines.  — Est-ce une couronne fermée ? » demanda le roi comme s’il avait eu connaissance d’une imprudente lettre de Mme du Plessis-Bellière à Fouquet, lui souhaitant cette marque du souverain pouvoir.  « Je ne sais à qui vous en avez aujourd’hui ! s’écria Madame avec une petite moue ; comment voulez-vous qu’une couronne fermée lance des jets d’eau ? c’est plus beau encore que la cascade ! » Et prenant le bras du jeune monarque sur qui toute la cour lui imputait une puissance sans bornes, elle l’entraîna vers les pièces d’eau ; la foule des courtisans s’était peu à peu réunie autour d’eux, à l’exception des petits groupes qui erraient dans les épaisses allées ; Mme de Charost, occupée de faire les honneurs du château aux femmes qui ne l’avaient pas encore visité, regardait le jardin d’un œil d’envie.  « On serait bien là-bas, se disait-elle, et mieux encore au Parc des Dames, près de ma tante. »  Ce couvent ou la grave maison de sa vieille grand’mère attiraient seuls cette belle personne entourée de tous les hommages et de toutes les séductions de la cour.  La foule s’était réunie sur une vaste terrasse sablée auprès de la grande cascade ; on y voyait des tentes dressées de toutes parts où se tenaient de nombreuses loteries ; les dames se pressaient autour des marchandes vêtues de casaquins de soie rayée bleu et blanc, de jupes courtes et de bonnets garnis de dentelles comme en une foire de village.  « Rien ne saurait être plus galant ; on met à la loterie sans payer et on gagne à tout coup, » disait à Mme du Plessis-Bellière Mme de Sévigné qui attendait son tour.  Des bracelets, des bagues, des épingles, des dentelles passaient des étalages aux mains des gagnantes ; on applaudissait lorsqu’un objet convoité échéait en partage à une personne aimée dans la cour ; on chuchotait malignement lorsque les lots semblaient mal appropriés. Les courtisans se mêlaient aux femmes, gagnant parfois des armes, quelquefois un de ces fameux rabats de dentelle qui atteignaient alors un prix exorbitant.  « M. de la Guiche n’avait que faire d’une épée, disait-on, il se sait trop bien servir de celle qu’il avait ; » mais on parlait bas, car les duels étaient sévèrement interdits, et M. de la Guiche ne s’était pas vanté d’une aventure récente.  Mme de Sévigné venait de mettre au jeu ; elle reçut une magnifique garniture de points de Venise.  « Voyez, dit-elle plaisamment à sa voisine : c’est la Providence qui me récompense ; j’avais failli ne pouvoir venir ici faute d’avoir fait apprêter mes dentelles à temps, ayant eu autre chose à faire du revenu de mes fermes que d’acheter des garnitures. »  On souriait, on savait quelle peine avait eue Mme de Sévigné à se tirer des embarras où l’avait laissée son mari  Les étalages des marchandes se dégarnissaient rapidement ; le roi qui n’avait point tiré à la loterie se rapprochait avec Madame ; ils avaient causé un instant à voix basse ; le front de la princesse se voilait d’une ombre légère ; le surintendant venait lui-même chercher ses illustres invités.  « Le roi veut-il qu’on serve le souper ? » demanda-t-il.  Louis fit gaiement un signe de la tête ; il semblait avoir repris tout son empire sur lui-même, et ce prince de vingt-trois ans pouvait dire comme l’Auguste de Corneille :  Je suis maître de moi comme de l’univers.  Toute trace de dépit ou d’irritation avait disparu, et Madame ne resta pas longtemps pensive ; on entrait dans le château, où le souper le plus magnifique attendait le roi et sa cour. La table royale était tout entière servie en or massif  « Je ne crois pas, si on fondait à cette heure tout ce qui se pourrait trouver dans mes coffres, qu’il y eût assez d’or et d’argent pour couvrir la table d’une semblable vaisselle. Qu’en dites-vous, monsieur... le surintendant ? »  Le roi s’adressait à Fouquet ; le ministre rougit légèrement.  « Votre Majesté n’est pas si fort à court, dit-il.  — Vraiment ! dit le roi en riant, je suis fort aise de l’apprendre ; j’ai fantaisie de me faire faire aussi un service. J’entendais dire récemment, n’est-ce pas par vous, monsieur Colbert ? qu’il n’y avait pas dans tous mes châteaux une paire de chenets en argent pour ma chambre à coucher !  — Ceci est vérité, sire, répondit Colbert qui inclinait gravement la tête ; mais en ce lieu-ci on ignore quels sont les métaux précieux, tant la profusion en est grande. Combien pouvez-vous avoir de ces assiettes d’or massif, monsieur ? »  Et Colbert examinait attentivement la magnifique vaisselle placée sur la table comme pour en apprécier le poids et la valeur. Fouquet regardait à peine son interlocuteur.  « Je ne sais pas ces choses-là, dit-il dédaigneusement, mais M. de Gourville vous en informera si vous êtes curieux.  — Je crois qu’il y en a environ trente-six douzaines, » murmura l’ami de Fouquet, plus au courant que lui des affaires de sa maison ; il laissait prudemment dans l’oubli les cinq cents douzaines d’assiettes d’argent entassées sur les tables servies pour les courtisans ; M. Colbert avait aperçu cette omission, il souriait malignement ; le roi causait librement avec le surintendant, admirant la décoration de la salle à manger et s’enquérant du maître d’hôtel qui avait si admirablement ordonné le souper d’une telle compagnie :  « Il s’appelle Vatel, sire, dit Fouquet, et il était jusqu’à ce jour un inestimable serviteur ; je ne sais pas si les éloges de Votre Majesté ne lui feront pas perdre la tête.  — Vous lui ferez néanmoins mes compliments, » dit le roi qui achevait de souper avec l’appétit qui le caractérisa toujours et que sa jeunesse rendait alors naturel ; puis repoussant son siège, il se releva en s’écriant :  « Et maintenant, monsieur le surintendant, qu’allez-vous nous donner pour nous divertir ? »  Fouquet était radieux, le nuage qui avait assombri le début de la journée s’était dissipé ; toujours disposé à se flatter, il concevait de nouveau l’espoir d’endormir le roi dans les plaisirs et les fêtes ; Olympe Mancini, la comtesse de Soissons, était là, triomphante dans son éclatante beauté, vêtue d’un costume bizarre et de couleurs chamarrées, chargé d’ornements et de pierreries qui eussent écrasé la plupart des femmes, mais qui prêtait à ses traits saillants et à ses yeux étincelants un charme funeste ; Madame prodiguait, pour son royal frère, les grâces infinies de cet esprit qui animait tout son corps aussi bien que son âme ; et dans le fond de la salle, à la table de sdames d’honneur, comme il convenait à si modeste personne, se tenait cachée Mlle de la Vallière. Que de séductions et de périls charmants autour d’un roi si jeune ! Fouquet se sentait rassuré.  « Les comédiens attendent les ordres de Votre Majesté, dit Mme Fouquet, le théâtre est dressé au bas de l’allée des Sapins.  — Vous descendiez tout à l’heure par là, Henriette ? » dit le roi à l’oreille de Madame.  Elle rougit et fit un geste suppliant ; les yeux de Monsieur observaient jalousement les moindres mouvements de sa femme ; le roi s’en aperçut et entraîna la cour dans le jardin ; le ciel était radieux, la lune venait de se lever, on avait allumé des lampions dans tous les bosquets ; une masse de lumières entouraient le théâtre.  Tout combattait à Vaux pour le plaisir du roi,  écrit la Fontaine à son ami Maucroix :  La musique, les eaux, les lustres, les étoiles.  La comédie se devait jouer en face de la grande pièce d’eau, sur un théâtre ouvert ; le roi, placé sur un siège sous une vaste tente, dominait les acteurs ; il aperçut le premier un rocher qui s’avançait sur les ondes argentées par mille flambeaux :  « Qu’est-ce que ceci ? s’écria-t-il ; tout est merveilleux à Vaux, les pierres elles-mêmes cèdent à l’enchantement général ! »  Le rocher venait de se transformer en une vaste coquille qui s’entr’ouvrit bientôt, pendant que les Nymphes, les Tritons, les Amours tout à l’heure immobiles au bord de l’eau, s’approchaient de la coquille enchantée, leurs torches à la main ; une déesse venait d’en sortir,  Qui ressemblait à la Béjart,  Nymphe excellente dans son art.  « Et que rien ne surpasse, » dit la Fontaine.  « C’est le prologue, sire, » annonça Fouquet.  Et le roi écouta avec une visible satisfaction le bel éloge composé par Pellisson et que récitait la jolie comédienne, pendant que les Naïades et les dieux marins se groupaient de nouveau autour d’elle.  Jeune, victorieux, sage, vaillant, auguste,  Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste ;  Régler et ses États et ses propres désirs,  Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs,  En ses justes projets jamais ne se méprendre,  Agir incessamment, tout voir et tout entendre :  Qui peut cela peut tout ; il n’a qu’à tout oser,  Et le ciel à ses vœux ne peut rien refuser ;  Les termes marcheront, et si Louis l’ordonne,  Les arbres parleront mieux que ceux de Dodone ;  Hôtesses de leurs troncs, moindres divinités,  C’est Louis qui le veut, sortez, nymphes, sortez !  Elle parlait encore et les arbres voisins du théâtre s’entr’ouvrirent, laissant échapper des Dryades vêtues de gaze d’un vert tendre comme les jeunes feuilles des bois ; les termes se mirent en mouvement, les statues qui bordaient la pièce d’eau descendirent de leur piédestal et rejoignirent les divinités aquatiques ; un ballet se forma, véritable prologue de la comédie que les acteurs du roi allaient représenter ; Molière venait de composer en quelques jours sa pièce des Fâcheux pour cette fête, et l’ordre des danses se trouvait à chaque instant interrompu par quelque fantaisie d’un danseur fâcheux qui intervenait mal à propos dans les figures. Il fallut expliquer à Louis XIV le sens de ce désordre apparent qui choquait ses instincts de régularité ; une fois averti, il goûta plus que personne l’art qui avait su introduire tant d’ordre et de grâce dans le désarroi et l’apparente négligence. La musique cessait à peine, lorsque les comédiens parurent sur la scène ; le roi salua Molière d’un geste et d’un sourire qui encouragèrent à la fois l’auteur, les acteurs et le maître du logis. Fouquet avait éprouvé un moment d’inquiétude en entendant retracer par Pellisson les jeunes vertus du roi qu’il voulait engourdir dans les délices :  « Si tout cela allait être vrai ! » se disait-il.  Il ne s’amusa pas moins à la représentation des Fâcheux, le succès fut immense :  . J’en suis ravi, car c’est mon homme,  écrivait la Fontaine.  Te souvient-il bien qu’autrefois  Nous avons conclu d’une voix  Qu’il allait ramener en France  Le bon goût et l’air de Térence ?  Plaute n’est plus qu’un plat bouffon ;  Et jamais il ne fit si bon  Se trouver à la comédie....  Le roi riait encore des malheurs d’Éraste toujours arrêté par un importun pendant qu’il veut aller à son rendez-vous avec Orphise, lorsqu’il aperçut Molière ; il l’appela :  « Voilà un grand original que vous avez oublié, » lui dit-il à demi voix après les premiers compliments, en lui montrant M. de Soyecourt qui passait. Molière comprit aussitôt.  « Le chasseur fâcheux ! murmura-t-il ; malheureusement je ne connais pas les termes de vénerie....  — Venez me voir une matinée, je vous les apprendrai, dit le roi en riant.  — Je devrai à Votre Majesté la meilleure scène de l’ouvrage, » repartit le grand comique en s’inclinant.  Il ne s’était pas encore éloigné du roi, lorsqu’une gerbe de feu éclata devant eux ; elle se mêlait sur les eaux aux jets étincelants des fontaines ; il semblait qu’une pluie d’étoiles vînt s’unir aux fêtes de la terre, et que les astres voulussent à leur tour saluer le souverain pour lequel on prodiguait tant de richesses.  De ce bruit, Neptune étonné,  Eût craint de se voir détrôné  Si le monarque de la France  N’eût rassuré par sa présence  Le dieu des moites tribunaux,  Qui crut que les dieux infernaux  Venaient donner des sérenades  A quelques-unes des Naïades ;  Enfin la peur l’ayant quitté,  Il salua Sa Majesté.  Je n’en vis rien, mais il n’importe  Le raconter de cette sorte  Est toujours bon, et, quant à toi,  Ne t’en fais pas un point de foi.  Louis XIV ne dit, pas plus que la Fontaine, s’il avait vu le maître des eaux, mais il se tourna vers le surintendant :  « La terre, l’eau et le feu s’étant évertués pour nous divertir, je présume, monsieur, dit-il, que vous n’avez pas d’autre élément à nous présenter ?  — S’il en était un quatrième, je l’aurais amené aux pieds de Votre Majesté ! » repartit Fouquet, rempli de satisfaction. Il avait fait atteler les carrosses du roi, et les tambours des mousquetaires commandés pour l’escorte retentissaient déjà dans la cour extérieure. Comme le roi montait en carrosse avec la reine, sa mère, et que les courtisans attendaient son départ pour prendre congé à leur tour, une illumination subite, immense enveloppa toute la coupole du château ; les flammes semblaient menacer le ciel, et des fusées sans nombre saluèrent le bruit des chevaux qui sortaient de la cour ; quelques-uns se cabrèrent ; un des carrosses de la suite royale fut même renversé dans le fossé, mais les voitures du roi avaient déjà pris les devants.  Louis XIV avait mis la tête à la portière, contemplant en silence l’illumination qui s’éteignait aussi rapidement qu’elle s’était embrasée ; lorsque les dernières fusées retombèrent en pluie de feu et que les grandes lignes du château disparurent dans la nuit, le roi se laissa retomber pesamment sur les coussins.  « Ah ! Madame, s’écria-t-il avec colère en se tournant vers sa mère, ne ferons-nous pas rendre gorge à tous ces gens-là ? 

 II  Le château et le parc de Vaux n’avaient pas encore repris leur aspect accoutumé, au lendemain de leurs dernières splendeurs, lorsque le carrosse du surintendant prit le chemin de Paris. Il était seul, lisant des papiers et s’arrêtant parfois, la tête dans ses mains.  « Voilà bien des comptes pour Belle-Isle, j’aurai de la peine à trouver tant d’argent ; aussi la place est-elle en bon état de défense, et si Neuchèze est fidèle, je reste le maître de la mer. »  Il relisait la lettre d’un de ses agents sur les côtes de Bretagne qui venait de parcourir secrètement Concarneau, Guingamp, le duché de Penthièvre, Guérande, le Croisic et le mont Saint-Michel, places fortes, toutes aux mains de Fouquet, sous le nom de ses amis.  « Je disais bien, monseigneur, achevait son correspondant, que vous triompheriez de vos ennemis et que vous fouleriez aux pieds l’envie. Tous les bruits qui ont couru se sont si fort dissipés, qu’on ne parle que de votre génie, du crédit que vous avez sur l’esprit du roi ; vous êtes trop juste et vous aimez trop l’État pour que Dieu ne bénisse pas toutes vos affaires. »  Fouquet souriait en repliant la lettre.  « Peut-être y a-t-il autre chose ! pensa-t-il, mais je le saurai chez ma mère ; je trouverai du feu à la cuisine pour faire paraître l’écriture, et Nicole ne me trahira pas. J’ai fait hier un bon coup ; le roi a pris plaisir à Vaux..., ce dont Colbert enrageait.... Qui sait ce qu’il lui dit aujourd’hui ? Je ne serais pas surpris quand j’apprendrais un de ces jours ma nomination dans l’ordre ; le roi doit être content... ; le million que je lui ai prêté sur ma charge de procureur général a rempli ses coffres.... Harlay tarde pour les quatre cent mille livres qui restent à payer ; je serais fâché de le presser ; il faut cependant que j’achève l’affaire de Créquy : Mme du Plessis en est inquiète, et j’ai besoin d’être assuré de la Méditerranée comme de l’Océan ; j’ai bien cru un moment que je ne le pourrais pas faire général des galères.... Richelieu y tenait tant.... sans la petite de la Motte.... Ah ! c’est-qu’elle est jolie ! Manneville la déteste.... rivalité de femmes.... Manneville n’a rien à craindre de personne....  Cachez-vous, filles de la reine  Petites ;  Manneville est de retour ;  Ma’mour !...  Et fredonnant ce couplet qui avait couru à la cour après une absence de la belle Mlle de Manneville, Fouquet tomba dans une rêverie qui le conduisit sans s’en apercevoir jusqu’ à la porte d’une maison de modeste apparence, dans une rue écartée, non loin de l’hôtel du surintendant. Celui-ci avait donné l’ordre d’aller tout droit chez sa mère. Il sortit du carrosse d’un pas léger, faisant signe au laquais de l’attendre au dehors, et il entra dans une petite cour pavée, fraîche, calme, au fond de laquelle s’élevaient quelques arbres. Mme Fouquet n’avait jamais voulu quitter la maison qu’elle avait occupée avec son mari, où étaient nés ses douze enfants, et que peuplaient pour elle les souvenirs de ses plus belles années.  « C’est ici que j’ai vécu depuis que votre père acheta sa charge au Parlement au moment de notre mariage, répondait-elle aux instances de son fils qui eût voulu l’attirer chez lui, et, s’il plaît à Dieu, j’y mourrai. Je n’ai pas voulu aller retrouver vos sœurs au Parc des Dames, je ne ferai pas de jaloux entre mes fils.  — Le fait est que vous tiendriez à merveille la maison de ’archevêque de Narbonne ou celle de monseigneur d’Agde..... »  Et le surintendant riait.  « Maintenant que Gilles a épousé Mlle d’Aumont, vous pourriez bien former chez moi une communauté, ma femme et ma fille de Charost en seraient volontiers religieuses.... »  Mme Fouquet riait aussi.  « Je suis abbesse chez moi, disait-elle, et Nicole est la prieure ; je n’admettrai dans mon couvent que votre petite Marie.... »  Mme Fouquet avait une prédilection marquée pour l’unique fille du second mariage du surintendant, âgée pour lors de cinq ans seulement.  Fouquet s’était arrêté dans la petite cour, respirant librement cette atmosphère paisible et sereine sous laquelle il se sentait délivré d’un fardeau ; il repoussait doucement les vieux serviteurs accourus au bruit de ses chevaux ; il lui semblait redevenir jeune et hardi, comme à vingt ans, en montant le petit escalier ; il frappa à la porte de sa mère, elle s’ouvrit ; un prêtre sortait : c’était M. Claude Joly, curé de Saint-Nicolas des Champs, ami et confident ordinaire de Mme Fouquet dans ses nombreuses œuvres de charité. Le surintendant salua amicalement :  « Vous conspirez toujours avec ma mère, monsieur le curé, dit-il en riant ; quelle nouvelle mine creusez-vous en ce moment ?  — Vous le demanderez à madame ; dit le prêtre, s’il n’y avait d’autres conspirations au royaume que les nôtres, on pourrait supprimer les espions et les exempts. »  M. Joly avait appuyé sur le mot espion avec un accent particulier ; Fouquet en fut frappé, il se pencha vers lui :  « Connaissez-vous des espions ou des espionnés ? demanda-t-il à demi-voix.  — Les espions sont partout, dit M. Joly.  — Pas ici ! »  Et Fouquet jetait autour de lui un regard confiant comme pour assurer les vieilles murailles de son fidèle attachement ; il rencontra au pied de l’escalier les yeux d’un petit laquais qu’il ne connaissait pas et qui semblaient attachés sui lui.  « Les espions sont partout, reprit le prêtre, et les espionnés feront bien de se garder. »  Il n’en dit pas davantage ; Fouquet le laissa passer et entra chez sa mère.  Marie Maupeou, Mme Fouquet, était petite et délicate ; elle n’avait jamais quitté le deuil depuis la mort de son mari, et sa simple robe noire, ses coiffes unies, son voile de crêpe rappelaient l’habit religieux ; son teint était uni et blanc, ses lèvres minces et fermes, ses yeux noirs brillaient encore d’un vif éclat ; elle était penchée sur un livre de comptes, lorsqu’elle releva la tête au son des pas de son fils. L’expression d’une profonde tendresse se peignit sur ses traits ; elle se leva et tendit les bras au surintendant.  « Je ne vous attendais pas aujourd’hui, Nicolas, dit-elle, après les fatigues du jour et de la nuit.  — J’ai laissé à ma femme le soin de veiller au rétablissement de toutes choses, dit le surintendant en riant ; j’avais besoin de vous voir, ma mère.... »  La vieille femme avait posé la main sur son bras et le regardait d’un air d’inquiétude.  « Tout s’est-il bien passé ? demanda-t-elle.  — A merveille ; les danseurs, les comédiens et les artificiers ont fait leur devoir comme Vatel, et c’est tout dire. »  Elle secouait la tête avec impatience :  « Que m’importent ces malheureux ?... Êtes-vous content ? » Fouquet hésita un instant.  « J’étais très-content hier, ce matin encore, mais.... je ne sais pourquoi.... mes soucis m’ont repris tout à l’heure, à la porte de votre chambre ; votre curé m’a parlé mystérieusement d’espions et d’espionnés. Qu’est-ce que ces mots-là veulent dire ici ? »  Fouquet avait ramené sa mère à son fauteuil, il s’était assis auprès d’elle, et la vieille femme passait doucement ses mains ridées sur le front de son fils.  « Il dit ce qui est dans l’air, mon enfant, ce qu’il a peut-être appris plus positivement au confessionnal ; même ici, dans cette paisible demeure, le bruit de vos dangers vient troubler mon repos ; j’ai tremblé et prié pour vous toute la journée d’hier ; on avait dit que vous seriez arrêté en votre château au milieu de la fête »  Le surintendant bondit de son siège :  « Arrêté ! comment aviez-vous su cela ?... »  La main de sa mère l’attirait vers le fauteuil....  « Je n’ai rien su, dit-elle ; une pauvre femme..., elle rougissait légèrement, qui se meurt d’un mal grave et que je vais soigner chaque matin, m’avait dit hier en me racontant la visite d’une religieuse qui lui avait apporté des secours :  « Elle a beaucoup parlé, madame ; elle dit qu’il y aura du  « nouveau aujourd’hui, et que.... M. le surintendant.... pour-  « rait bien finir la journée moins bien gaiement qu’il ne l’a com-  « mencée. » J’ai questionné prudemment ; elle ne savait pas à quel couvent appartenait la religieuse qui s’était dite chargée des aumônes d’une très-grande dame.... j’ai cru comprendre qu’il s’agissait de la reine mère.... Mais ma pauvre malade souffre trop pour être bien curieuse, et je n’ai pas pu savoir si la visiteuse venait des dames de la Miséricorde, comme je le supposais. »  Fouquet restait pensif.  « Je suis las de tous ces avis, dit-il enfin ; le roi m’a fait hier la meilleure mine qui fût possible. »  Le surintendant avait déjà oublié les regards sévères et les mouvements de colère après l’arrivée de Louis XIV.  « Il m’attend demain pour travailler avec lui ; mais à voir le plaisir qu’il prenait à la fête, il se lassera bientôt de faire si sérieusement son métier de roi, comme il dit, et le pouvoir me reviendra tout entier.... si je peux me débarrasser de MM. Colbert et le Tellier ! »  Fouquet serrait les dents en prononçant le nom de ses ennemis ; Colbert avait pu l’entraîner à vendre sa charge de procureur général et à se dépouiller ainsi des priviléges parlementaires dans le vain espoir d’obtenir le collier de l’ordre du Saint-Esprit ; mais il ne pouvait endormir les défiances du surintendant qui se sentait toujours surveillé par cet impitoyable calculateur. Colbert savait, mieux que personne, ce que valaient les revenus de l’État et quelle faible partie un arrivait dans les coffres du roi ; il était destiné à se faire en immortel honneur en remettant l’ordre et l’économie dans les finances de la France, et toutes les habiletés et les manœuvres de Fouquet ne pouvaient engourdir sa vigilance ni séduire sa probité.  Mme Fouquet avait écouté son fils sans l’interrompre ; lorsqu’il s’arrêta plongé dans ses réflexions, elle lui dit très-bas. comme si elle craignait elle-même l’oreille des espions :  « C’est au pouvoir de M. le cardinal que vous aspirez ? »  Fouquet fit un signe de tête, un sourire effleura ses lèvres ; peut-être avait-il visé plus haut que Mazarin, et son ambition ne se serait-elle pas contentée d’amasser des trésors comme l’habile Italien qui avait su se faire Français pour servir la grandeur et les intérêts de la France, tout en conservant jusqu’ au bout les passions avides d’un joueur et d’un débauché qui avait naguère manqué d’argent. La vieille femme reprit :  « Il était bien puissant, M. le cardinal, et il était bien riche ; on dit qu’il a laissé trois cents millions.... »  Fouquet fit de nouveau un signe de tête.  « J’ai entendu dire à M. de Brienne.... le père.... auquel son fils l’avait raconté, qu’il était dans une petite galerie du palais Mazarin, où il y avait de belles tapisseries, quelques jours avant la mort de M. le cardinal, quand il pouvait à peine sortir de son lit et marcher tout seul ; il entendit ouvrir une porte, puis un bruit de pantoufles comme d’un homme fort languissant et sous le poids d’une grande maladie ; le jeune Brienne eut peur d’être trouvé là et se cacha derrière un rideau ; il vit alors M. le cardinal qui s’avançait si pâle et si défait qu’on le connaisait à peine ; ses yeux étaient creusés et semblaient déjà hagards ; il regardait à droite et à gauche, s’arrêtant et se tenant à tous les meubles, il marmottait tout bas :  « Il faut quitter cela.... et encore cela.... Que j’ai eu de  « peine à acquérir ces choses !... Puis-je les abandonner sans  « regret ?... Je ne les verrai plus où je vais !... »  Quand il rentra dans son appartement, Brienne était tout tremblant et la sueur lui coulait sur le visage ; il dit à son père qu’il n’avait jamais senti la vanité des choses humaines....  « Vous aussi, mon fils, vous avez eu bien de la peine à acquérir toutes ces choses ; si Dieu vous appelait demain à comparaître devant lui, que vous en resterait-il ? »  Fouquet ne répondait pas, il croyait revoir le cardinal ; il lui semblait retrouver devant lui ce maître à la fois impérieux et habile qu’il avait fidèlement servi pour ses intérêts politiques et souvent trompé dans les affaires de finances, lorsque tous deux aspiraient également à s’emparer des ressources nécessaires à leurs énormes dépenses. Le surintendant repassait dans son esprit les sommes qu’il avait payées pour les dettes de jeu du cardinal, les entreprises douteuses où ils s’étaient engagés ensemble ; il remontait jusqu’à la Fronde, aux exils de Mazarin, aux services qu’il lui avait alors rendus de concert avec son frère, l’abbé Fouquet, qu’il ne voyait plus, avec lequel il était brouillé. La figure qu’avait évoquée Mme Fouquet, les souvenirs qui se rattachaient au cardinal, faisaient tort à l’enseignement qu’elle en avait voulu tirer ; toute l’orageuse carrière de Mazarin et la part qu’il y avait prise lui-même repassaient devant les yeux du surintendant.  « J’ai vu M. le cardinal bien plus menacé que je ne suis, se disait-il, il s’en est toujours tiré, et il est mort dans son lit, au faîte de sa puissance. Pourquoi serais-je moins heureux ? »  Fouquet ne tenait pas compte de la différence des ennemis, Mazarin était détesté et poursuivi par un parti dans l’État ; le sort de son ambitieux disciple dépendait d’un monarque absolu qui venait de saisir d’une main ferme le pouvoir qu’on lui avait si longtemps disputé.  Mme Fouquet avait observé attentivement son fils, lisant ses pensées sur son visage avec cette intuition profonde que la tendresse donne aux mères ; elle soupira, le coup n’avait pas porté cette fois ; l’âme de son fils était trop absorbée par les affaires, les ambitions, les soucis et les plaisirs de la terre pour que la pensée du jugement et de l’éternité y pût encore trouver sa place ; elle joignit les mains comme pour prier, son fils se pencha vers elle pour l’embrasser.  « J’ai apporté cent louis pour vos pauvres, dit-il en déposant le rouleau d’or sur la table. »  Mme Fouquet souriait ; elle refusait tous les dons de son fils ; jamais elle n’avait voulu changer le modeste train de sa maison, ni rien dépenser au delà de son revenu, mais elle n’avait pas le cœur de repousser ses libéralités en faveur des pauvres.  « C’est à Dieu qu’il donne et il lui tiendra compte de ses aumônes pour le salut de son âme, » pensait-elle.  La même recommandation accompagnait chacune de ses charités.  « Priez pour mon fils le surintendant, » répétait-elle à tous les malheureux qu’elle assistait. 

 III  Colbert en était venu à ses fins ; il avait réussi à persuader au surintendant de conseiller un voyage au roi. Fouquet, effrayé de l’abîme qu’il voyait ouvert sous ses pieds, espérait ainsi distraire le jeune monarque des investigations auxquelles il semblait disposé à se livrer ; le roi avait parlé de la Bretagne où se tenaient les États, et Fouquet avait encouragé cette idée ; il y tenait des places nombreuses, des gouverneurs à sa dévotion ; le lieu lui semblait moins dangereux que tout autre, et, malade qu’il était d’une fièvre intermittente, il promit d’accompagner le roi. C’était de Bretagne qu’il avait compté faire partir le mouvement qui le devait délivrer, lorsque, du vivant de Mazarin, il avait écrit le projet secret trouvé derrière une glace dans sa maison de Saint-Mandé, et qui fut contre lui l’une des plus redoutables armes de son procès.  Le roi allait donc en Bretagne, et Fouquet faisait ses préparatifs de départ ; de fâcheux présages venaient chaque jour le troubler, les courtisans avisés lui semblaient moins obséquieux que de coutume ; l’un d’eux, M. de Saint-Aignan, fort avancé dans les bonnes grâces du roi, lui avait même hautement déclaré qu’il renonçait à son amitié. Au conseil, le roi avait proposé un changement dans le mouvement des fonds ; l’innovation devait rendre très-difficile les dépenses secrètes et le surintendant s’était écrié avec humeur : « Je ne suis donc plus rien !... » Il avait cherché ensuite à réparer cette imprudence, mais le mot était dit, et le Tellier avait poussé du coude le bonhomme Brienne assis à côté de lui.  M. Fouquet avait fait ses adieux à sa mère ; la sainte femme lui avait donné sa bénédiction : « Allez, mon enfant, dit-elle, et que Dieu vous conduise ! » Mme de Charost était là, les yeux pleins de larmes ; tendrement attachée à son père, mais élevée dans les principes d’une piété austère, elle avait l’esprit trop fin et le jugement trop droit pour ne pas pénétrer les causes de la disgrâce qui le menaçait ; tant de prodigalités et de hauteur imprudente, une ambition et une vie également désordonnées devaient nécessairement amener une chute terrible ; le cœur de la fille était déchiré, elle n’était pas encore arrivée aux régions sublimes de la foi et du détachement où planait sa grand’mère, mais elle comprenait mieux que Mme Fouquet les dangers qui entouraient le ministre ; M. de Charost vivait à la cour et il recueillait soigneusement les bruits qui expiraient au seuil de la petite maison de la mère. C’était avec raison que Fouquet avait pu douter de la disposition de son gendre à le soutenir dans une révolte, lorsqu’il écrivait dans son projet secret : « M. le marquis de Charost pourrait amener ma fille à Calais ; il faudrait que Mme du Plessis fît souvenir à celle-ci de toutes les obligations qu’elle m’a, et de l’honneur qu’elle peut acquérir en tenant, par ses caresses, ses prières et sa conduite, son beau-père et son mari dans mes intérêts, sans qu’ils entrassent dans aucun tempérament là-dessus. »  Mme de Charost embrassa son père sans rien dire ; puis elle courut se jeter aux pieds de l’autel à Saint-Nicolas des Champs. Chez le surintendant, on était aussi agité, mais le trouble n’arrivait pas jusqu’à sa femme, simple et confiante, passionnément attachée à son mari dont elle ne soupçonnait pas les désordres, et qui ne doutait pas plus de sa sagesse que de sa puissance. Mme de Charost enviait parfois sa belle-mère, tout en méprisant un peu la portée de son intelligence.  « Mme Fouquet est d’un calme ! disait-elle à son mari.  — C’est qu’elle ne sait pas où elle va, assurait M. de Charost. »  Le surintendant s’inquiétait et se rassurait tour à tour ; il avait vu Mme du Plessis Bellière, sa confidente sur divers sujets, sa plus ferme et sa plus habile amie dans les grandes comme dans les petites affaires ; elle avait fait jouer des ressorts qui lui paraissaient sûrs, et le résultat n’en avait pas été heureux ; elle avait envoyé M. de Créquy, son gendre, pour informer Fouquet ; il avait trouvé le ministre qui tremblait de la fièvre ; l’accès se terminait à peine lorsque le jeune Brienne demanda à le voir ; on le fit entrer ; le surintendant, fort pâle et abattu, questionna Brienne sur ce qu’on disait du voyage de Nantes.  « Je l’ai conseillé au roi, dit-il.  — Ma foi, repartit Brienne, je n’en sais rien du tout.  — Monsieur votre père ne vous a-t-il rien dit ?  — Non, monsieur.  — M. le marquis de Créquy sort d’avec moi et vient de m’avertir que la duchesse de Chevreuse me rend de très-mauvais offices.  — Je ne sais pas cela non plus.  — La reine mère me fait dire par Bartillac de me garder de la duchesse.  — C’est vous, monsieur, qui me l’apprenez.  — Je ne suis plus procureur général et je ne serai pas longtemps surintendant. On me leurre d’un collier de l’ordre qu’on ne me donnera peut-être jamais, et me voilà perdu sans ressource. J’ai même prêté au roi le million que M. de Harlay m’a payé sur le prix de ma charge, dont il me doit encore quatre cent mille livres. J’ai quelque argent sur les aides, mais ces fonds ne sont guère assurés. J’ai bien encore quelques sommes assez considérables entre les mains d’un de mes plus fidèles amis ; mais tout cela est peu de chose si l’on doit m’ôter la surintendance. Je dois plus de quatre millions auxquels je m’étais engagé pour les dépenses de l’État !... »  Le surintendant s’était soulevé sur son coude, regardant d’un œil perçant le jeune homme fort étonné de cette brusque confidence, comme s’il eût voulu découvrir dans son cœur les renseignements qui pouvaient s’y cacher. Il se laissa retomber sur ses oreillers.  « Mais, quoi ! il faut se résoudre à tout, reprit-il, je ne puis croire que le roi veuille me perdre ! »  Brienne avait pris son parti de répondre.  « Le roi vous a trop promis pour vous tenir tant de choses, monsieur, dit-il ; croyez-vous qu’il veuille avoir un premier ministre ? »  Fouquet secoua la tête. Bien des illusions s’étaient dissipées depuis quelques jours. Brienne continua :  « Pour le collier de l’ordre, je le tiens fort mal assuré ; vous n’êtes plus procureur général ; la faute est faite ; le meilleur parti que vous puissiez prendre est de parler à la reine mère qui vous aime et qui vous a fait donner l’avis de la mauvaise volonté que Mme de Chevreuse avait pour vous.  — Je l’ai déjà fait, et elle ne m’a rien dit que de général ; peut-être ne sait-elle rien des desseins du roi contre ma personne.... »  C’était d’Anne d’Autriche que Mme de Motteville avait appris à appeler la dissimulation une laide mais nécessaire vertu. Fouquet avait appuyé son front sur ses mains.  « Pourquoi le roi va-t-il en Bretagne et premièrement à Nantes ? ne serait-ce point pour s’assurer de Belle-Isle ?... »  Brienne s’étonnait, depuis le début de la conversation, que le surintendant n’eût pas prévu ce danger en engageant le roi à se rendre aux États de Bretagne.  « Si j’étais à votre place, dit-il, j’aurais cette crainte et je la croirais bien fondée.  — Le marquis de Créquy m’a dit la même chose que vous, et Mme du Plessis-Bellière aussi. Je suis fort embarrassé, je vous l’avoue, de prendre une résolution. Nantes !... Belle-Isle !... Nantes !... Belle-Isle !... »  Il répétait ces deux mots comme pour y chercher une inspiration.  « M’enfuirai-je ? reprit-il, ce qu’on serait peut-être bien aise que je fisse ; me cacherai-je ? cela me serait peu facile, car quel prince, quel État, si ce n’est peut-être la république de Venise, oserait me donner sa protection ? Irai-je à Livourne ? cela n’est guère honorable pour moi.... Peut-être, après tout, partirai-je demain pour Nantes comme je l’avais résolu ; je voyagerai lentement, et je voudrais y devancer le roi. Vous voyez ma pensée, écrivez-moi exactement tout ce que vous apprendrez de ma destinée, et surtout gardez-moi le secret. »  Fouquet se penchait vers le jeune homme pour l’embrasser ; il avait les larmes aux yeux ; Brienne pleurait.  « C’est un homme perdu ! » se disait-il en sortant.  Et lorsque son père l’interrogea sur son entrevue avec le surintendant :  « Il s’est tellement ouvert avec moi, dit le jeune secrétaire d’État, qu’il est aisé de voir qu’il ne sait plus où donner de la tête. Nous verrons peut-être bien des choses en ce voyage. »  Brienne était à son tour parti pour Nantes. Comme il descendait la Loire en bateau, il vit passer à côté de lui l’élégant navire qui portait Fouquet ; les rameurs étaient nombreux, revêtus de la livrée du surintendant, et l’embarcation volait sur les flots. En arrière, à quelque distance, venait la barque de Colbert et de Michel le Tellier. Les amis de Brienne regardaient comme lui les deux légers navires ; l’un d’eux le poussa du coude.  « Voyez ces deux cabanes, dit-il, elles se suivent avec au tant d’émulation que si les rameurs disputaient un prix sur la Loire ; l’une des deux doit faire naufrage à Nantes. »  Brienne suivait des yeux les embarcations rivales, mais elles avaient disparu dans le brouillard du soir, et on ne put : avoir laquelle des deux avait la première touché le port.  Le roi était parti de Fontainebleau décidé à perdre Fouquet, dans l’intention cependant d’attendre l’automne pour exécuter son projet ; mais comme il l’écrit lui-même dans ses Mémoires, « étant allé vers la fin du mois d’août à Nantes, où les États de Bretagne étaient assemblés, et de là, voyant de plus près qu’auparavant les ambitieux projets de de ce ministre, je ne pus m’empêcher de le faire arrêter en ce lieu même, le 5 septembre. Toute la France, persuadée aussi bien que moi de la mauvaise conduite du surintendant, applaudit à cette action, et loua particulièrement le secret dans lequel j’avais tenu, durant trois ou quatre mois, une résolution de cette nature, principalement à l’égard d’un homme qui avait des entrées si particulières auprès de moi, qui entretenait commerce avec tous ceux qui m’approchaient, qui recevait des avis du dedans et du dehors de l’État, et qui, de soi-même, devait tout appréhender, par le seul témoignage de sa conscience. »  La conscience de Fouquet n’était pas si éclairée que le voulait croire Louis XIV ; il avait grandi et avait vécu dans un temps de désordre politique, financier et moral ; il avait été étourdi par les grandeurs inespérées qu’il avait obtenues, et les fumées de son ambition l’avaient aveuglé au point de lui faire perdre non-seulement le sentiment de ses devoirs envers le roi et l’État, mais la prévoyance et la discrétion les plus ordinaires. Il se savait menacé, sur le penchant de la ruine, et copendant son faste accoutumé l’entourait à Nantes ; il y habitait un magnifique hôtel, paré pour lui de splendeurs nouvelles ; sa femme l’avait accompagné ainsi que quelques-uns de ses amis ; M. de Lyonne, ministre d’État et son intime confident, avait voyagé avec lui dans son carrosse ; ses gens étaient en grand nombre et ne se doutaient guère que leur maître avait choisi sa demeure parce qu’il y connaissait un canal souterrain communiquant avec la Loire, qui pouvait lui permettre, au besoin, de s’échapper et de se réfugier à Belle-Isle. Le surintendant avait été repris de la fièvre lorsque M. de Brienne vint, de la part du roi, s’enquérir de ses nouvelles. Cette attention du jeune secrétaire d’État ranima le malade ; il lui fit signe de s’approcher, il souriait, tout souffrant qu’il était.  « Monsieur, lui dit-il, vous êtes de mes amis, je vais m’ouvrir à vous : Colbert est perdu ; ce sera demain le plus beau jour de ma vie.  — Demain ? répétait Brienne, dont les informations n’étaient pas si favorables. Tous les arrangements sont bouleversés au château, on n’arrive plus chez le roi que par un petit corridor si étroit que Rose (le secrétaire du roi) qui y écrit sur une table, est obligé de se déranger pour laisser passer ; M. de Gesvres, qui est de quartier, est à la porte, et Chamarante (le premier valet de chambre) lui tient compagnie. M. le Tellier a été toute la matinée enfermé avec Sa Majesté, et quand je suis entré, il a jeté un morceau de taffetas vert sur la table couverte de papiers.... Tout cela donne fort à penser.  — Tout cela regarde Colbert, reprit le surintendant avec assurance, j’ai moi-même donné les ordres pour le faire conduire au château d’Angers ; c’est Pellisson qui a payé les ouvriers qui ont mis la prison hors d’état d’être insultée. »  Tant de détails n’avaient pas convaincu Brienne, bien que Mme Fouquet, assise au pied du lit de son mari, reflétât sur son visage la satisfaction du surintendant. Lorsqu’il revint sur la fin de la journée pour recommander à Fouquet de se trouver le lendemain au conseil à sept heures, parce que le roi voulait aller à la chasse, il trouva la rue remplie de mousquetaires, la maison en était entourée. L’accès de fièvre avait quitté le ministre, mais il était de nouveau inquiet.  « Monsieur, dit-il à Brienne, on vient de me donner avis que Chevigny, l’un des capitaines aux gardes, est monté sur deux grands bateaux avec sa compagnie pour aller se saisir de Belle-Isle ; Gourville me presse de me sauver par l’aqueduc. »  Et en quelques mots Fouquet découvrit à son visiteur le secret de la communication avec la Loire.  « Mais, ajouta-t-il, je n’en veux rien faire ; il faut courir le risque. Je ne puis croire que tout cela soit contre moi. Je serai demain au conseil à l’heure fixée. »  Le dernier ordre du roi à Brienne fut de se trouver à six heures du matin chez le surintendant.  « Il travaille toute la journée et la moitié de la nuit derrière ses rideaux, dit Louis XIV, et sur le matin il pourrait s’attarder, je veux être à la chasse de bonne heure.  — Fièvre ou non, sire ? demanda Brienne.  — A sept heures, » dit brièvement le roi, qui venait de donner ses instructions écrites à M. d’Artagnan, sous-lieutenant d’une compagnie des mousquetaires, qu’il avait choisi pour exécuter l’arrestation de Fouquet.  Les ordres étaient précis et minutieux. Dès le point du jour, les mousquetaires, les chevau-légers et les gardes du corps étaient rangés en ordre de bataille autour du château. Six mousquetaires furent postés devant la maison du surintendant, un instant après que Brienne eut amené son collègue au conseil. Fouquet avait mal dormi et ses traits étaient fatigués par les soucis et la maladie, lorsqu’il passa entre les lignes des soldats pour monter au château.  « Les équipages du roi sont sur pied de bonne heure et en grand nombre, » dit-il à Brienne.  Celui-ci ne répondit pas, il avait le cœur serré. Le conseil dura jusqu’à onze heures. En sortant, Brienne vit la porte de Fouquet gardée ; le Tellier venait de donner l’ordre de mettre les scellés sur ses papiers ; le roi avait retenu Fouquet sous prétexte de quelques affaires ; Brienne remonta précipitamment au château. Un carrosse fermé, entouré de six mousquetaires, sortait de la cour au même instant. Fouquet avait été arrêté sur la petite place de la cathédrale, comme il montait dans sa chaise ; M. d’Artagnan avait ordonné aux porteurs d’arrêter, et tendit l’ordre au ministre déchu.  « Je me croyais dans l’esprit du roi mieux qu’aucune personne du royaume, dit Fouquet avec trouble. Évitons l’��clat, monsieur, je vous supplie. »  Le mousquetaire le fit entrer dans une maison voisine : c’était celle du grand archidiacre de Nantes, oncle de M. Fouquet par sa première femme. Quelques personnes passaient sur la place et s’arrêtaient au bruit. Fouquet reconnut une de ses créatures ; il lui jeta ces mots en passant :  « Mme du Plessis-Bellière, à Saint-Mandé. »  Puis il entra dans la maison pressé par les soldats. Quelques instants plus tard, il était dans le carrosse qu’avait vu Brienne, et il partait pour le château d’Angers qu’il avait fait réparer pour servir de prison à Colbert. 

 IV  Les ordres du roi ne s’étaient pas bornés à l’arrestation et à la saisie des papiers de Fouquet à Nantes ; il avait également pourvu à l’incarcération du fidèle commis et constant ami du surintendant, le poëte Pellisson. Gardé quelque temps au château de Nantes, le client rejoignit son patron à Angers sans apercevoir le visage de celui pour lequel il s’était perdu. Lyonne et Gourville tremblaient d’être enveloppés dans la même disgrâce, mais le roi prit soin de les rassurer.  « Les fautes sont personnelles, dit-il à Lyonne qui parut le soir, pâle et inquiet, au cercle royal. J’ai fait arrêter le surintendant parce qu’il était temps que je fisse mes affaires moi-même ; vous étiez son ami, mais je suis content de vos services. »  Malgré son inquiétude, Gourville avait eu le courage d’aller trouver Mme Fouquet, abandonnée dans une maison gardée à vue, en face des appartements sous les scellés ; une partie de ses gens avait pris la fuite ; elle se trouvait sans amis, sans argent, sans ressources ; mais elle n’était préoccupée que de son mari et ne demandait d’autre faveur que de l’aller rejoindre. Le dévouement et la vertu avaient prêté à cette modeste femme une dignité fière ; pas une plainte ne s’échappa de ses lèvres dans le premier moment d’une chute d’autant plus terrible que rien ne l’avait préparée pour elle, et que son aveugle confiance au génie de son mari lui avait toujours voilé l’étendue des périls qui le menaçaient. Elle ne pleurait pas lorsque Gourville entra chez elle ; appuyée contre la fenêtre, elle regardait avec un douloureux désir la route d’Angers qu’elle avait vu prendre au carrosse de son mari, avant même que le bruit de l’arrestation fût arrivé jusqu’à elle, et qu’elle pût savoir quel était le coupable entouré de tant de gardes et de soldats. Elle se retourna lentement au bruit, et Gourville recula d’étonnement ; dix ans avaient passé sur le pâle visage de Mme Fouquet depuis qu’il l’avait quittée la veille au soir, riant auprès du lit de son mari. Elle tendit les mains à l’unique ami qui fût venu la trouver dans sa détresse.  « J’avais attendu M. Pellisson, » dit-elle naïvement, trahissant, sans le vouloir, la moindre confiance que lui inspirait Gourville ; il en eût peut-être été blessé un autre jour.  « Pellisson est arrêté ! dit-il à demi-voix.  — Ah ! mon Dieu, s’écria la pauvre femme, n’en était-ce pas assez ? Faut-il faire encore le malheur des autres ? »  Elle cachait sa tête dans ses mains, versant sur le danger de Pellisson les larmes que ne lui avait pas arrachées sa propre ruine.  « Puis-je aller retrouver M. le surintendant ? » demanda-t-elle vivement, mais se reprenant tout à coup.... « mon mari, veux-je dire ? » et elle se redressait toute fière du lien sacré que nulle disgrâce, nulle volonté humaine ne pouvait dissoudre.  Gourville secoua la tête.  « M. le Tellier vient de me dire.... en me rassurant sur mon propre compte.... que vous seriez envoyée à Limoges, dit-il très-bas.  — Toute seule ? loin de lui ?  — J’ai pensé que vous seriez sans argent.... » continuait Gourville.  Elle porta vivement la main à son escarcelle, mais elle rougit en y trouvant seulement quelques écus et une pièce d’or.  « J’ai apporté céans deux mille pistoles, reprit précipitamment Gourville, et si vous êtes envoyée à Limoges, un de mes amis vous y accompagnera. »  Il n’avait pas achevé, lorsqu’un exempt apporta la lettre de cachet. Ce n’était pas une arme dont Fouquet fit souvent usage contre ses ennemis lorsqu’il était puissant ; sa femme n’en avait jamais vu ; elle regardait la missive à elle adressée avec étonnement ; Gourville l’ouvrit.  « C’est bien à Limoges, dit-il, je vais prendre soin de pourvoir à votre voyage ; » et il poussa vivement le contrevent de la fenêtre pour empêcher la malheureuse femme de voir les groupes de curieux qui s’ameutaient sur la place et d’entendre les jurements de M. de Gesvres qui était furieux de n’avoir pas été chargé de l’arrestation ; il se démenait devant la maison en compagnie de M. de la Feuillade, pensionnaire de Fouquet et qui se croyait obligé de faire des contorsions de possédé ; le capitaine aux gardes criait de toutes ses forces :  « Pourquoi me déshonorer ? disait-il ; j’aurais arrêté mon frère, à plus forte raison mon plus intime ami ; est-ce que le roi soupçonne ma fidélité ? Qu’il me fasse couper le cou ! »  Gourville les salua froidement et passa ; à travers leur colère, réelle ou simulée, les deux courtisans ne purent s’empêcher de rougir ; c’était par les mains de Gourville que leur parvenaient d’ordinaire les libéralités qu’ils sollicitaient de Fouquet.  Deux courriers cependant se hâtaient sur la route de Nantes à Paris ; un gentilhomme ordinaire du roi, M. de Vouldy, était monté dans une chaise de poste, aussitôt après l’arrestation du surintendant, pour porter au chancelier l’ordre d’apposer les scellés à Vaux, à Saint-Mandé, à Paris, sur tous les papiers de Fouquet, mais il était partout devancé par un valet de chambre du prisonnier, nommé Laforêt ; le premier, il avait appris les paroles de Fouquet à M. Codru sur la petite place de la cathédrale, et sautant à cheval sans attendre d’ordre de personne, il profita des relais établis par son maître, de sept en sept lieues, pour arriver à Saint-Mandé chez Mme du Plessis-Bellière, douze heures avant que les ordres du roi fussent rendus au chancelier Séguier. L’amie du surintendant ne sut ou ne voulut pas profiter de cet avantage l’abbé Fouquet qu’elle avait fait demander en toute hâte et qui oublia, dans le malheur de son frère, les dissentiments qui les séparaient naguère, voulait qu’on mît le feu à sa maison de Saint-Mandé, pour détruire toutes les preuves funestes à l’accusé. Mme du Plessis s’y opposa ; elle soutint qu’il n’avait point commis d’actes répréhensibles depuis que le roi avait pris lui-même les rênes du gouvernement, que pour le passé, il n’avait fait qu’obéir aux ordres de Mazarin, et que ce serait le condamner et avouer ses crimes que de détruire les preuves de son innocence. L’habile confidente avait oublié le projet de soulèvement ; peut-être le croyait-elle détruit comme on l’avait conseillé naguère à Fouquet ; elle ne sut mettre en sûreté ni les papiers cachés derrière la glace du petit cabinet, ni la cassette qui contenait les lettres particulières du ministre déchu. On résolut d’attendre simplement les ordres du roi ; un ou deux des agents inférieurs de Fouquet avaient déjà pris la fuite pour se cacher à l’étranger.  Laforêt ne s’était pas arrêté à Saint-Mandé ; toujours au galop, il avait couru à Paris. Il arriva à la porte de Mme Fouquet et, tout haletant, couvert de boue et de poussière, il monta jusqu’à la chambre de la vieille dame, semant sur ses pas la consternation dans la maison. Il entra ; Mme Fouquet était debout au milieu de la chambre, pâle, comme si un instinct secret l’eût avertie.  « M. le surintendant est arrêté, » dit Laforêt.  Elle le regardait, comprenant à peine.  « M. Fouquet a été arrêté hier par ordre du roi, il est à cette heure en route pour le château d’Angers, » reprit le fidèle valet.  Elle étendit les bras, leva les yeux au ciel, et se laissant tomber à genoux :  « Je vous remercie, mon Dieu ! s’écria-t-elle, je vous ai toujours demandé son salut, en voilà le chemin ! »  Elle restait agenouillée. Laforêt referma doucement la porte, saisi de vénération et de crainte.  « Si celle-ci ne va pas tout droit en Paradis ! » murmurait-il en se rendant à l’office où les domestiques terrifiés attendaient ses nouvelles. A la même heure un valet gascon apportait, à Mme Pellisson la nouvelle de l’arrestation de son fils.  M. de Vouldy était enfin arrivé ; les scellés étaient apposés partout et la nouvelle circulait dans Paris, accueillie par des sentiments divers ; les nombreux amis de Fouquet étaient consternés ; mais au premier abord, et sous le coup d’une prévention encore mystérieuse, ils n’osaient pas se montrer, encore moins affirmer son innocence. L’abbé Fouquet venait de recevoir l’ordre de se retirer dans ses abbayes, Mme du Plessis-Bellière était envoyée à Montbrison ; elle obtint à grand’peine la permission de demeurer à Châlons ; l’archevêque de Narbonne et l’évêque d’Agde étaient relégués dans leurs diocèses, et plusieurs autres amis de Fouquet avaient été contraints de quitter Paris. Tant de rigueur terrifiait d’autant plus les partisans de l’accusé que les ennemis faisaient grand bruit des papiers trouvés à Nantes.  « Je ne puis rien te dire de mes affaires, écrivait la Fontaine à Maucroix, le 10 septembre ; elles ne me touchent pas tant que le malheur qui vient d’arriver au surintendant ; il est arrêté et le roi est violent contre lui, au point qu’il dit avoir entre les mains des pièces qui le feront pendre.... Ah ! s’il le fait, il sera autrement cruel que ses ennemis, d’autant qu’il n’a pas, comme eux, intérêt d’être injuste. »  Cependant le roi venait d’arriver à Fontainebleau ; il avait passé à Angers sans voir Fouquet, mais son premier soin fut de se faire apporter une grande partie des papiers trouvés à Saint-Mandé et que Colbert envoya chercher par un détachement de mousquetaires. Les magistrats chargés de l’invencaire réclamèrent vivement contre ce procédé sommaire.  « On pourra dire, écrivit le conseiller la Fosse au chancelier, que le sieur Colbert, qui n’est pas tenu pour le meilleur ami de l’accusé, est venu prendre les actes qui pouvaient servir à sa justification ; en sorte qu’on aura droit de jeter quelque envie et reproche sur des juges qui auraient laissé emporter des pièces de la maison d’un si fameux débiteur par quelques mousquetaires, sur une lettre missive du sieur Colbert, personne privée en cette rencontre et sans aucun ordre écrit ni verbal de Sa Majesté. »  Les juges avaient donc tourné la difficulté en envoyant à Fontainebleau l’un des leurs avec les papiers demandés ; on exprimait en même temps le désir de voir bientôt les pièces rentrer dans le dossier, elles furent en effet rapportées pour la plupart à Saint-Mandé quelques jours après.  Le roi et la reine mère fouillaient la cassette secrète de Fouquet, y trouvant de nombreuses preuves de son audacieuse galanterie, de ses excessives prodigalités et des intrigues de tout genre qu’il menait à la fois ; et les courtisans, non contents de ce qui transpirait sur l’honneur de beaucoup d’hommes et la réputation de bien des femmes, inventaient de fausses lettres et d’odieuses calomnies ; pendant ce temps, le ministre déchu, enfermé dans sa prison d’Angers, isolé et abattu, revenait d’un seul élan au solennel souvenir de Dieu et de l’éternité qui semblait toujours, dans ce siècle, veiller à la porte des mondains, prêt à les pénétrer d’un salutaire effroi dès que les bruits de la terre venaient à faire silence. Le fils d’une si pieuse mère ne pouvait être abandonné de Dieu ; en dépit de toutes les erreurs et de toutes les fautes de sa vie, il n’avait pas oublié les leçons qu’il avait reçues sur ses genoux. Avant de songer à se défendre, le premier soin de Fouquet fut pour le salut de son âme ; il écrivit à Michel le Tellier pour demander à voir un prêtre, c’était derrière la vertu de sa mère que cet homme naguère si puissant cherchait à s’abriter.  « Je suis affaibli et exténué incroyablement, écrit il ; si la fièvre quarte est un effet de mélancolie, le lieu où je suis ne dissipe pas beaucoup le chagrin. Je puis être surpris par la mort et par la perte de la raison ou de la parole, car souvent j’ai peine à parler ; mon inquiétude pour ma conscience est assez raisonnable. Le roi est trop bon et trop juste pour me refuser le secours que je demande avec empressement depuis longtemps. Je ne puis avoir l’esprit en repos que je n’aie fait tout ce que j’aurai pu pour me mettre bien avec Dieu, et comme j’ai de grands comptes à lui rendre, que j’ai eu plusieurs affaires délicates et de grandes administrations dans des temps fâcheux, j’ai besoin d’un homme très-capable avec lequel j’ai beaucoup de consultations à faire et de points à résoudre.... J’avais souhaité de voir M. Joly pour ce qu’il a déjà assez de connaissance de ma conscience, m’ayant assisté dans une grande maladie, pour ce qu’ayant servi M. le cardinal, il est susceptible des affaires du monde, pour ce que le connaissant j’aurais pris grande confiance en lui, et que d’ailleurs étant homme d’une vertu et probité connue, et ayant depuis peu reçu des grâces du roi, il eût dû être moins suspect qu’un autre.  « Mais si cela ne se peut et que le roi veuille avoir pitié de moi dans une affaire aussi délicate et à laquelle je crois même qu’il est obligé devant Dieu, je me jette à ses pieds autant que je le puis et implore sa bonté pour avoir agréable qu’on avertisse ma mère de me choisir un ecclésiastique capable et non suspect en qui je puisse prendre confiance pour la décharge de ma conscience et que le roi me fasse la grâce de lui permettre de l’amener ici elle-même ; elle en fera toute la dépense et diligence nécessaires. Ce me sera un double secours et temporel et spirituel, car je la tiens plus capable pour mon mal qu’un grand nombre d’habiles médecins.  « Mais comme elle n’a peut-être pas l’honneur d’être connue du roi ni assez de M. le Tellier pour qu’il pût répondre d’elle, je ne doute point que la reine mère qui la connaît et tout ce qu’il y a de gens de piété qui l’ont vue, et qui savent la vertu et la sainteté de sa vie, ne répondent qu’elle ne voudrait pas pour un royaume, ni pour la vie de tous ses enfants et la sienne ensemble, avoir fait une menterie et un péché, quel qu’il fût. Elle peut donc donner sa parole et faire serment, même signer et s’obliger, tant pour elle que pour celui qu’elle amènera, qu’ils ne se mêleront dans aucune affaire que de ma conscience et de ma santé, et ne se chargeront de lettres, ni de messages ou commissions de qui que ce soit pour moi, ni en s’en retournant de moi pour qui que ce soit. Je ne vois pas ce qu’il peut y avoir de suspect ni de difficile qui entre en balance avec un si grand bien et une si grande nécessité ; si elle était d’une autre nature, je n’insisterais pas autant. »  Fouquet avait raison de compter sur le dévouement de sa mère ; sans savoir le désir de son fils, qui l’eût remplie de joie et de reconnaissance, elle avait d’elle-même sollicité la faveur de lui envoyer un prêtre. Elle ne s’était adressée ni à Colbert, ni à le Tellier ; elle était naturellement fière. et si la profonde piété qui remplissait son âme obtenait d’elle le pardon des ennemis, elle ne pouvait s’abaisser jusqu’à les supplier. Elle écrivit au roi, à la reine mère, elle s’adressa à la jeune reine.  « Vous attendez votre fils, madame, et vous serez empressée d’en faire un chrétien dès qu’il aura vu le jour, aidez-moi à sauver l’âme de mon fils. »  On fit espérer, on promit même ; mais les délais se succédaient, les jours s’écoulaient sans que Mme Fouquet reçùt l’autorisation tant désirée et demandée devant tant d’autels ; Mme de Charost ne sortait plus des églises et elle y emmenait sa petite sœur Marie. L’enfant joignait gravement ses petites mains et balbutiait une prière pendant que sa sœur répandait devant Dieu les angoisses d’un cœur cruellement blessé.  Dieu avait exaucé les requêtes plus promptement et plus directement que les suppliantes n’avaient osé l’espérer ; dans sa prison, seul avec ses remords et ses chagrins, le ministre déchu avait entendu la voix divine ; la paix était rentrée dans son âme, et avec la paix le courage. Il avait écrit de nouveau à Michel le Tellier, mais cette fois il n’implorait plus, il se défendait, rappelant les services qu’il avait rendus au roi, les droits qu’il avait acquis à sa bienveillance et demandant la liberté pour unique faveur.  Pendant qu’il réclamait en vain ce bien suprême, on continuait à Paris l’inventaire de ses papiers, et la colère du roi allait toujours croissant, grâce aux habiles manœuvres des ennemis de Fouquet et des preuves qui se découvraient chaque jour de son ambition effrénée, de ses prodigalités coupables et de ses folles amours. 

 V  Depuis longtemps Fouquet n’était plus à Angers ; il n’avait fait que passer au château d’Amboise, où le fidèle la Fontaine alla quelques mois plus tard contempler la porte de la cellule qu’il avait occupée.  Qu’est-il besoin que je retrace  Une garde au soin non pareil,  Chambre murée, étroite place,  Quelque peu d’air pour toute grâce ;  Jours sans soleil,  Nuits sans sommeil,  Trois portes en six pieds d’espace ?  Vous peindre un tel appartement  Ce serait attirer vos larmes ;  Je l’ai fait insensiblement,  Cette plainte a pour moi des charmes....  Il fallut arracher la Fontaine à la vue de cette prison.  Le captif fut amené à Vincennes. Comme il passait à côté de sa maison de Saint-Mandé : « J’aimerais mieux prendre à gauche qu’à droite, dit-il à M. d’Artagnan, toujours chargé de sa garde, mais puisque j’ai été assez malheureux pour déplaire au roi, il faut bien prendre patience. » Sur sa route, le ministre tombé s’était aperçu d’autres ressentiments : la population qui accourait au bord du chemin l’accablait d’injures sur son passage. Les souffrances des pauvres étaient grandes : les agents du fisc ou des traitants leur faisaient payer les exactions des grands financiers ; ils avaient appris attribuer tous leurs maux à Fouquet : « Ne craignez pas qu’il s’échappe, criait-on aux soldats, nous l’étranglerons plutôt de nos mains. » Fouquet rentra la tête dans la voiture, triste et abattu par une haine qui lui révélait des misères auxquelles il n’avait pas songé. « Encore un sujet de pénitence, » murmurait-il entre ses dents. Au fond de sa conscience, il commençait à comprendre que, « s’il était assez malheureux pour avoir déplu au roi, » il avait eu le malheur plus grave encore d’offenser Dieu.  On ignorait chez Mme Fouquet que le prisonnier eût été transféré à Vincennes. Sa femme n’avait pu obtenir de le rejoindre ; mais elle avait reçu l’autorisation de revenir à Paris, sous le toit de sa belle-mère ; elle y avait retrouvé ses enfants. Mme de Charost y venait chaque jour : la foi et la prière ranimaient le courage de ces pauvres femmes, unies dans une même douleur et une dévorante inquiétude ; on n’avait point de nouvelles de M. Fouquet ; on ne savait pas s’il avait reçu les missives qu’on avait cherché parfois à lui faire tenir ; l’instruction était commencée, une nouvelle chambre de justice, chargée de réformer les abus des finances et de punir ceux qui y avaient pris part, venait d’être instituée par le roi, sur la proposition de Colbert ; mais elle n’était pas encore arrivée au fait de M. Fouquet ; l’animosité publique s’était réjouie de voir enfin lever le jour de la justice, mais les parlementaires, nombreux dans la nouvelle chambre, prétendaient l’appliquer selon leurs antiques usages ; ce n’était point le fait des ennemis de Fouquet, et ils s’inquiétaient en particulier des dispositions de Guillaume de Lamoignon, premier président du parlement de Paris.  Mmes Fouquet étaient réunies dans une petite salle où l’on venait de dîner ; les enfants étaient avec elles ; Marie était assise aux pieds de sa grand’mère :  « Saurons-nous pas bientôt où est M. mon père ? » disait-elle.  Son frère aîné, le comte de Vaux, comme on l’appelait, serrait les poings dans l’embrasure de la fenêtre ; affectueux et hardi, il souffrait à grand’peine la contrainte et le silence qu’exigeait sa grand’mère ; elle ne voulait pas qu’un mot de colère ou de plainte, fût-il sorti de la bouche d’un enfant, pût être rapporté au roi pour aigrir sa colère contre le prisonnier : le petit garçon ne comprenait pas cette prudence et n’obéissait qu’à regret. Il obéissait cependant, car, en dépit des flatteurs et du luxe qui l’entouraient naguère, Mme Fouquet avait élevé ses enfants dans un respect filial profond et sincère, surtout à l’égard de sa belle-mère ; la vieille femme passait la main sur les cheveux bouclés de sa petite-fille.  « Il faut attendre.... avec Dieu, » dit-elle à demi-voix et comme si elle s’exhortait elle-même à la patience.  On frappa rudement à la porte ; un exempt entra, une lettre et une petite boîte à la main, qu’il tendit à la jeune Mme Fouquet ; puis, comme s’il était pénétré de compassion à la vue de cette petite chambre, de ces femmes et de ces enfants effrayés, il dit tout haut, sans s’adresser à personne : « Le prisonnier n’est pas malade, je l’ai vu hier sur les remparts, » et il sortit.  La pauvre Mme Fouquet n’osait pas ouvrir la lettre, elle ne la regardait même pas, tant elle craignait d’être de nouveau envoyée au loin ; sa belle-mère s’approcha d’elle.  « Que vous veut-on, ma fille ? » Puis, jetant les yeux sur l’écriture : « C’est de mon fils ! » s’écria-t-elle, et il lui fallut un effort pour ne pas arracher aux doigts tremblants de sa belle-fille le papier qu’elle avait tant de peine à ouvrir. Un secret triomphe se mêlait à la joie de la jeune femme : c’était à elle qu’écrivait son mari ; le premier billet qui eût franchi depuis trois ans les murailles des prisons était pour elle !  — Vincennes ! Il est si près de nous, ma mère, s’écria-t-elle ; et elle lut tout haut :  « Le roi m’a permis de vous écrire ce mot pour vous adresser ce diamant, que je vous supplie de faire vendre, et, du prix en provenant, donnez un tiers au Grand-Hôpital, et les deux autres tiers en autres œuvres pies, telles que vous les jugerez meilleures, soit à des pauvres honteux, soit à délivrer des prisonniers ou autres emplois semblables. Le prix doit être au moins de quinze mille francs. Je fais état de prendre demain du quinquina et ensuite être quitte de ma fièvre quarte, dont il ne me reste plus guères. Je vous supplie de prier Dieu qu’il me donne ce qui m’est nécessaire, et je le conjure de vous conserver. »  Mme de Charost était entrée sans bruit pendant la lecture ; elle était tombée à genoux comme les autres femmes ; involontairement elle avait jeté les yeux autour d’elle au passage de la lettre qui se rapportait aux pauvres honteux. « Sous peu, les premiers seront ici, » pensait-elle ; mais elle n’osa rien dire, lorsque la grand’mère joignant les mains, dans l’excès de sa reconnaissance, s’écria à haute voix :  « Mon Dieu, qui ramenez mon fils à vous et lui inspirez dans sa détresse l’amour des bonnes œuvres, je fais vœu de vous offrir pour le même but une somme égale à celle que produira la vente du diamant qu’il a consacré ainsi à votre service. »  Elle continuait à prier, absorbée dans sa sainte joie ; la petite Marie s’était relevée, elle passait les bras autour du cou de son frère aîné resté debout dans un coin.  « Dis-moi, Nicolas, disait-elle bien bas, pourquoi avons-nous fait notre prière ?  Sa mère s’approcha d’elle ; elle l’avait entendue.  « Nous avons de bonnes nouvelles de votre père, dont nous étions fort inquiets, » dit-elle en les embrassant.  Le front de son fils se dérida ; il comprenait les simples paroles de sa mère ; la pieuse exaltation de la vieille Mme Fouquet troublait et irritait quelquefois l’enfant.  La période de l’inaction et de la silencieuse inquiétude était passée ; le moment d’agir arrivait pour les femmes, dont toutes les pensées et toutes les prières se concentraient sur le prisonnier. Mme de Charost n’était pas libre ; son beau-père avait été ébranlé dans sa situation à la cour par la chute du surintendant ; il était inquiet et pressait son fils de retenir sa femme dans le zèle qu’elle manifestait pour son père. Mmes Fouquet se réjouissaient de ce qu’aucune entrave, aucune prudence humaine ne pouvaient les empêcher de consacrer leurs jours et leurs nuits au service d’un fils et d’un mari  « Il n’a que nous, » disait en pleurant la jeune femme à sa belle-mère ; « tous vos fils sont suspects pour sa cause, et nos amis nous évitent avec soin.  — Il a Dieu, dit la vieille dame d’une voix ferme, qui juge suprêmement et fera faire justice. »  La foi pouvait seule soutenir leur courage, car les rapporteurs étaient nommés, et ils avaient été choisis parmi les conseillers que Mmes Fouquet avaient récusés dès le début.  La sagesse et la prévoyance humaines sont trompées par la miséricorde de Dieu comme par ses rigueurs : des deux juges rapporteurs que redoutaient Mmes Fouquet, l’un devait sauver l’accusé par sa constante équité et sa ferme droiture. Le procès de Fouquet devait illustrer le nom d’Olivier d’Ormesson, en lui coûtant tout l’espoir de sa carrière. Le second rapporteur, M. de Saint-Hélène, avait la goutte et ne pouvait se rendre à la Bastille où le surintendant venait d’être amené. Le premier président avait témoigné si peu de zèle que le roi avait résolu de faire présider la cour par le chancelier Séguier. M. de Lamoignon cessa même bientôt d’assister au procès ; l’instruction continua sans lui.  « On dit que mon mari récuse la cour, ma mère ! » s’écria la jeune Mme Fouquet, qui était allée de bonne heure à l’église ; « je viens de voir Mme Poncet au sortir de la messe ; » la vieille femme frémit à ce nom ; le conseiller Poncet avait été actif dans le premier inventaire ; « elle m’a abordée d’un air revêche et m’a dit :  « — Il paraît que M. Fouquet ne trouve pas la cour de justice digne de l’entendre ; il l’a récusée hier devant M. Poncet et le conseiller Regnard. »  — Je ne savais que répondre ; j’ai demandé si Messieurs avaient été à Vincennes ; elle a dit sèchement que oui, mais que les rapporteurs n’auraient pas désormais de si longs voyages à faire, car M. d’Artagnan amenait en ce jour son prisonnier à la Bastille : je n’ai plus rien dit, elle m’a tourné le dos. Devinez-vous pourquoi elle a parlé ainsi, ma mère ? est-ce à cause de M. le chancelier ? »  La vieille Mme Fouquet se leva toute droite ; fille, femme et mère de parlementaires, elle s’étonnait de la lenteur d’esprit de sa belle-fille, née et élevée comme elle dans l’atmosphère de la justice :  « Il relève du parlement de Paris, s’écria-t-elle, il ne veut être jugé par d’autres, et cette cour faite à dessein, qui n’est ni chair ni poisson..., ne saurait convenir à l’honneur de mon fils.... ni à sa sûreté, » ajouta-t-elle plus bas.  L’institution du tribunal d’exception avait alarmé la mère ; elle avait compris que la colère du roi allait loin et visait haut, puisqu’elle prenait soin de choisir les juges et de changer la juridiction.  La femme de Fouquet partageait les inquiétudes de sa belle-mère, mais sans sonder leur amertume ; un mouvement de faveur commençait à se manifester dans le public, amené par la ferme attitude du prisonnier, par la compassion et le respect qu’inspirait sa famille, et surtout par l’animosité violente déployée contre lui. Fouquet avait commis des crimes et il en avait rêvé d’autres ; il avait imité et exagéré les dépenses, les désordres et les fraudes de ses prédécesseurs, et son ambition avait été peut-être plus insensée que la leur ; mais l’inimitié qui s’acharnait à le perdre menaçait de voiler ses torts. Mme Fouquet apprit bientôt que son fils récusait la présidence du chancelier. Elle sourit tristement. « C’est le roi lui-même qui l’a placé, dit-elle, il ne l’en retirera point. » La requête de Fouquet fut en effet rejetée ; il en produisit aussitôt une autre, réclamant contre les fraudes pratiquées dans l’inventaire de ses papiers, et dénonçant hautement le commis de Colbert, M. Berryer, qui avait dressé les listes ; le conseiller qui avait signé, M. Pussort, était oncle de M. Colbert et le plus acharné à la perte du prisonnier. Les pièces écrites par Fouquet tenaient tête à l’instruction de son affaire et à la vérification des procès-verbaux de l’Épargne, dont Olivier d’Ormesson avait été chargé. Interrogé chaque jour par le rapporteur, Fouquet expliquait, commentait, atténuait les faits qui pouvaient lui être contraires ; le dépouillement avançait lentement, bien que les rapporteurs y consacrassent leurs jours et leurs nuits,  « Comment se fait-il que le public soit saisi à mesure de tous les incidents du procès ? » demanda un jour le roi avec humeur ; les pièces de M. Fouquet courent partout et elles sont habilement faites.  — M. le surintendant n’a jamais manqué d’esprit, repartit Colbert, qui n’avait pas encore perdu l’habitude de donner un titre à son rival tombé..., et il est aidé au dehors par ses amis.  — Ne pouvez-vous y mettre ordre ? » insistait le roi.  Colbert baissa la tête ; il n’avait pas épargné ses efforts.  Une activité constante, mais silencieuse et contenue, régnait dans la petite maison de Mme Fouquet. Quelques amis y avaient reparu, chaque jour plus nombreux ; mais leurs visites n’étaient point la cause des fréquentes sorties de la jeune Mme Fouquet, ni des mystérieuses descentes de sa belle-mère dans les caves de sa demeure. Le soir, à la nuit tombée, des messagers qui se glissaient le long des murailles arrivaient à la porte, souvent entre-bâillée ou gardée par Nicole elle-même ; la cuisine était abandonnée, car la vieille servante faisait constamment le guet. Les uns remettaient des feuilles manuscrites, d’autres des papiers imprimés encore humides ; quelques-uns recevaient de nouveaux paquets ; et lorsqu’on s’éloignait sans bruit, on voyait souvent Mme Fouquet, enveloppée dans ses coiffes, qui sortait de la maison accompagnée d’un vieux domestique. Nul ne savait où elle allait : plusieurs fois on l’avait suivie ; mais avertie par son instinct ou par la vigilance de son serviteur, elle avait disparu tout à coup sous une porte cochère ou repris subitement le chemin de sa maison, sans que les espions pussent découvrir le but de ses courses nocturnes.  Ce qu’on savait, à n’en pas douter, c’était que les pièces écrites par M. Fouquet sortaient mystérieusement de la Bastille et arrivaient aux mains de ses amis, qui les faisaient secrètement imprimer et répandre en grand nombre dans Paris. Les efforts de la police avaient réussi à saisir une presse établie vis-à-vis de l’hôpital des Incurables ; les ouvriers avaient été envoyés à la Bastille.  « Vous pourrez vous amuser à imprimer tout à votre aise, sous les yeux de M. Fouquet, avait dit rudement le lieutenant des exempts, car vous allez être logés sous le même toit. »  Cependant, la publication des documents ne s’était pas ralentie.  « Il doit y avoir au moins trois presses fonctionnant nuit et jour, » disait Colbert dans son dépit.  Il ne se trompait pas. Fouquet dans sa prison était tenu au courant de tous les incidents qui pouvaient influer sur l’opinion publique ; c’était à cette disposition générale des esprits aussi bien qu’à ses juges que répondait le prisonnier dans chacune des pièces auxquelles il travaillait tout le jour. Une fois son œuvre achevée, les manuscrits sortaient de la Bastille par la connivence d’un geôlier gagné, et l’affaire passait aux mains de Mmes Fouquet. La vieille mère avait tout conçu, tout organisé ; elle prodiguait à pleines mains ce que les pauvres lui avaient laissé des économies de vingt années ; elle avait établi une presse à Montreuil, une autre en Champagne, à côté d’un ami sûr ; elle avait caché dans sa cave des machines et des imprimeurs. Sa belle-fille la secondait avec un zèle infatigable et une intelligence aiguisée par sa tendresse pour son mari. Elle n’aurait pas su imaginer le plan d’ensemble, mais elle en dirigeait admirablement les détails ; c’était elle qui portait les manuscrits aux copistes et qui traitait avec les distributeurs secrets, elle qui se rendait la nuit à Montreuil et veillait aux expéditions en Champagne. Entourée depuis dix ans du luxe le plus énervant, ne mettant jamais pied à terre dans la rue, entourée de flatteurs et de valets, elle avait rejeté loin d’elle son indolence comme un vêtement hors de saison ; et la nuit ou le jour, par la pluie comme par le beau temps, elle suivait silencieusement les vastes ressorts des affaires de son mari. Sans le dévouement de sa mère et de sa femme, Fouquet serait resté muet vis-à-vis du public, car il ne voyait que son rapporteur.  M. d’Ormesson était prudent et circonspect ; son père, doyen du conseil d’État, exercé à la diplomatie dans les désordres du temps passé, l’avertissait des écueils et le mettait en garde contre les paroles et les démarches inconsidérées ; mais les ennemis de Fouquet sentaient cependant qu’il n’était pas à eux et cherchaient vainement quelque moyen de l’entamer ; on avait essayé les promesses, on passait aux menaces ; le chancelier se plaignait hautement des interminables longueurs de M. d’Ormesson  « Si on écoute toujours l’accusé, on n’en finira jamais ! » s’ecriait-il avec humeur.  Le rapporteur chargé de papiers arrivait à la séance, il lui allait un huissier pour porter ses sacs, il se redressa, non sans hauteur :  « Qui faudrait-il donc écouter, monsieur ? demanda-t-il, serait-ce les accusateurs ? »  Le chancelier ne répondit pas, mais, dans sa colère, il jeta au feu plusieurs arrêts qu’on lui avait apportés à signer :  « Voilà des affaires bien avancées, » disait avec regret le magistrat qui avait rédigé les sentences, « ce sont choses à recommencer. »  M. d’Ormesson rentra chez lui, fort irrité :  « J’ai dit à plusieurs de la chambre, raconta-t-il à son père, que je n’aimais pas qu’on me donnât le fouet tous les matins et que M. le chancelier était une manière de correcteur que je ne souffrirais pas.  — Ce sont là paroles fort imprudentes, mon frère, dit Nicolas d’Ormesson, moine minime en visite chez son père, et qui vous sont sans doute inspirées par Mme de Sévigné, notre parente ; on sait en quelle estime elle tenait M. Fouquet, on parle de lettres d’elle trouvées dans sa cassette. »  Les deux magistrats se retournèrent à la fois sur le moine :  « Vous devriez avoir honte, monsieur, dit le vieux M. d’Ormesson ; ne connaissez-vous pas mieux les gens dont vous parlez et que les lettres de Mme de Sévigné avaient rapport au mariage de notre cousin de la Trousse... ? »  Le mépris qui se peignait dans les yeux de son frère imposa silence au moine, non moins que le sévère reproche de son père ; il balbutia quelques excuses....  « L’impartialité d’Olivier étant notoire....  — Que disiez-vous donc tout à l’heure ?... » reprit le doyen.  Nicolas d’Ormesson ne tarda pas à reprendre le chemin de son couvent.  « Nous devrions faire pénitence de ce que nous avions pensé sur M. d’Ormesson, ma mère, dit Mme de Charost, arrivant un matin chez Mme Fouquet ; non-seulement il agit avec une droiture que nous ne pouvions espérer....  — Il est du Parlement, son père et son grand-père en étaient avant lui.... » murmurait la vieille Mme Fouquet.  « Mais encore il paye le prix de son intégrité, le voilà dépouillé de l’intendance de Soissons. »  La femme de Fouquet pâlit, elle supportait avec un courage inattendu les douleurs et les angoisses de sa situation, mais elle perdait tout à coup ses forces lorsqu’elle apprenait les disgrâces qui atteignaient les amis engagés avec elle dans la défense du prisonnier ; au fond de son âme se cachait l’amère conviction du besoin d’expiation ; elle avait ouvert les yeux sur les fautes de son mari, tout en les palliant encore, et elle offrait à Dieu ses souffrances comme un sacrifice nature et nécessaire ; mais le coup qui frappait M. d’Ormesson la fit chanceler :  « Quelle haine nous poursuit, dit-elle, et comme nous avons besoin d’efficaces secours ! »  Mme Fouquet la mère regardait les jeunes femmes, sans rien dire ; une foi triomphante se lisait dans ses yeux :  « J’élève mes yeux vers les montagnes d’où me viendra mon appui ! » murmura-t-elle.  Depuis le premier élan de ses espérances pour le salut d’une âme qui lui était si chère, la mère n’avait pas faibli un instant dans sa conviction ; Dieu ramenait à lui son fils ; qu’importait le chemin ?  « On dit, reprit bientôt Mme de Charost, que M. d’Ormes-son a trouvé mon père en bonne santé.... Saviez-vous qu’il a des oiseaux qu’il nourrit dans une cage ? »  Mme Fouquet sourit ; tant de papiers, tant de pièces justificatives ne passaient pas de la Bastille à la petite maison de sa mère, sans que le prisonnier y traçât quelques lignes d’une encre invisible. Plusieurs fois, en portant les documents aux copistes, Mme Fouquet s’était assurée avec inquiétude qu’on ne les approcherait pas du feu :  « Il faut risquer quelque chose, ma fille, » disait Mme Fou, quet la mère.  Mais dès que les dépêches secrètes étaient un peu longues, lorsqu’elles pouvaient être comprises par un étranger, la jeune Mme Fouquet s’enfermait le soir dans sa chambre et copiait elle-même la pièce tout entière ; elle savait depuis longtemps quels oiseaux élevait son mari dans le coin de sa tour, des petits étourneaux trouvés dans un creux de muraille :  « Je leur apprends à parler, écrivait-il ; bientôt ils sauront le nom de Marie. »  « J’ai reçu la visite de M. Colbert, » annonça à son fils le vieux André d’Ormesson, comme le jeune magistrat rentrait fort las de la cour ; il venait d’apprendre que le prisonnier allait être transféré au château de Moret, et il s’irritait d’avance du surcroît de fatigue qu’entraînerait cet éloignement.  « Que vous a-t-il dit ? demanda-t-il en déposant ses sacs de papiers, Pussort est plus furieux que jamais.  — M. Colbert n’est jamais furieux, dit froidement le doyen ; il m’a assuré que le roi était convaincu de la droiture de vos intentions et ne voulait pas contraindre vos sentiments ; mais le procès traîne en longueur, le roi le voudrait terminer, et il est fort extraordinaire qu’un grand roi, craint de toute l’Europe, ne puisse venir à bout de faire juger un de ses sujets.  — Que lui avez-vous répondu, mon père ? demanda Olivier, dont les yeux commençaient à briller.  — J’ai répondu que j’étais bien fâché que le roi ne fût pas satisfait de votre conduite, mais que vous aviez toujours pratiqué ce que je vous avais recommandé : craindre Dieu, servir le roi et rendre la justice sans acception de personnes. La longueur du procès dépend de l’étendue et de l’importance de l’affaire, ai-je dit ; vous ne sauriez supposer, monsieur, que le rapporteur cherchât à plaire à M. Fouquet, dont la fortune est ruinée, et à déplaire au roi, de qui dépendent toutes les grâces ! »  Le jeune magistrat allait et venait par la chambre :  « Au moins faut-il que nous ayons l’honneur d’avoir fait notre devoir, si le procès nous coûte Soissons, dit-il en s’arrêtant devant son père ; qu’a reparti M. Colbert ?  — Rien du tout, et il est sorti fort sérieux. On est venu céans me dire que la cour allait être transportée à Fontainebleau pour fuir l’air de Paris qui devient mauvais aux juges  — Ce sera plus près de Moret, remarqua le rapporteur, mais vos avis me feront grand’faute, mon père. »  Le vieillard sourit :  « Fontainebleau n’est pas si loin que je ne vous puisse aller voir, dit-il, et d’ailleurs, votre conscience est éclairée par la crainte de Dieu et la connaissance de vos devoirs ; je ne crains pas de vous voir sortir de la bonne voie. »  Le père et le fils échangèrent un regard affectueux ; ils étaient dignes l’un de l’autre.  Les fatigues d’Olivier d’Ormesson allaient être diminuées ; le roi ordonna que M. Fouquet ne vît plus son rapporteur que deux fois chaque semaine. Le prisonnier s’en émut et présenta une requête à la chambre ; comme de coutume la pièce était déjà publique lorsque les magistrats la renvoyèrent au roi, en le priant de prononcer. Fouquet venait d’être transporté à Moret à l’improviste et sans qu’il en fût prévenu. Louis XIV fit venir les rapporteurs :  « Quand je trouvai bon que M. Fouquet eût un conseil libre, dit-il, j’ai cru que son procès durerait peu de temps ; mais il y a deux ans qu’il est commencé et je souhaite extrêmement qu’il finisse. Il y va de ma réputation. Ce n’est pas que ce soit une affaire de grande conséquence.... au contraire, je la considère comme une affaire de rien ; mais dans les pays étrangers, où j’ai intérêt que ma puissance soit établie, l’on croirait qu’elle n’est pas grande si je ne pouvais pas venir à bout de faire terminer une affaire de cette qualité contre un misérable. Je ne veux néanmoins que la justice.... mais je sonhaite de voir la fin de cette affaire de quelque manière que ce soit.... »  Le roi hésitait et restait court ; il réfléchit un moment, puis se tournant vers les magistrats avec une grâce majestueuse :  « J’ai oublié ce que je voulais dire, » avoua-t-il en souriant.  Il médita encore un instant :  « Je ne le retrouve pas, dit-il, cela est fâcheux, car en ces affaires, il est bon de ne rien dire que ce qu’on a pensé ; je ne veux pas dire une parole de trop quand il s’agit de la vie d’un homme.  — La vie d’un homme ! » répétait M. d’Ormesson en quittant la présence royale : « Je ne m’étais donc pas trompé ; on en veut à sa tête ! Ils se sont égarés ; M. de Turenne a raison dans ce qu’il disait l’autre jour à mon père, on a fait la corde si grosse qu’on ne peut plus la serrer pour l’étrangler ; il n’y fallait d’abord qu’une cordelette. »  La cour avait enfin entendu le rapporteur ; on arrivait au milieu de novembre 1664, et les juges comme le prisonnier allaient rentrer à Paris. La vieille Mme Fouquet était fort occupée de faire imprimer la requête de son fils pour récuser MM. Pussort et Voysin, les plus acharnés de tous à le perdre. Elle était descendue dans les caves, lorsqu’elle s’entendit appeler d’une voix à peine contenue par la prudence. Sa belle-fille était sur les degrés :  « Hâtez-vous, ma mère, disait-elle, le temps presse. »  La vieille femme émue et tremblante avait peine à se soutenir ; comme elle arrivait au palier sa belle-fille la reçut dans ses bras :  « Il va passer tout à l’heure sur la route de Charenton, dit-elle, M. de Gourville me l’a fait savoir ; si son carrosse n’est pas fermé, peut-être pourrai-je l’apercevoir ! Je ne l’ai pas vu, ma mère, depuis qu’il m’a si gaiement quittée, il y a eu trois ans le 5 septembre !... »  La mère avait recouvré son calme :  « Allez, mon enfant, dit-elle, et que Dieu vous favorise ! Qui emmenez-vous ? »  Mme Fouquet hésitait :  « Ne viendrez-vous point ? » demanda-t-elle à demi-voix et comme par conscience.  Toute dévouée qu’elle était à sa belle-mère, il lui semblait que les pénibles mouvements de la vieille femme entraveraient les siens. La mère sourit ; elle lisait dans le cœur de la pauvre femme, et lui pardonnait ses innocentes jalousies ; l’absolu dévouement maternel ne réclamait rien, donnant tout :  « Vous savez que je ne sors de ma maison que pour aller à l’église, dit-elle, vous me donnerez des nouvelles de mon uis ; emmenez Nicolas, vous le voyez agité ; la vue de son père lui fera du bien. »  Mme Fouquet baisa la main de sa belle-mère ; elle reconnaissait, sans la comprendre, la délicate et pénétrante sympathie qui allégeait tous ses fardeaux et adoucissait toutes ses amertumes : une heure plus tard, elle arrivait avec son fils au lieu indiqué.  L’enfant avait voulu causer, ravi de se retrouver dans la campagne, seul avec sa mère, souvent absorbée par les affaires ; il se répandait en transports à l’idée de revoir son père. Mme Fouquet ne répondait pas, elle sanglotait derrière son mouchoir, et son fils se tut. Elle était possédée par une pensée unique, regardant le ciel gris, l’horizon sombre, la longue route qui se déroulait en serpentant ; ses désirs volaient vers le carrosse qui allait amener son mari. Elle ne voyait pas qu’un assez grand nombre de personnes s’étaient réunies peu à peu au même endroit ; on l’avait saluée sans qu’elle s’en aperçût ; le petit comte de Vaux avait reconnu quelques amis de son père, et il eût voulu s’approcher d’eux. mais sa mère le retenait d’une main ferme, comme s’il eût été l’ancre de ses espérances ; l’enfant ne pouvait échapper à cette étreinte instinctive ; on entendait dans le lointain le bruit des roues, le cliquetis des armes :  « Voilà ton père ! » dit Mme Fouquet en se penchant sur son fils.  Les chevaux arrivaient au grand trot, ceux des mousquetaires comme ceux du carrosse ; M. d’Artagnan, qui commandait l’escorte, reconnut sur-le-champ Mme Fouquet :  « Au pas ! » cria-t-il d’une voix brève.  La course se ralentit aussitôt. Le prisonnier étonné mit la tête à la portière ; il était un peu engraissé, un peu pâle ; voilà tout, c’était lui ; sa femme poussa un cri, elle était à la portière, presque sous les pieds des chevaux ; elle ne voyait rien, n’entendait rien que son mari. Il l’embrassait et lui serrait les mains, joyeux lui-même et profondément ému par la tendresse passionnée de sa femme ; il avait attiré à lui son fils et caressait l’enfant qui se laissait faire sans rien dire. En même temps, plus clairvoyant que Mme Fouquet, il reconnaissait les amis assez hardis pour proclamer leur fidélité et leur faisait des signes d’affection et de reconnaissance. Mme Fouquet commençait à se calmer :  « Ma mère ? » dit le prisonnier.  « Elle est bien, et vous fait dire que vous espériez en Dieu.  — Je le fais, murmura-t-il.  — Votre fille de Charost et les enfants sont en bonne santé ; tout marche comme nous pouvons désirer.... »  Elle avait laissé tomber sa voix ; Fouquet se baissa pour saisir ses paroles, mais M. d’Artagnan avait entendu avant lui :  « En marche ! » cria-t-il.  Un dernier regard, un serrement de mains, le prisonnier embrassa encore une fois son fils :  « Emmenez-moi, » criait l’enfant.  Fouquet le rendit à sa mère ; les chevaux reprirent leur rapide allure, et le cortège disparut. Mme Fouquet l’avait regardé du bord de la route, immobile et muette ; lorsqu’elle ne vit plus rien, elle entraîna son fils en larmes, et cachant son visage de l’autre main, elle entra dans une église voisine.  M. d’Artagnan retroussait impatiemment sa moustache en galopant auprès du carrosse :  « Je ne me serais jamais cru le cœur si tendre, » marmottait-il entre ses dents. 

 VI  Les presses qui avaient imprimé les requêtes de Fouquet restaient oisives, elles n’avaient plus à parler et la voix du prisonnier allait désormais se faire entendre. La foule se pressait autour du Palais de l’Arsenal, où se tenait la cour, attendant les nouvelles que les magistrats faisaient passer à leurs amis, et qu’on allait aussitôt répandre dans Paris. Une extrême agitation régnait dans beaucoup de familles ; les financiers compromis dans les affaires de M. Fouquet avaient marié leurs filles dans les plus grandes maisons de France ; la réforme des finances atteignait bien des gens ; les avis, naguère si divisés, devenaient de plus en plus favorables à l’accusé ; le courant de l’opinion publique combattait en sa faveur contre la colère du roi, l’animosité de Colbert et la servilité des juges courtisans. Les femmes, réunies dans quelques maisons amies, entassées auprès des fenêtres, regardaient venir les messagers, et discutaient entre elles, d’heure en heure, les incidents du procès. Nulle part on n’écoutait avec une anxiété plus poignante que dans la petite maison de Mme Fouquet ; nulle part aussi on n’attendait plus visiblement avec Dieu et en sa présence. La mère, assise dans son fauteuil, couverte de ses habits de deuil, soutenait ses enfants par son inébranlable foi ; les porteurs de nouvelles s’arrêtaient sur le seuil, saisis de respect en pénétrant dans cette atmosphère de sainte douleur et de pieuse résignation.  « M. Fouquet est sur la sellette, mesdames, » dit l’abbé d’Effiat entrant le 14 novembre dans l’après-midi auprès de Mme Fouquet, de Mme de Charost, de Mme d’Aumont et de quelques autres femmes, amies intimes de la maison Mme Fouquet la mère n’avait pas voulu de foule.  « Nous serions mieux seules, » avait-elle dit.  Mais sa belle-fille ne repoussait pas comme elle les sympathies terrestres, et elle avait admis peu à peu quelques visiteuses ; ce fut elle qui se leva à l’entrée de l’abbé.  « Vous l’avez vu, monsieur ? demanda-t-elle vivement.  — Oui, madame ; je l’ai salué à son passage ; il m’a rendu son salut en me disant, avec cette mine que vous lui connaissez : « Monsieur, je suis votre très-humble serviteur.... » Et l’abbé d’Effiat, fort ému, s’appuya contre une chaise.  Mme Fouquet ne pouvait parler, ce fut sa belle-mère qui reprit :  « A-t-il reconnu la cour, monsieur ?  — Non, madame, et lorsque M. le chancelier lui a ordonné de lever la main, il a répété les raisons qui l’empêchaient de prêter serment ; le chancelier s’est jeté dans de grands discours pour faire voir le pouvoir légitime de la Chambre, que le roi l’avait établie et autres paroles de ce genre ; sur quoi M. Fouquet a répondu que souvent on faisait des choses par autorité qu’on ne trouvait pas juste quand on y avait fait réflexion.... » M. le chancelier l’a interrompu.  « Comment, vous dites donc que le roi abuse de sa puissance ?  — C’est vous qui le dites, monsieur, a immédiatement repris M. Fouquet, et non pas moi ; ce n’est point ma pensée, et j’admire qu’en l’état où je suis, vous me vouliez faire une affaire avec le roi ; mais, monsieur, vous savez bien vous-même qu’on peut être surpris ; quand vous signez un arrêt, vous le croyez juste ; le lendemain, vous le cassez : vous voyez qu’on peut changer d’avis et d’opinion. »  Un léger sourire errait sur les lèvres de la vieille Mme Fouquet ; Mme d’Aumont s’écria :  « J’admire comment M. l’abbé retient tout cela. »  M. d’Effiat fit un léger salut. Mme Fouquet ni Mme de Charost n’avaient parlé, mais leurs yeux interrogeaient le narrateur ; il reprit :  « Cependant, dit M. le chancelier, quoique vous ne reconnaissiez pas la Chambre, vous lui répondez, vous lui présentez des requêtes, et vous voilà sur la sellette.  — Il est vrai, monsieur, j���y suis, a dit M. Fouquet, mais je n’y suis pas par ma volonté ; on m’y mène ; il y a une puissance à laquelle il faut obéir ; c’est une mortification que Dieu me fait souffrir et que je reçois de sa main ; peut-être pourrait-on me l’épargner après les services que j’ai rendus et les charges que j’ai eu l’honneur d’exercer. »  La vieille Mme Fouquet n’écoutait plus ; elle avait entendu son fils de ses oreilles, elle l’avait vu de ses yeux sur la sellette pendant le récit de M. d’Effiat ; il avait rendu témoignage à la puissance de Dieu ; il s’était courbé sous sa main paternelle ; elle n’en demandait, elle n’en voulait pas savoir davantage ; elle se leva comme pour congédier les visiteuses ; ce fut dans la petite cour et à voix basse que l’abbé acheva de raconter l’interrogatoire aux femmes qui l’avaient suivi ; la mère était déjà à genoux devant son crucifix.  Les jours s’écoulaient, mais les séances de la cour étaient suspendues, car la reine était malade et en grand danger ; aucun remède ne semblait agir ; Mme de Charost arriva de bon matin chez sa grand’mère :  « Qu’en pensez-vous, madame ? dit-elle ; Sa Majesté a communié tout a l’heure en viatique ; elle ne voulait pas d’abord, disant qu’elle voulait bien communier, mais non pas mourir ; il a fallu deux heures pour la décider. On dit qu’elle s’en va ; ne pourriez-vous lui faire tenir votre fameux emplâtre ? je le porterais si vous vouliez ; un petit succès en cour nous serait bien utile à cette heure. »  Mme Fouquet jeta un regard sévère à sa petite-fille.  « Il s’agit à cette heure des souffrances de Sa Majesté et non de nos affaires, dit-elle ; je vais préparer le remède et prierai ensuite Dieu qu’il y donne l’efficace ; vous pourrez le remettre de ma part à Mme de Beauvais, chez la reine mère, elle le fera tenir aux femmes de la reine. »  Mme de Charost baissa les yeux, confondue par la réprimande de sa grand’mère ; celle-ci avait appelé sa belle-fille, et l’onguent fut composé avec des prières muettes et d’ardentes aspirations vers le Dieu qui frappe et qui guérit, qui perd et ressuscite. Son appui était le seul qu’attendît la mère du captif, le seul même qu’elle daignât invoquer.  « On dit que c’est Mme Fouquet qui a sauvé la reine, racontait le soir Mme de Sévigné à son amie Mlle de Scudéry ; c’est une vraie sainte et qui fait des miracles ; elle a envoyé une sorte d’emplâtre par Mme de Charost, en faisant dire à Sa Majesté qu’elle priait Dieu de la soulager ; on n’a pas consulté les médecins, car la reine a voulu qu’on appliquât le remède sur-le-champ ; une heure après, elle commençait déjà d’aller mieux, et M. de Brancas, qui sort du Palais, m’a dit tout à l’heure qu’elle était sauvée. Ceci sera peut-être bon pour notre pauvre ami. »  Mlle de Scudéry secoua la tête.  « La jeune reine ne se fait guère écouter, dit-elle avec doute ; quand elle aura bien crié que Mme Fouquet l’a guérie. tout en restera là. »  La prévoyance de Sapho, comme on appelait Mlle de Scudéry, ne l’avait pas trompée. Le lendemain de bonne heure, le roi, sortant du Louvre, trouva Mmes Fouquet qui l’attendaient dans le vestibule ; la jeune femme avait entraîné sa belle-mère :  « Il doit avoir le cœur touché et content, » disait-elle.  Mme Fouquet la mère céda, sans grande espérance ; toutes deux se jetèrent aux pieds du roi. La femme balbutiait :  « Sire, ayez pitié de nous ! »  La mère joignait les mains et semblait implorer la majesté suprême aux genoux du roi terrestre. Louis XIV laissa tomber un coup d’œil distrait sur les suppliantes, porta la main à son chapeau par une habitude courtoise et passa outre sans répondre. La jeune Mme Fouquet pleurait, toujours agenouillée ; mais sa belle-mère s’était relevée, plus droite et plus ferme dans sa démarche que les années ne le lui permettaient d’ordinaire.  « Allons trouver Celui qui écoute les prières, ma fille, » dit-elle.  Et ce fut appuyée sur le bras de la vieille femme que la pauvre désolée entra à l’église de Saint-Nicolas des Champs.  M. Joly, le curé, était l’un des plus fidèles amis et des plus fermes soutiens de Mmes Fouquet.  Les séances de la cour avaient recommencé et la faveur générale pour l’accusé allait croissant. Fouquet, jugé promptement, équitablement, et d’après les formes ordinaires de la justice, eût été condamné de l’aveu universel. L’acharnement de ses ennemis lui avait donné tout Paris pour partisans. On répétait de maison en maison ses mots heureux ; en sortant de l’Arsenal, il s’était arrêté devant un bassin auquel on travaillait, il avait donné son avis, puis il s’était retourné en riant vers M. d’Artagnan en disant :  « N’admirez-vous point de quoi je me mêle ? c’est que j’ai été autrefois assez habile sur ces sortes de choses-là.  — Moi qui suis de ceux qui aiment M. Fouquet, disait Mlle de Scudéry, je trouve cette tranquillité fort belle ; il y a des gens qui appellent cela une affectation, comme sa réponse à l’ode de M. de la Fontaine au roi.  — Qu’a-t-il donc dit là-dessus ? demanda Mme Du Plessis Guénégaud dont le mari, compromis dans les affaires du surintendant, était alors à la Bastille.  — Il y en a long, dit Sapho, mais la pièce finissait ainsi :  Laisse-lui donc pour toute grâce  Un bien qui ne lui peut durer,  Après avoir perdu la place  Que ton cœur lui fit espérer,  Accorde-nous les faibles restes  De ces jours tristes et funestes,  Jours qui se passent en soupirs.  Ainsi les tiens filés de soie  Puissent se voir comblés de joie,  Même au delà de tes désirs !  M. Fouquet voulait qu’on retranchât tout cela, disant que c’était trop bassement demander une chose que l’on doit mépriser....  « Mépriser la vie ! s’écria Mme de Sévigné, cela est bon pour M. Fouquet ; mais pourquoi la Fontaine y serait-il tenu pour lui ?  — C’est justement ce qu’a dit le bonhomme, » reprit Mlle de Scudéry ; « c’est moi qui parle, a-t-il répondu, moi qui demande une grâce qui nous est plus chère qu’à vous ; il n’y a point de termes si humbles, si pathétiques et si pressants que je ne m’en doive servir en cette rencontre ; quand je vous introduirai sur la scène, je vous prêterai des paroles convenables à la grandeur de votre âme.... »  Mme de Sévigné passa vivement son mouchoir sur ses yeux.  « C’est égal, dit-elle, j’aimais mieux la supplique des Nymphes de Vaux :  Vous dont il a rendu la demeure si belle,  Nymphes, qui lui devez vos plus charmants appâts,  Si le long de ces bords Louis porte ses pas,  Tâchez de l’adoucir, fléchissez son courage ;  Il aime ses sujets, il est juste, il est sage ;  Du titre de clément rendez-le ambitieux :  C’est par là que les rois sont semblables aux Dieux ;  Du magnanime Henri qu’il contemple la vie,  Dès qu’il se put venger il en perdit l’envie,  Inspirez à Louis cette même douceur :  La plus belle victoire est de vaincre son cœur,  Oronte est à présent un objet de clémence.  S’il a cru les conseils d’une aveugle puissance,  Il est assez puni par son sort rigoureux,  Et c’est être innocent que d’être malheureux !  — Bravo, madame, dit M. de Coulanges qui entrait, voilà des choses qu’il faudrait faire entendre à M. Pussort.  — Qu’a-t-il fait encore, ce Pussort ? s’écria vivement Mme de Sévigné qui s’était levée.  — M. Fouquet vient de parler deux heures, et quand il a fini, Pussort s’est levé comme vous venez de faire, et il s’est écrié : « Dieu merci, on ne se plaindra pas qu’on ne l’a pas laissé parler tout son saoul ! »  — Voilà de belles paroles de juge, n’est-il pas vrai ?  — M. le président de Nesmond est mort ; on dit que M. le chancelier a grand’peur d’attraper son érésipèle....  — Si cela pouvait lui donner les sentiments d’un homme qui va paraître devant Dieu, ce serait quelque chose, dit gravement Mlle de Scudéry, mais il faudra dire de lui comme d’Argant : mori come visse.  — M. de Nesmond s’est repenti, dit M. de Coulanges en baissant la voix, on dit qu’en expirant il a témoigné que son plus grand déplaisir était de n’avoir pas voté pour la récusation de Pussort et de Voysin ; on le répétait aujourd’hui à la cour, mais fort bas, car le roi a fait savoir qu’il ne le trouvait pas bon. Connaissez-vous les défenses de M. Pellisson, mesdames ? »  Mme de Sévigné fit la moue :  « J’en admire les grands morceaux, dit-elle, mais je ne sais pas bien les raisons, il me semble.... elle hésitait un peu.... qu’elles vont presque à prouver les désordres qu’on reproche à notre pauvre ami »  Mlle de Scudéry, amie intime de Pellisson, rougit légèrement.  « Il est plus resserré que jamais, dit-elle, on ne lui permet plus de se promener sur la terrasse ni de cultiver ses fleurs ; pour lui, il ne pense qu’à M. Fouquet et ne s’occupe point de se défendre lui-même.  — C’est donc à ses amis à y pourvoir, » dit Mme de Sévigné beaucoup plus préoccupée du danger du ministre que de la détention du commis.  Sapho sourit ; elle avait laissé dans son secrétaire une lettre commencée pour demander à M. Colbert quelque adoucissement au sort de Pellisson.  Ne me dérobez point ce beau trait de clémence,  Je l’attends, et mes vœux sont les vœux de la France !  « Voilà ce que je trouve de mieux dans toutes les pièces de M. Pellisson, en prose ou en vers, disait la marquise qui s’était levée et rattachait ses coiffes ; elle sortait lorsque Mlle de Scudéry s’écria :  « Si nous allions jusqu’au logis de Mme Jacquinet, nous le verrions passer.... »  On hésitait, le désir de Mlle de Scudéry l’emporta ; Mme de Sévigné tira de sa poche un petit masque et le mit sur son visage.  « Je pleurerai comme une sotte, dit-elle, et je ne veux pas qu’il me voie les yeux rouges. »  Mme Du Plessis Guénégaud refusa d’accompagner ses amies.  « Je n’ai pas le cœur à voir passer un prisonnier, » dit-elle doucement.  Elle resta seule, toutes les femmes étaient pressées de profiter de l’idée de Sapho.  « Je l’ai vu venir d’assez loin, écrivait Mme de Sévigné à M. Arnauld de Pomponne ; M. d’Artagnan était auprès de lui ; cinquante mousquetaires à trente ou quarante pas derrière ; il paraissait assez rêveur ; pour moi, quand je l’ai aperçu, les jambes m’ont tremblé et le cœur m’a battu si fort que je n’en pouvais plus. En s’approchant de nous pour rentrer dans son trou, M. d’Artagnan l’a poussé et lui a fait remarquer que nous étions là ; il nous a donc saluées et a pris cette mine que vous savez. Je ne crois pas qu’il m’ait reconnue, mais je vous avoue que j’ai été étrangement saisie quand je l’ai vu rentrer dans cette petite porte. Si vous saviez combien on est malheureux quand on a le cœur fait comme je l’ai, je suis assurée que vous auriez pitié de moi ; mais je pense que vous n’en êtes pas quitte à meilleur marché de la manière dont je vous connais. Adieu, monsieur ; faites bien prier Dieu. »  La recommandation de Mme de Sévigné n’était nulle part mieux pratiquée qu’en la maison de Mmes Fouquet ; on y priait Dieu du matin au soir et du soir au matin ; Mme de Charost avait repris ses visites dans les églises ; la jeune Mme Fouquet l’accompagnait d’ordinaire avec tous ses enfants ; la vieille mère restait au logis.  « Ma mère a fait une chapelle de sa chambre, disait sa belle-fille, je n’y entre jamais sans vénération, tant je sais qu’on y a prié Dieu. »  Les interrogatoires touchaient à leur terme ; on commençait déjà à discuter les votes des juges, on ne parlait qu’à voix basse de la sentence ; M. Pussort proclamait hautement qu’elle ne pouvait aller qu’à la mort, nul n’osait en rien dire à Mmes Fouquet.  « On a parlé à la cour de votre emplâtre, ma mère, dit un matin Mme de Charost en arrivant ; M. le chancelier disait, comme il fait toujours : « Voilà un endroit où l’accusé ne « saurait répondre. » M. d’Ormesson s’est écrié en donnant les raisons pour mon père : « Ceci est l’emplâtre qui guérira, « monsieur ; » tout le monde a ri. On dit que mon père a été bien fort ; comme M. le chancelier l’accusait d’avoir marqué des sommes avant qu’elles fussent payées : « Les sommes  « étaient destinées, » a-t-il dit. « Ce n’est pas suffisant, » in- sistait le chancelier. « Mais, monsieur, par exemple, a repris  « mon père, quand je vous donnais vos appointements, j’en  « avais quelquefois décharge un mois avant, et comme cette  « somme était destinée, c’était comme si elle eût été don-  « née. » M. le chancelier a un peu rougi, il a dit : « Il est vrai,  « je vous en avais l’obligation. — Ce n’est pas pour vous le  « reprocher, monsieur, a dit mon père, j’étais heureux de  « vous servir en ce temps-là, mais les exemples me revien-  « nent selon le besoin. »  Mme Fouquet la mère souriait avec un peu d’amertume :  « Il aurait pu rappeler au chancelier d’autres choses que l’avance de ses appointements, dit-elle, il n’a pas plus oublié que moi le temps passé.  — C’est ce qu’il a fait, ma mère, j’oubliais de vous le raconter ; M. mon beau-père était ravi de ce qu’il en avait appris, il se souvient aussi de nos troubles. On parlait de ce malheureux projet qu’on reprend toujours quand on ne sait plus que dire, et M. le chancelier s’est écrié : « Vous ne pou-  « vez pas dire que ce ne soit pas un crime d’État ? — Je con-  « fesse que c’est une folie et une extravagance, a répondu  « mon père, mais non pas un crime d’État. Je supplie ces  « messieurs, a-t-il ajouté en se tournant vers les juges, de  « trouver bon que je leur explique ce que c’est qu’un crime  « d’État ; ce n’est pas qu’ils ne soient plus habiles que moi,  « mais j’ai eu plus de loisir qu’eux pour l’examiner ; un  « crime d’État, c’est quand on est dans une charge principale,  « qu’on a le secret du prince et que, tout d’un coup, on se  « met du côté des ennemis, et qu’on engage toute sa famille  « dans les mêmes intérêts, qu’on fait ouvrir les portes des  « villes, dont on est gouverneur, à l’armée des ennemis et  « qu’on les ferme à son véritable maître, qu’on porte dans le  « parti tous les secrets de l’État : voilà, messieurs, ce qui  « s’appelle un crime d’État. » On dit que M. le chancelier ne savait où se mettre et que les juges avaient fort envie de rire. »  La jeune Mme Fouquet ne riait pas.  « Cela n’est bon qu’à irriter encore M. le chancelier, soupirait-elle ; si j’osais, je dirais que mon mari a eu tort de se laisser entraîner.... Après tout, M. le chancelier le tient en ses mains.  — Il est aux mains de Dieu, » dit la vieille mère, relevant d’un seul mot le cœur et les pensées de ses enfants.  Les jeunes femmes gardaient le silence ; un léger sourire entr’ouvrait les lèvres minces de Mme Fouquet la mère, ses pensées se reportaient au temps de la Fronde et aux embarras qu’avait causés naguère M. Séguier aux fidèles serviteurs du roi :  « Nolite confidere principibus, nec filiis hominum, soupirait-elle, quia non est salus in illis. »  M. d’Ormesson devait officier le premier ce jour-là.  « Il a conclu au bannissement perpétuel et à la confiscation de tous les biens, » vint-on dire le soir à Mmes Fouquet.  La belle-fille se leva toute tremblante.  « Le bannissement, dit-elle, la confiscation ! Et c’est la clémence, que restera-t-il donc à demander pour les ennemis ?  — La vie ! dit la mère d’une voix creuse, en serrant dans ses doigts osseux la main de la jeune femme ; n’avez-vous pas vu depuis le début où ils visaient ?  — Hélas ! non, ma mère, » et elle était tombée à genoux, auprès du fauteuil de Mme Fouquet, « je craignais quelques années de prison et une lourde amende.... Je ne croyais pas revoir Vaux et Saint-Mandé.... Je n’avais pensé qu’à l’honneur de mon mari.... »  La vieille femme se pencha pour embrasser sa belle-fille.  « Vous aviez raison, mon enfant, dit-elle très-bas.... mais l’honneur sera comme Saint-Mandé, vous ne le reverrez plus.... C’est de sa vie et de son âme qu’il s’agit maintenant, car il est coupable, » ajouta-t-elle en baissant encore la voix.  La jeune femme leva sur elle des yeux égarés, et lisant dans son regard la confirmation de la sentence, elle s’affaissa lourdement à terre, sous le poids de son désespoir. Mme Fouquet avait levé les mains au ciel ; elle priait.  Pendant que la mère, dans son inflexible droiture, condamnait devant sa conscience le fils qu’elle aimait, la violence des ennemis se déchaînait devant la cour ; le second rapporteur, M. de Sainte-Hélène, avait conclu à la mort sur l’échafaud, disant qu’il fallait croire que le roi ferait grâce, mais que c’était lui seul qui le pouvait faire.  « M. Pussort parla quatre heures, mais avec tant de véhémence, tant de chaleur, tant d’emportement, tant de rage, écrivait Mme de Sévigné à M. de Pomponne, que plusieurs juges en furent scandalisés, et on croit que cette furie peut faire plus de bien que de mal à notre pauvre ami. Il a redoublé de force sur la fin de son avis, et a dit sur ce crime d’État qu’un certain Espagnol nous devait faire bien de la honte, qui avait eu tant d’horreur d’un rebelle qu’il avait brûlé sa maison parce que Charles de Bourbon y avait passé ; qu’à plus forte raison nous devions avoir en abomination le crime de M. Fouquet ; que pour le punir, il n’y avait que la corde et les gibets ; mais qu’à cause des charges qu’il avait occupées et qu’il avait plusieurs parents considérables, il se relâchait à prendre l’avis de M. de Sainte-Hélène. »  « Que dites-vous de cette modération, madame ? demanda le lendemain M. de Charost qui avait accompagné sa femme chez sa grand’mère. C’est à cause qu’il est oncle de M. de Colbert et qu’il a été récusé qu’il a voulu en user si honnêtement.... »  La vieille femme tourna lentement ses regards sur le jeune gentilhomme, elle parlait difficilement et comme si elle cherchait ses idées.  « Les cris des bourreaux ne peuvent être discutés ici, dit-elle, nous sommes sur la croix. »  M. de Charost se tut, contemplant en silence cette agonie maternelle dont il ne pouvait sonder l’amertume ; la jeune Mme Fouquet s’était enfermée avec sa belle-mère ; de temps à autre, quelqu’un venait frapper à la porte de leur chambre avec une nouvelle ou un avis ; les amis allaient et venaient, agissant auprès des conseillers qui devaient encore opiner, mais presque tous avaient pris leur parti et on le savait. On comptait et on recomptait les voix, quelques-unes restaient douteuses ; on n’avait pas pu pénétrer depuis plusieurs jours auprès de M. de Massenau, très-malade, disait-on.  « Massenau s’est fait porter à la cour, vint-on dire à Mme Fouquet ; il avait été saigné à minuit, c’était aujourd’ hui son tour d’opiner ; il souffrait des douleurs si incroyables que M. le chancelier l’a vu pâlir, il lui a dit : « Monsieur,  « vous n en pouvez plus, retirez-vous. » Massenau a dit :  « Il est vrai, monsieur, mais il faut mourir ici. » Et il a opiné avec beaucoup de force comme M. d’Ormesson ; puis il s’est évanoui et il a fallu l’emporter ; on dit qu’il est déjà mieux. »  Mme Fouquet avait écouté en silence.  « Prions Dieu qu’il guérisse, » dit-elle ; et M. de Massenau se crut sauvé lorsqu’il apprit qu’elle intercédait auprès de Dieu pour sa guérison.  Les nouvelles se succédaient d’heure en heure ; on répétait déjà, dans les rues, le quatrain improvisé à la fin du discours de M. Poncet :  Poncet ne montra point de fiel  Comme avait fait Pussort,  Mais par un discours tout de miel  Conclut doucement à la mort.  Les amis de M. Fouquet respiraient cependant, car les avis favorables l’emportaient ; on savait d’avance quel serait celui du chancelier ; il opina le dernier et conclut à la mort ; mais la clémence triomphait : treize juges s’étaient prononcés pour bannissement, neuf seulement pour la mort. La vengeance était déçue ; Fouquet était sauvé.  M. de Charost, pâle et inquiet, avait passé la journée aux portes de l’Arsenal ; il accourut le premier chez Mme Fouquet.  « Sauvé ! » dit-il en entrant.  Sa femme vint à lui les bras tendus.  « Combien ? demanda-t-elle.  — Treize contre neuf. »  La jeune Mme Fouquet, à genoux, rendait grâce à Dieu ; la mère était debout au milieu de la chambre, les mains levées vers le ciel.  « Maintenant je puis mourir, murmurait-elle, mon fils est sauvé ! »  Quinze jours plus tard, le prisonnier arrivait à Pignerol ; par un abus de sa puissance, le roi avait commué la peine du bannissement en une captivité perpétuelle ; Fouquet était seul, sans sa femme qui avait vainement demandé à l’accompagner ; séparé de son médecin et de son valet de chambre qui sanglotaient en le quittant ; malade et faible, enveloppé dans les fourrures que lui avait prêtées M. d’Artagnan pour ce rude voyage ; il entrait vivant dans son tombeau. 

 VII  A l’entrée des vallées de Chisone et de Lemina, sur le versant d’une de ces collines par lesquelles se termine, du côté du Piémont, la grande chaîne des Alpes, s’élevait une forteresse d’un sombre aspect ; le flanc du coteau était parsemé de maisons aux toits rouges, aux fenêtres ouvertes, aux portes hospitalières ; mais, au-dessus d’elles, menaçante et triste, la prison de Pignerol dominait tout le paysage et attirait tous les regards. Des murailles épaisses, de hautes tours, des ponts-levis, des barreaux aux étroites ouvertures, quelques soldats épars sur les parapets, tel était le spectacle qui frappait les yeux et glaçait le cœur de ceux qui montaient lentement les glacis au mois de mars 1679, quatorze ans après l’arrivée de M. Fouquet dans ce lieu sinistre.  « Comment mon père a-t-il pu vivre si longtemps ici ? » murmuraient deux jeunes gens qui avaient pris les devants et qui s’arrêtaient pour regarder autour d’eux en attendant leurs compagnes. L’un d’eux portait l’uniforme des chevau-légers ; il avait vingt-cinq ans, il était grand et robuste, son regard était hardi et fier ; son frère avait l’air doux et grave qui convenait à son costume d’abbé : « On vit partout où Dieu veut qu’on vive, » dit-il très-bas en se parlant à lui-même. Ses regards se portaient sur sa mère, qui marchait difficilement et comme accablée de faiblesse ; une jeune fille lui donnait le bras, soutenait ses pas et son courage, tout en contemplant les murailles de Pignerol avec une ardente e douloureuse impatience.  « Encore un moment et nous verrons M. mon père, disait-elle ; vous vous reposerez auprès de lui, ma mère. »  Mme Fouquet levait les yeux au ciel. Depuis dix-huit ans elle n’avait trouvé de repos qu’auprès de Dieu.  Les sombres portes de la prison s’étaient entr’ouvertes, glissant sans bruit sur leurs gonds ; la famille du captif se trouvait comme lui séparée du reste des hommes ; M. de Saint. Mars était là, le fidèle et inflexible geôlier, qui depuis tant d’années, la nuit et le jour, surveillait les moindres mouvements du prisonnier, comptait les morceaux qu’il mangeait et les remèdes nécessaires à sa santé, déjouant ses plus habiles efforts pour envoyer ou recevoir des nouvelles. Il avait ordonné de fouiller minutieusement les visiteurs ; le geôlier ne pouvait se relâcher de sa vigilance, et ce fut la rougeur do l’indignation sur le front que Mlle Fouquet parut devant son père pour la première fois depuis quatorze ans. Elle avait huit ans lorsqu’elle lui avait dit adieu au lendemain de sa sentence, elle en avait vingt-deux aujourd’hui : elle était enfant, elle était devenue femme ; elle recula en apercevant M. Fouquet. « Je ne l’aurais pas reconnu, » murmurait-elle.  Sa mère n’avait pas hésité ; elle n’avait rien vu du changement dans le visage, de la taille courbée, du teint plombé par la souffrance et la réclusion ; elle avait volé dans les bras de son mari, muette sous l’excès de sa joie ; depuis dix-huit ans, depuis la funeste journée du 5 septembre 1861, qui avait vu arrêter le surintendant, elle n’avait demandé, elle n’avait désiré aucune autre grâce que celle qui lui était enfin accordée ; elle leva sur M. Fouquet des yeux baignés de larmes, mais rayonnants d’une joie céleste ; son mari l’embrassait en silence, jetant par instants des regards attendris sur ses enfants qui attendaient leur tour.  « Le bonheur est plus difficile à supporter que la souffrance, » dit-il enfin, lentement et comme s’il avait peine à parler ; « laissez-moi embrasser ma fille, ma chère âme ; je n’ai pas la force de soutenir ma joie. »  Mme Fouquet se releva et tous deux se regardèrent ; les traces de leur longue agonie se lisaient sur leurs visages, quelque transformés qu’ils fussent par le bonheur de la réunion ; la femme tremblante s’était laissée tomber sur un siège, et ses mains amaigries retenaient le bras de son mari ; un désordre plus sérieux encore paraissait avoir atteint la santé de celui-ci : en dépit d’un embonpoint maladif, son teint était jauni et toute la vie semblait être réfugiée dans ses yeux ardents. Mlle Fouquet s’était jetée à ses pieds.  « Bénissez-moi, mon père, » disait-elle ; puis, comme il posait les mains sur sa tête en murmurant quelques paroles de prière, elle se releva soudain : « Je vous apporte la bénédiction de ma grand’mère, dit-elle ; elle m’a chargée de vous répéter ses paroles : « Dites à mon fils de prendre patience ; « nous serons bientôt ensemble. »  — Elle va bien ? » demanda le prisonnier, comme étonné de recevoir des réponses à ses questions.  Mlle Fouquet regardait son père avec tristesse.  « Elle a l’air plus jeune que vous, dit-elle à demi-voix.  — Elle a souffert et moi j’ai péché ! » dit M. Fouquet ; et il se détourna pour embrasser ses fils. Il passait la main sur le collet d’uniforme du jeune lieutenant.  « Je supplie la divine bonté de récompenser M. de Louvois des bontés qu’il nous fait, dit-il ; je n’en vois point de plus grande que cette faveur qu’il vous a accordée d’entrer dans le monde comme si je ne vous avais pas perdu d’avance.... »  Le jeune homme fit un geste de dénégation apparente ; son père regardait le jeune abbé.  « Pour vous, vous avez choisi la bonne part.... celle que ne traversent point les hommes,... si vous ne prétendez point aux bénéfices, mon fils.... Comment vont MM. vos oncles ? Je sais que mon frère de Narbonne est entré dans son repos.  — Ils vivent en paix, monsieur, dit Charles Fouquet ; pour moi, je me propose d’entrer chez les pères de l’Oratoire ; la seule distinction qu’on puisse acquérir chez eux est de servir Dieu.  — C’est la meilleure, c’est la seule. »  Et le ministre déchu, entouré de tous les siens, dans cette prison où depuis quatorze ans il vivait seul, élevait les mains vers le Maître miséricordieux qu’il avait si longtemps négligé, et qu’il avait retrouvé compatissant et fidèle dans l’extrémité de sa détresse. Mme Fouquet s’agenouilla, sa fille imita son exemple, le jeune prêtre répéta tout haut une prière ; l’intolérable émotion du premier instant de la réunion s’exhala aux pieds de Dieu.  On entendait du bruit dans les corridors voûtés et une voix qui grondait. Mlle Fouquet se rapprocha de sa mère.  « M. de Saint-Mars crie bien haut, » dit le jeune militaire d’un ton méprisant.  Son père souriait.  « M. de Saint-Mars parle toujours fort bas, ce qui ne l’empêche pas de se faire obéir, dit-il ; c’est M. de Lauzun qui tempête ; pendant plus d’un an il a chassé M. de Saint-Mars de sa chambre à force d’injures, et notre geôlier n’avait d’autre ressource, pour le surveiller en conscience, que de monter sur un gros arbre près de sa fenêtre, afin de suivre ses mouvements.  — Et vous n’avez pas suivi cet exemple, mon père, » s’écria impétueusement le comte de Vaux. Je ne vois point d’arbre près d’ici, et vous auriez été en paix !...  — Il ne m’eût pas été séant de jurer et d’insulter M. de Saint-Mars, » dit gravement M. Fouquet.  Le jeune homme se tut ; il n’avait pas encore compris la transformation que les chagrins, le remords et la solitude avaient opérée dans la nature de son père, naguère plus bouillante et plus énergique que la sienne.  M. Fouquet reprit :  « Je ne fus jamais plus surpris qu’un jour : j’étais déjà ici depuis plus de six ans, lorsque je vis entrer M. de Lauzun dans ma chambre, par un trou qu’il avait pratiqué dans la muraille. Il était en grand uniforme avec le cordon bleu, comme s’il allait chez le roi ; je n’en croyais pas mes yeux, car je reconnaissais le visage de Péguillin, que j’avais laissé si petit garçon à la cour. Je ne sais pas encore s’il ne m’a pas menti en tout ce qu’il m’a raconté ; est-il vrai qu’il ait épousé Mademoiselle... ? »  Fouquet s’était retourné vers sa femme. Elle tressaillit ; depuis qu’il parlait de Lauzun, elle n’avait rien entendu.  « Cela est vrai, mon père, et en outre, il a commandé une armée, répondit M. de Vaux. On dit que sa disgrâce ne sera pas longue et qu’il va rentrer en faveur. »  Fouquet secouant la tête :  « Il est déjà ici depuis sept ans, dit-il, c’est toute une vie. »  On se taisait ; les consolations divines avaient calmé et sanctifié les souffrances de la prison et de la solitude, mais le fer n’en avait pas moins pénétré jusqu’à l’âme ; le coupable s’était courbé sous la main qui le frappait, remontant de la justice imparfaite des hommes à la justice parfaite de Dieu, accueillant toutes les expiations, embrassant toutes les croix ; mais le fardeau avait cependant écrasé celui qui le portait, et, sous l’apaisement d’une volontaire acceptation de la souffrance, les enfants de Fouquet lisaient instinctivement l’épuisement du corps et de l’âme. Marie serrait ses mains l’une contre l’autre. « Je n’abandonnerai jamais mon père, » disait-elle dans son cœur.  Mme Fouquet s’en promettait autant ; ses fils étaient contraints de la quitter : M. de Vaux était rappelé à son régiment ; on réclamait le jeune abbé à l’Oratoire.  « Les femmes n’ont ni colonels ni supérieurs, » disait Mlle Fouquet avec un sourire de triomphe ; sa mère regardait son mari ; son colonel et son supérieur à elle était là.  On avait bien de la peine à se défendre des visites de M. de Lauzun, maintenant que les prisonniers étaient autorisés à se voir.  « Je ne vis jamais homme si hardi, » soupirait quelquefois Mme Fouquet.  « Est-il vrai, mon père, demanda un jour Marie, que la première fois que M. de Lauzun vit ici un confesseur, il lui sauta à la barbe, la tirant de toutes ses forces pour s’assurer que c’était un vrai moine et non un geôlier déguisé ? Il me l’a raconté lui-même, mais je ne crois pas tout ce qu’il dit.  — Et vous faites sagement, ma fille. » Le prisonnier la regardait ; une nouvelle inquiétude lui avait traversé l’esprit ; il soupirait aussi en pensant qu’il n’avait encore pu obtenir un confesseur qui lui inspirât confiance et qu’il n’eût pas de fortes raisons de croire animé du lâche dessein de faire sa fortune aux dépens d’un affligé.  Il allait devoir à sa fille cette dernière consolation : Mlle Fouquet avait écrit à sa grand’mère l’ardent désir du prisonnier ; la vieille femme sortit de sa retraite ; elle vivait seule avec son dernier petit-fils qu’elle faisait élever sous ses yeux, à la campagne, dans une petite maison près d’Autun ; elle se fit mettre en chaise de poste et alla à Paris implorer de Louvois la faveur d’envoyer un confesseur à son fils. C’était à Louvois qu’on devait la réunion de la famille ; ce fut encore lui qui accorda la permission de choisir un prêtre de Paris pour le prisonnier de Pignerol. Une lettre de sa mère annonça à M. Fouquet son arrivée. Il écrivait quelques jours plus tard :  « J’ai gardé votre billet comme un miracle et une relique. Votre main est plus forte que la mienne, et votre bonté extrême pour un fils qui vous a donné tant de déplaisirs. Ce seront autant d’ornements à la couronne que vous avez méritée par vos vertueuses souffrances et qui ne vous peut manquer. Je vous supplie de me pardonner si je prie Dieu tous les jours qu’elle vous soit retardée, jusqu’à ce que je me puisse jeter à vos pieds pour ne me plus séparer de vous que par une mort qui sera la bien venue quand j’aurai fait mon devoir. »  La mère souriait en lisant ces dernières paroles : « Le pauvre enfant a fait son devoir à cette heure, disait-elle, puisqu’il a vu un bon prêtre ; que Dieu nous laisse maintenant aller l’un et l’autre en paix ! »  La jeune Mme Fouquet, comme on l’appelait encore, semblait sur le point d’atteindre le port avant sa belle-mère et son mari. L’air vif de Pignerol, la contrainte de la prison, la tristesse du spectacle agissant sur une santé délabrée l’avaient mise aux portes du tombeau. Elle voulait rester dans la forteresse et mourir auprès de son mari. Il la conjurait de n’en rien faire ; le prêtre venu de Paris lui fit un devoir de s’éloigner ; elle y consentit avec une extrême douleur.  « Ceci est vraiment l’amertume de la mort, disait-elle en se séparant de sa fille comme de son mari. » Mlle Fouquet avait obtenu l’autorisation de rester auprès de son père. « Je ne vous reverrai pas ; je serai morte avant que vous ayez obtenu votre grâce. »  Le prisonnier souriait tristement et secouait la tête ; il n’espérait guère sa grâce et comptait moins encore sur la vie de sa femme.  « Vous vous guérirez dès que vous serez de retour auprès de ma grand’mère, » assurait Marie, soutenant de son jeune courage les cœurs abattus de ses parents ; « M. de Louvois ne s’arrêtera pas en si beau chemin ; il vous délivrera, mon père, ne fût-ce que pour faire pièce à M. Colbert ; je vous l’amènerai, ma mère, et nous serons bien heureux ensemble. »  Mme Fouquet ne pouvait retenir ses larmes à cette riante image d’un bonheur qu’elle n’espérait pas ; il fallut l’emporter évanouie dans le carrosse où l’attendait le confesseur qui devait la ramener à sa belle-mère ; elle avait embrassé son mari pour la dernière fois.  La grâce des hommes se faisait attendre, mais la grâce de Dieu arrivait. L’œuvre de la patience était accomplie dans l’âme de Fouquet ; le joueur, le débauché, le prodigue, l’ambitieux était devenu humble, soumis, respectueux.  « M. Fouquet ne songe qu’à prier Dieu, écrivait son geôlier ; il est autant patient et modéré que mon autre prisonnier est furibond. »  Les dernières inquiétudes de Fouquet étaient pour sa fille, que Lauzun persécutait d’incommodes attentions ; mais la modestie fière de la jeune fille et son esprit résolu le rassuraient toujours. « Elle sera destinée à un meilleur sort, » se disait-il D’ailleurs, l’emprisonnement volontaire de Mlle Fouquet devait se terminer avec celui de son père, qui sentait déjà les approches de la mort. Il avait éprouvé plusieurs malaises qui lui faisaient pressentir une mort subite, et cette attente l’avait surtout décidé à éloigner sa femme : « elle n’aurait pu résister à ce coup, pensait-il ; ma fille est plus forte ; elle a été élevée par ma mère ; je lui ouvrirai bientôt les portes de la prison. »  C’était la nuit ; le prisonnier était enfermé dans sa cellule, les lourds verrous, les grosses clefs avaient séparé le père et la fille ; Mlle Fouquet dormait encore, lorsqu’une femme d’un geôlier qui la servait entra chez elle au point du jour ; elle paraissait troublée.  « M. Fouquet est malade, » dit-elle,  Marie ne demanda pas si elle pouvait descendre, si les portes étaient ouvertes et les verrous tirés ; elle s’élança dans le corridor : toutes les barrières étaient levées, car le grand Libérateur était entré dans la prison. Fouquet était sur son lit ; il respirait encore, mais ses yeux étaient fermés, et le dernier souffle de la vie s’échappait péniblement de sa poitrine. Sa tille se jeta à genoux auprès de lui ; les paupières du mourant se soulevaient ; il murmurait quelques paroles sans suite ; Marie se penchait pour écouter : « Pardon ! » dit-il enfin plus nettement, et il expira.  L’expiation était accomplie devant les hommes ; Dieu n’avait pas tardé si longtemps pour pardonner au pécheur repentant. 

 DERRIERE LES HAIES  GUERRE DE LA VENDÉE  (1793-1794)  DERRIÈRE LES HAIES.  GUERRE DE LA. VENDÉE.  (1793-1794.) 

 CHAPITRE I.  C’ÉTAIT le soir ; déjà les ombres de la nuit enveloppaient la campagne ; les grands arbres des haies dépouillés de leurs branches élevaient leurs troncs noirs et leurs têtes sans feuilles au-dessus des buissons de houx et de noisetiers ; le silence de la vallée n’était troublé que par les aboiements de quelques chiens se répondant de métairie en métairie ; à la porte d’une ferme, une jeune fille debout, le corps penché en avant, et se retenant au chambranle, écoutait les bruits lointains et cherchait à pénétrer le secret des ténèbres.  « Ils ne viennent pas ! dit-elle, se retournant à demi, et il est tard. Mon bon Seigneur ! qu’auront-ils fait là-bas ?  — Je peux te dire ce qu’ils n’ont pas fait ; » et une femme pâle, couchée au fond de la chambre dans un vaste lit à rideaux verts, se souleva péniblement sur son coude. « Ils n’ont pas tiré, j’en réponds.  — Ah ! » s’écria la jeune fille ; et elle fit un pas dans la cour pour écouter plus facilement : on entendait retentir dans le lointain des voix confuses, et on apercevait par instants des lanternes qui scintillaient dans les haies.  « Les voilà, dit-elle, ils parlent bien haut, tous les gars sont ensemble ; j’espère qu’ils ne vont pas venir jusqu’ici ; Pierre et Jacques nous raconteront tout avant de se coucher.  — Sors le pain, dit la mère d’une voix brève, et tire un pot de vin.  — Ils ont déjà soupé à Bressuire, objectait la jeune fille.  — Fais ce que je te dis ; » et le modeste repas fut bientôt placé sur la table.  La malade s’était redressée ; elle s’appuyait sur ses oreillers ; deux taches rouges avaient remplacé sur ses joues sa pâleur ordinaire ; ses yeux ardents dans leurs orbites creusées par la fièvre étaient attachés sur la porte ; elle attendait. Marthe-Marie regardait toujours dans l’obscurité.  « Les voilà qui débouchent au Champ-Mêlé, disait-elle ; je vois les lumières ; ils chantent en chœur : je reconnais la voix de Pierre ; ils ne sont déjà plus si nombreux ; il n’y a plus que les gars de par ici ; ceux des Aubiers et des Échaubroignes vont retourner chez eux ; les voilà arrêtés devant le calvaire. Ils ne chantent plus, ils seront bientôt ici ; les voilà, ma mère ; » et elle rentra, laissant la porte ouverte derrière elle.  Dix ou douze jeunes gens la suivaient et entraient presque aussitôt qu’elle dans la cuisine de la ferme ; à leur tête se trouvaient les deux fils de la maison.  « Qu’est-ce que vous avez fait ? demanda leur mère, se redressant sur son lit.  — Pas grand’chose, dit Jacques qui avait jeté sur la table son chapeau à larges bords ; on a causé, voilà tout.  — Et vous n’avez pas tiré ?  — Pour ça, non, on ne nous l’a pas demandé non plus ; c’était seulement pour nous entendre. Quoique ça, on dit qu’il y avait eu du bruit à Chollet hier, mais à Bressuire tout s’est passé en douceur.  — Pour aujourd’hui ; » et la mère regardait toujours ses deux fils.  Marthe-Marie coupait le pain, elle n’avait pas levé les yeux.  « Y avait-il bien du monde à la ville ? demanda-t-elle enfin.  — Mais oui, tout le monde de la ville, et les gars de toutes les paroisses. On nous a fait bien de l’honneur à nous autres ; il y avait par là un dragon, » et il regardait sa sœur avec malice, « qui nous a demandé des nouvelles de tout le monde de chez nous. Il avait bonne mine, ma foi, sous son uniforme.  — Ah ! oui, le fils de Gady, l’épicier, dit en riant un des jeunes gens ; son père a de la fameuse eau-de-vie, tout de même. »  Marthe avait de nouveau baissé les yeux. Sa mère la re gardait sans rien dire ; elle se retourna vers ses fils.  « Et à quand l’assemblée ?  — Le 14 mars, dit Jacques d’une voix brève.  — Et que fera-t-on ?  — Je n’en sais rien, je ne tirerai pas : M. le curé l’a défendu.  — Je ne tirerai pas ! Je ne tirerai pas ! répétaient les jeunes gens avec une excitation croissante.  La malade se souleva avec effort.  « Pierre et Jacques, » dit-elle, en étendant les mains vers ses fils, » si jamais vous tirez au sort, si vous touchez un fusil pour obéir à ceux qui nous ont ôté nos prêtres pour nous faire vivre en païens et nous exposer à mourir sans sacrements, je vous donne d’avance ma malédiction. Souvenez-vous-en tous ! » et son regard flamboyant s’arrêtait sur sa file qui avait courbé la tête comme pour recevoir un coup.  « Vous pouvez être tranquille, ma mère, » s’écrièrent les deux jeunes gens : « si nous prenons un fusil, ça sera pour autre chose, et n’ayez pas peur, vous aurez M. le curé à temps.  — Jacques ! » s’écria Marthe, et elle repoussait ses frères, passant à travers les jeunes paysans amis de la famille qui mangeaient encore autour de la table ; « ne vois-tu pas que ma mère se trouve mal ?  La malade était en effet retombée sur ses oreillers, son excitation l’avait épuisée, elle s’était évanouie.  « Où est M. le curé ce soir ? » disaient les jeunes gens ; « on le saura à la métairie des Guérêts, c’est de là qu’il part toujours pour se cacher.  — J’y vas, » dit un jeune homme robuste, aux larges épaules, qui n’avait pas encore parlé, mais qui avait constamment regardé Marthe à la dérobée.  Tous les paysans sortirent avec lui ; la jeune fille, l’effroi dans les yeux et la mort dans le cœur, cherchait à ranimer sa mère ; la malédiction semblait déjà peser sur elle ; Jacques et Pierre la regardaient faire avec l’impuissance ordinaire aux hommes de la campagne devant la maladie. Tous deux serraient les poings en contemplant ce pâle visage et ces membres glacés déjà par un froid mortel.  Tout à coup, Jacques étendit le bras vers le crucifix.  « Je jure, dit-il, par l’eau de mon baptême, de ne toucher un fusil que pour défendre les bons prêtres et pour aider les braves gens, si ma mère peut rouvrir les yeux et nous donner encore une fois sa bénédiction.  — Ainsi soit-il ! » dit Pierre.  Au même instant leur mère rouvrait les yeux.  « Je croyais que c’était fini, dit-elle ; a-t-on été chercher M. le curé ? »  Il venait d’entrer. Par un bonheur inespéré, Joseph Bruneau se glissant de cachette en cachette, avait rencontré presque aussitôt le curé, ancien ministre de la paroisse de Saint-Aubin, naguère remplacé par un prêtre qui avait prêté le serment exigé par l’Assemblée nationale et que réprouvait la conscience du vieux curé. Son successeur occupait le presbytère et disait tout seul la messe à l’église, pendant que la population entière se pressait dans les bois ou à quelque lieu de pèlerinage où le curé qu’elle aimait lui célébrait l’office. Le vieux prêtre leva la main en entrant  « Que la paix soit sur cette maison ! » dit-il. Puis, regardant la malade, il se mit aussitôt en prières.  Les deux jeunes gens s’étaient agenouillés, Marthe était prosternée au pied du crucifix.  La mourante avait reçu les derniers sacrements ; une paix profonde se peignait sur son visage ; elle ne parlait presque plus, mais elle entendait encore, et son regard pénétrant suivait tous les mouvements de ses enfants. Marthe s’était rapprochée d’elle ; ses deux frères debout au fond de la cuisine. le chapeau à la main, causaient avec le prêtre ; celui-ci parlait bas.  « Oui ! on a pris une pièce de canon, les papiers du district ont été brûlés, la caisse pillée ; on dit que les hommes de tout ce côté-là vont marcher !  — Ils sont bien loin ! » s’écria Jacques, oubliant dans son excitation l’état de sa mère ; « mais si on ne se lève pas chez nous, j’irai les rejoindre ; on n’a pas oublié par ici ce qu’on nous a fait, il y a deux ans, quand on vous a chassé du presbytère, monsieur le curé. »  Le prêtre étendit la main avec un geste d’autorité et de douceur.  « Ne songez pas à nos injures, mes enfants, dit-il, le Seigneur Jésus-Christ a pris soin de ses serviteurs ; mais ne souillez jamais vos mains d’une guerre impie en combattant à côté des meurtriers de votre roi. »  Pierre avait jeté un regard sur le lit où sa mère, plus blanche que le linge qui l’entourail, reposait sur ses oreillers les suivant toujours des yeux.  « Je suis sûr qu’elle pense à mon oncle Jean, dit-il à voix basse et d’un accent solennel ; quand elle regarde comme ça, je sais bien qu’elle le voit encore à la porte de la métairie des Trois-Saules, aux Échaubroignes ; il était criblé de coups de fourche ; il en avait reçu vingt-deux ; on lui criait : Rends-toi ! il disait : Rendez-moi mon Dieu ! et il est mort. Ma mère ne l’a jamais oublié.  — Ni moi non plus, dit le prêtre en se découvrant ; pauvre Jean ! je lui avais cependant bien dit que personne ne pouvait lui ôter son Dieu ! »  La mourante avait soulevé sa main alourdie ; ses lèvres remuaient ; ses enfants s’approchèrent.  « Faites comme Jean, dit-elle, je vous bénis. »  Elle avait fermé les yeux ; le prêtre à genoux disait les prières des agonisants ; Marthe s’était levée pour abaisser complétement les paupières de la morte, et elle sanglotait silencieusement au pied du lit. Les deux jeunes gens se relevèrent.  « J’irai demain à Clisson voir ce que dit M. Henri, dit Jacques.  — J’irai avec toi, dit Pierre ; c’est bien dommage qu’il ne soit pas ici, nous y aurions été cette nuit. »  Le prêtre regarda l’horloge.  « Il est une heure, dit-il, je retourne à la métairie des Guérêts on m’attend pour la messe à l’aube du jour à la clairière de Saint-Pierre, y serez-vous, mes enfants ?  — Ce n’est guère notre chemin, » disait Jacques en hésitant.  Marthe se releva :  « Et après, quand M. le curé reviendra-t-il ?  — Mercredi ? demanda le curé interrogeant les jeunes gens du regard.  — Oui, dirent-ils, nous aurons parlé à M. Henri, comme elle aurait voulu ; nous pourrons la mettre en terre ; en attendant, Marthe veillera ici. »  Marthe frissonnait sans rien dire. « Faites comme Jean ! » avait dit sa mère en expirant ; sa malédiction reposait sur ceux qui s’étaient rangés de l’autre côté. La jeune fille était retombée à genoux, la tête cachée dans ses mains ; elle priait encore lorsque le curé sortit de la ferme accompagné par ses deux frères. 

 II  La levée de trois cent mille hommes ordonnée par la Convention nationale troublait les châteaux comme les chaumières. Le Poitou et l’Anjou étaient habités par des gentilshommes nombreux, dont la plupart n’avaient point émigré et qui avaient quitté la cour ou l’armée pour se cacher dans leurs campagnes au milieu des paysans qui leur étaient dévoués et qui pensaient partout comme eux. Les villes, petites et peu nombreuses, avaient subi l’influence révolutionnaire ; les républicains y étaient en majorité et les jeunes gens se rendaient sans difficulté au tirage, entraînés par cette ardeur guerrière qui, passant sur la France comme un vent de tempête, emportait tout à coup aux frontières assez de soldats pour défendre le sol de la patrie et pour porter la guerre à l’étranger. Ceux qui partaient n’approuvaient pas tout ce qui se faisait ; beaucoup n’y comprenaient rien ; la Terreur commençait à Paris et s’étendait déjà dans les provinces, mais le sentiment national était ému ; c’était la France qu’on défendait. Laissés à eux-mêmes, les paysans du Poitou et de l’Anjou auraient peut-être obéi comme les autres et tourné contre l’étranger l’ardeur patiente qu’ils déployèrent contre les soldats de la République ; mais un coup mortel leur avait été porté ; on leur avait enlevé les prêtres qu’ils aimaient, auxquels ils avaient confiance, pour leur donner des inconnus soumis à cette République qui commençait à faire profession d’impiété. Les sentiments religieux, plus puissants que tous les autres sur cette population honnête et douce, s’étaient dès lors soulevés contre le pouvoir nouveau. Le procès et la mort du roi avaient accru leur colère ; ils étaient irrités et inquiets ; les pèlerinages avaient pris une nouvelle importance ; de tous les villages on se rendait aux lieux vénérés, les cierges allumés et la croix en tête ; mais les paroisses qui avaient eu le malheur de se voir imposer un curé assermenté, un intrus, comme on les appelait, portaient souvent leur croix couverte d’un voile ; un des prêtres proscrits disait la messe, et lorsque les autorités de la ville voisine cherchaient à dissiper le rassemblement, les paysans serraient plus fort leurs bâtons noueux, ils étaient déjà prêts à se faire tuer pour leurs bons prêtres.  Ce fut dans cet état d’esprit que l’ordre du tirage trouva la population du Poitou et de l’Anjou ; les paysans consultèrent leurs anciens curés, qui donnèrent partout le conseil de ne point obéir aux exigences de la République ; l’avis s’accordait avec les intérêts des cultivateurs, troublés à l’idée de voir partir les jeunes gens, soutiens et gloire de la famille ; on résolut de ne pas tirer ; avec le refus vinrent les violences de la résistance ; le Poitou et l’Anjou étaient déjà soulevés en dix endroits, lorsque, le 12 mars 1793, Jacques et Pierre Goureau prirent, à l’aube du jour, le chemin du château de Clisson où M. Henri de la Rochejaquelein, fils de leur seigneur, était resté avec son cousin et son ami, M. de Lescure, depuis que tous deux étaient revenus de Paris après le massacre du 10 août.  Clisson s’élevait dans une position pittoresque, au sommet d’un rocher, entouré de grands bois ; des ruisseaux tombant en cascades à travers les arbres murmuraient doucement aux premiers rayons du soleil ; le silence régnait encore dans les vastes cours du château ; on ne songeait point à la chasse, plaisir ordinaire des seigneurs poitevins ; les chiens jappaient faiblement dans leurs chenils ; seuls, quelques piqueurs commençaient à sortir des écuries, bâillant et s’étirant les bras ; l’inquiétude n’avait pas pénétré parmi les gens du château de Clisson, ils dormaient en paix au bord du précipice.  Les domestiques dormaient, mais les maîtres veillaient ; les lampes, qui avaient brûlé toute la nuit, jetaient une faible tueur dans le grand salon, tous les hôtes du château étaient réunis, vêtus comme la veille au soir, inquiets et agités. M. de Lescure, debout auprès de la cheminée, écoutait en silence, avec la gravité sereine qui lui était ordinaire, les arguments de son cousin Henri.  « C’est impossible, disait vivement le jeune homme, je ne tirerai pas ; je ne puis pas me battre contre les émigrés : mon père en est ; pas davantage contre les paysans de nos paroisses s’ils se soulèvent comme on le dit ; mieux vaut périr.  — Tu as raison, dit M. de Lescure, il serait honteux de se battre contre des amis ; mais moi, qui suis commandant de la garde nationale, on va m’appeler avec les hommes que contient le château ; que ferai-je ?  — Tu refuseras de marcher ! s’écria M. de la Rochejaquelein, et je viendrai avec toi. »  M. de Lescure serrait la main de son ami. Henri hésitait. Au coin de la cheminée était assise Mme de Donissan, mère de Mme de Lescure ; elle écoutait la conversation des deux cousins et l’avis unanime de tous les assistants.  « Vous avez tous la même opinion, messieurs, dit-elle en élevant légèrement la voix comme si elle résumait la discussion, plutôt mourir que de se déshonorer ; j’approuve ce courage : voilà qui est résolu. » Puis s’appuyant sur le dossier de son fauteuil dont elle serrait les deux bras de ses mains délicates : « Ainsi donc, reprit-elle, il faut mourir. »  Mme de Lescure se pressait en silence contre sa mère, un domestique ouvrit la porte et recula avec étonnement en apercevant la société réunie dans le salon qu’il avait cru traverser pour se rendre à l’appartement de M. de la Rochejaquelein.  « Il y a en bas deux gars de Saint-Aubin qui demandent à parler à M. Henri, dit-il.  — Faites-les monter, dit M. de Lescure ; et de grâce, mesdames, pas d’imprudence, nous n’aurions déjà pas dû laisser soupçonner aux gens cette conférence nocturne. »  Jacques et Pierre entraient tordant leurs chapeaux entre leurs mains ; ils n’avaient cru voir que M. Henri. Il s’avança au-devant d’eux.  « Comment va votre mère ? » demanda-t-il à Jacques.  Le paysan releva la tête.  « Morte, cette nuit, » dit-il d’une voix rauque.  Henri tressaillit.  « Et comment êtes-vous ici ? s’écria-t-il avec étonnement.  — Marthe est avec elle, dit Pierre ; elle a dit en mourant : « Faites comme Jean, » notre oncle qui a été tué, il y a deux ans, aux Échaubroignes, vous savez bien, monsieur Henri ; et puisque les gars de Saint-Florent et ceux de Chollet ont pris leurs bâtons et leurs fusils plutôt que de tirer, nous venons savoir ce que veut faire M. Henri. C’est-il vrai, monsieur, comme ils disent à la Durbellière, que vous irez dimanche tirer à la milice de Boësmé, quand vos paysans se battent pour ne pas tirer ? Venez avec nous, monsieur, tout le pays vous obéira. »  Henri se retourna, il jeta sur son cousin un regard de triomphe ; puis tendant la main aux deux paysans :  « J’irai avec vous, dit-il, et tout de suite si vous voulez ; je vais demander mon cheval.  — Ah ! pas de ça, monsieur Henri, s’écria vivement Jacques, vous tomberiez dans les patrouilles des Bleus ; nous en avons rencontré deux qui venaient de Bressuire, ils ont peur par là ; ils se souviennent de ce qu’on a fait autrefois ; quoique ça, nous n’avons guère de fusils et encore moins de poudre, on a tout enlevé ; il faut venir par les petits chemins, monsieur Henri, et partir tout de suite, car nous avons bien six lieues à faire avant d’arriver à la Durbellière ; nous sommes venus tout droit, mais nous ne nous en irons pas de même, vous seriez arrêté. »  M. de Lescure avait fait un pas vers son cousin.  « Je viens avec toi, dit-il avec un emportement auquel il n’était pas sujet ; je ne saurais rester ici. »  Mme de Lescure n’avait pas encore parlé, elle se leva ; elle était jeune et jolie ; ses yeux bleus, sa vue basse lui donnaient un air de timidité craintive ; elle prit le bras de son mari.  « Vous n’irez pas ? dit-elle tout bas ; comment nous laisseriez-vous ici sans vous ? »  Il la regarda avec inquiétude, il hésitait.  « C’est impossible ! s’écria Henri ; tu n’es pas dans la même situation que moi ; tu n’es pas forcé de tirer ; tes paysans n’ont pas marché, nous ne savons pas même ce qu’est l’insurrection ; je vais aller voir si c��est quelque chose de sérieux ; s’il y a de la raison à se soulever, tu pourras venir ; maintenant, il y aurait de la folie. »  Son cousin ne répondait pas ; son regard exprimait une ardeur contenue et une violente lutte intérieure ; sa femme restait suspendue à son bras ; les hôtes du château environnaient Henri de la Rochejaquelein ; tout à l’heure chacun avait conclu à la résistance ; au moment d’en donner le premier signe on hésitait, on craignait.  « Si vous allez avec vos paysans, disait Mlle Desessarts, fille d’un ancien ami de M. de Lescure, réfugiée chez lui, vous nous compromettrez tous, on viendra de Bressuire et on nous mettra en prison. »  Henri était troublé, il regardait M. de Lescure.  « Je serais désolé d’attirer sur toi la persécution, disait-il ; je suis entre tes mains, je ferai ce que tu voudras.  — Va, dit M. de Lescure, c’est l’honneur et ton opinion qui t’appellent ; je suis assez malheureux de ne pouvoir te suivre ; la crainte de la prison ne m’engagera pas à t’empêcher de faire ton devoir.  — Eh bien ! je viendrai te délivrer ! » s’écria Henri, le regard flamboyant, et redressant sa taille mince et flexible, comme un chef destiné à commander et à se faire obéir : « Descendez, mes amis, je vous suis, » ajouta-t-il en se tournant vers les deux paysans, spectateurs muets de cette scène.  « J’ai cru un moment que nous n’emmènerions pas M. Henri, disait Jacques en trébuchant sur le grand escalier de pierre.  — Oh ! moi, j’avais bien vu tout de suite dans ses yeux qu’il viendrait, dit Pierre ; j’espère seulement qu’il va nous laisser le temps de manger un morceau à la cuisine. »  Les efforts avaient recommencé pour retenir M. de la Rochejaquelein ; les femmes et les vieillards étaient nombreux à Clisson, et l’aspect du danger présent, immédiat, terrifiait les timides. Henri restait debout, les yeux fixés sur la porte, troublé, mais toujours résolu.  « Voilà qui est fini, mesdames, dit enfin M. de Lescure ; la départ est décidé, je vous demande de n’en plus parler ; » et il attira son jeune cousin dans la fenêtre pour lui donner quelques conseils.  Le respect qu’inspirait M. de Lescure avait fermé la bouche à tout le monde, et le silence régnait dans le salon, lorsque le chevalier de Sivray se leva dans un coin.  « Je veux aller avec M. Henri, dit-il tout d’un coup.  — Vous, monsieur ! s’écria Mme de Lescure qui retenait à grand’peine un éclat de rire, mais vous serez arrêté !  — Je ne veux pas être pris avec vous, répétait le chevalier avec effroi ; si je suis avec M. Henri, je pourrai me sauver !  — Je croyais que c’était pour vous battre que vous vouliez aller avec Henri, insistait Mme de Lescure.  — Pas du tout, c’est pour m’enfuir, pour me cacher.  — Mais Henri est suspect, il est désigné, on le poursuivra, et s’il est avec vous il ne pourra pas sauter les haies, franchir les fossés, vous le perdrez et vous vous perdrez avec lui.  — Quand il entendra du bruit, il se sauvera, et il me laissera là.  — Me croyez-vous aussi poltron que vous ? dit Henri qui avait quitté l’embrasure de la fenêtre, nous périrons ou nous serons sauvés ensemble.  — Il me défendra, s’écriait le chevalier avec transport, il me défendra ! » Et baisant les mains d’Henri, il se tournait d’un air suppliant vers M. de Lescure. « Laissez-moi m’enfuir, monsieur, c’est Dieu qui m’en a donné les moyens et le désir. »  M. de Lescure cachait à grand’peine son dégoût.  « Comme vous voudrez, monsieur, dit-il brièvement ; encore un mot, Henri ! »  La petite pièce avait succédé à la grande ; le chevalier, tremblant, frissonnant, mais triomphant, suivait à pas pressés les longues enjambées d’Henri et des deux paysans ; et ce fut le son de sa voix qu’on entendit le dernier des fenêtres du château ; il répétait en disparaissant derrière une haie :  « Il me défendra ! M. Henri me défendra ! » 

 III  Pendant que M. de la Rochejaquelein traversait le pays sous la garde de ses deux conducteurs, l’insurrection populaire et spontanée des paysans s’étendait et s’organisait déjà. Les jeunes gens revenus triomphants de Saint-Florent avaient passé en chantant devant la maison de Jacques Cathelineau, voiturier colporteur de laines :  « Es-tu chez toi, Jacques ? avait-on crié en ouvrant la porte.  — Me voilà ! » Et Cathelineau sortit du fournil où il pétrissait le pain de la famille ; ses bras étaient nus, couverts de farine ; un large tablier blanc enveloppait sa taille.  « Qu’est-ce que vous faites donc ici à cette heure ?  — Nous revenons du tirage avec une pièce de canon ; » et riant toujours, ils racontaient les événements de la journée. « Si tu avais vu le beau feu que faisaient les papiers du district ; il y aurait eu de quoi faire cuire ton pain ! »  Jacques Cathelineau ne riait pas ; il avait détaché son tablier et il essuyait ses bras.  « Mon habit, » dit-il à sa femme. Puis, se tournant vers les jeunes gens ivres de leur triomphe : « Vous ne savez pas ce que vous avez fait, leur dit-il ; vous avez attiré sur tout le pays des châtiments terribles ; on va fusiller les uns et on expédiera les autres sur le Rhin ; on brûlera nos maisons et on coupera la tête à nos prêtres, mais il n’y a pas moyen de faire autrement maintenant ; il faut nous révolter et voir ce que nous pouvons faire pour rétablir l’ordre et la religion. »  Le voiturier s’était redressé ; son regard doux et rêveur lançait des éclairs ; il regardait en face ses jeunes compagnons étonnés, honteux, mais entraînés par sa parole et par le respect qu’il inspirait. A dix lieues à la ronde, on appelait Jacques Cathelineau le Saint d’Anjou. « Adieu, Jeanne ! dit-il en jetant un dernier regard autour de sa chaumière, je vais avec eux. »  Jeanne ne répondit pas, elle ne protesta pas ; seulement. elle serrait son dernier enfant entre ses bras ; deux autres s’accrochaient à ses jupons.  « Le bon Dieu aura pitié de toi, il te protégera, » dit Cathelineau à demi-voix ; et il sortit précipitamment de la chaumière, comme s’il avait peur de faiblir.  Au nom de Jacques Cathelineau, les jeunes gens des paroisses voisines se soulevèrent en masse ; un mouvement analogue s’était opéré sous la conduite de Stofflet, garde-chasse de M. de Maulevrier, et les deux bandes se réunirent. Les paysans étaient presque tous armés de bâtons, fort peu possédaient des fusils, et ceux-là même n’avaient point de poudre ; quelques-uns portaient des haches et des faux. Dans cet équipage, Stofflet marcha sur Chollet ; Cathelineau avait attaqué Jalais et Chenillé qui avaient ouvert leurs portes. L’épouvante était générale à Chollet ; les femmes et les enfants n’osaient plus sortir des maisons ; depuis la veille, un homme vêtu d’une longue robe, la tête et les pieds nus, tenant à la main un crucifix surmonté d’une couronne d’épines, parcourait les rues de la ville ; plusieurs fois on avait voulu l’arrêter ; mais il avait disparu, se cachant dans des recoins inconnus aux gendarmes ; et tout à coup on entendait de nouveau retentir sa voix prophétique :  « Rendez-vous, mes bons amis ; rendez vos armes, sans quoi la ville va être mise à feu et à sang.  — Il faut absolument s’emparer de lui, dit le procureur-syndic : et faisant signe à deux gendarmes, tous trois s’avancèrent au moment où l’énergumène redoublait ses cris et brandissait un chapelet qu’il portait à sa ceinture, invitant la population à se mettre en prières ; les deux soldats lui mirent la main sur l’épaule ; il se retourna vivement ; le magistrat allait l’interroger, il ne lui en laissa pas le temps :  « Vingt mille hommes marchent sur vous, s’écria-t-il ; je suis venu de la part de Dieu pour épargner le sang ! »  On l’emmena en prison, mais ses paroles avaient semé partout l’épouvante. Les administrateurs venaient de réunir la garde nationale ; on savait vaguement que des rassemblements s’étaient formés dans la campagne, mais l’assemblée pour le recrutement s’était passée tranquillement, et les autorités croyaient avoir calmé les paroisses environnantes, en promettant que les fils de laboureurs ne partiraient pas. Une sommation de l’armée chrétienne, glorieux nom que prenaient les paysans, vint bientôt troubler ces espérances ; on engageait la ville à se rendre, promettant à ce prix que les personnes et les biens seraient respectés.  L’enthousiasme républicain était aussi vif que la passion religieuse ; le procureur-syndic, ayant lu la proclamation signée par Stofflet, se retourna vers les fonctionnaires et la garde nationale de Chollet réunis autour de lui.  « On ne délibère pas quand l’émeute est à nos portes, s’écria-t-il ; des républicains marchent où le danger les appelle ; ils vont au-devant des rebelles ! suivez-moi ! » et il ordonna une sortie contre les troupes de Stofflet qui s’avançaient vers la ville.  On obéit, mais l’ardeur n’était pas générale ; les habitants de Chollet comptaient dans la campagne des parents et des amis ; ils craignaient de les voir dans les rangs des insurgés et ils espéraient leur protection si la ville tombait entre leurs mains ; de leur part, la résistance fut molle ; le procureur-syndic se fit en vain tuer à la tête de ses troupes, avec un courage digne du nom  1  qu’il portait ; l’armée chrétienne, forçant les rangs de la garde nationale, se trouva bientôt dans les murs de Chollet ; le château tenait encore ; le combat était plus vif sur ce point, un certain nombre de fonctionnaires avaient déjà péri ; on capitula : les prisonniers furent rassemblés dans la cour du district, et placés sous bonne garde. Stofflet veillait lui-même à l’exécution de ses ordres ; les paysans eussent volontiers laissé échapper les bourgeois entassés sur la place.  Il était nuit, des feux brûlaient dans les rues, les insurgés s’endormaient à côté ; un certain nombre s’étaient installés dans les maisons ; les chefs de bandes, réunis dans la salle du syndic, discutaient le sort des prisonniers ; on les avait fait comparaître les uns après les autres, leur faisant subir une sorte d’interrogatoire.  « Il faut faire un coup d’éclat, » dit Stofflet, dont les traits durs et grossiers exprimaient un féroce triomphe. « Quand on saura ce qu’on gagne à nous résister, les portes des villes s’ouvriront toutes seules. »  Cathelineau n’était pas là ; les prêtres qui avaient accompagné les bandes de Stofflet n’avaient pas sur lui la même influence que sur les paysans ; il était entouré de quelques misérables, premiers meneurs d’un mouvement confus et que les gentilshommes devaient bientôt remplacer : l’un d’eux, surnommé Six-Sous, enchérissait sur les paroles de Stofflet :  « Oui, oui, tuons-les tous, et pillons les maisons ! il faut de l’argent pour faire la guerre, et c’est dans la bourse des bourgeois qu’il faut le prendre ! »  Un homme vêtu en meunier, un long fouet à la main, un large chapeau sur la tête, se leva en entendant parler Six-Sous ; il se découvrit, et la tonsure de ses cheveux révéla son état : c’était le curé fugitif de la Baronnière, paroisse voisine de Chollet.  « Si j’entends encore parler de vol et de pillage, je quitte l’armée en lui donnant ma malédiction ! s’écria-t-il, et j’emporte avec moi son titre de chrétienne qu’elle ne méritera plus. »  Stofflet avait baissé la tête ; deux ou trois chefs appuyaient les paroles du prêtre ; Six-Sous avait disparu derrière ses camarades :  « Voyez ! » dit le curé en s’avançant vers la fenêtre de la salle : les prisonniers étaient réunis dans la cour, le jour s’était levé, une pluie froide les glaçait jusqu’aux os ; leurs mains liées, leurs pâles visages avaient excité la compassion des paysans ; n’osant enfreindre les ordres et les laisser aller, prévoyant que les chefs discutaient entre eux une question de vie et de mort, un cercle nombreux de soldats insurgés s’était formé autour de la cour ; ils s’étaient mis à genoux et tous répétaient les prières du matin, implorant Dieu pour la vie des prisonniers. « Ils demandent grâce pour leurs ennemis au Père des miséricordes, » dit le curé, regardant fixement ceux des chefs qui avaient parlé de la nécessité d’un exemple.  Tout le monde était ému. Au même instant on entendit des cris aux portes de la ville :  « Bonchamps ! » criaient les femmes et les enfants de Chollet.  « M. le marquis ! » disaient les paysans des environs.  Les chefs sortirent au-devant de lui ; Stofflet haussait les épaules avec humeur, Six-Sous et ses pareils avaient disparu ; le curé de la Baronnière avait couru le premier vers les arrivants :  « C’est Dieu qui vous envoie, monsieur le marquis, s’écria-t-il ; venez sauver les prisonniers que ces messieurs avaient bien envie de fusiller.  — Fusiller les prisonniers ! » M. de Bonchamps promenait autour de lui son ferme et calme regard ; « souiller dès le début de la guerre des mains consacrées au service de Dieu et du roi ! Vous n’y pensez pas, mes amis ! où serait la bénédiction de Dieu sur nos armes ? Ce que nous allons tenter est difficile ; nous ne pouvons pas même espérer la gloire : les guerres civiles n’en donnent pas ; mais nous marchons au nom de Dieu et pour sa cause : il saura nous donner la force et la victoire ; la récompense éternelle nous attend pour nos travaux d’un moment ; gardons-nous de commettre des crimes et d’éloigner ainsi de nous les faveurs du ciel. Chollet nous a déjà coûté assez de sang, n’en faisons pas couler une goutte inutilement ; qu’on fasse rentrer les prisonniers et qu’on les traite avec humanité ; vous le voulez ainsi, messieurs ? » ajouta le marquis en se tournant vers les chefs qui l’avaient précédé à la tête des bandes insurgées, et qui cédaient involontairement à l’ascendant d’une supériorité d’esprit et de cœur plus puissante que celle du rang.  « Tous, monsieur ! » dit Stofflet, ramené lui-même ; et les cris de reconnaissance des gardes nationaux s’unirent aux transports de joie des paysans ; les républicains sincères ne criaient pas, ils ne remerciaient pas ; ils passaient d’un air sombre devant les chefs des insurgés ; nul ne fit attention à leur indignation ; Cathelineau arrivait aux portes de Chollet. 

 IV  Pendant que l’insurrection s’avançait vers le Poitou qui se soulevait à son tour, les habitants du château de Clisson voyaient venir avec inquiétude le jour du tirage ; les gens de M. de Lescure étaient descendus le matin au bourg, les paysans étaient encore calmes ; le curé de Boësmé avait prêté serment, et les paroisses environnantes n’étant point privées du prêtre auquel elles avaient confiance ne s’étaient pas accoutumées depuis plusieurs mois à violer les ordres du gouvernement pour assister, dans les bois et au milieu des rochers, au culte divin célébré par les « bons prêtres, » comme on les appelait. M. de Lescure était revenu au château au sortir de la messe ; ses hôtes étaient moins nombreux ; le parti pris par Henri de la Rochejaquelein avait paru périlleux à bien des gens ; quelques-uns l’avaient rejoint, d’autres étaient allés chercher ailleurs un abri plus sûr, les femmes et les vieillards étaient presque seuls restés à Clisson ; leur impuissance et leur vieillesse retenaient M. de Lescure par les plus forts liens.  On revenait lentement de Boësmé ; trois jeunes filles précédaient leur mère, causant et riant entre elles ; l’aînée, Mlle Marie Boguet, était plus sérieuse que ses sœurs.  « Si nous étions obligées de nous enfuir ! disait-elle, où irions-nous nous cacher ?  — Nous ne nous cacherions pas, s’écria vivement Céleste, la plus jeune des trois ; nous irons avec l’armée chrétienne, nous soignerons les blessés, nous ferons la soupe pour les soldats ; j’ai emprunté un tablier blanc au cuisinier pour voir quelle mine j’aurai avec, et je suis très-gentille !  — Et maman ? reprenait Marie.  — Maman restera avec Louise à l’ambulance, elle consolera ceux qui auront du chagrin, et Louise raccommodera les vestes déchirées.  — Et mon père, quand irons-nous le rejoindre ?  — Pourquoi mon père est-il parti ? » murmurait Céleste entre ses dents ; mais le respect ne lui permettait pas d’exprimer tout haut ses pensées, et elle dit seulement : « Quand nous aurons battu les bleus et remis le roi sur le trône, mon père reviendra en France et nous serons heureux tous ensemble. »  M. de Lescure était debout sur le perron.  « On n’attend plus que vous pour déjeuner, mesdemoiselles, » dit-il en riant ; et les jeunes filles, honteuses, effarées, prirent leur course comme des biches et disparurent dans le vestibule ; M. de Lescure rentra derrière elles.  « Pauvres enfants ! disait-il, comment les laisser ici san protection ? » et il soupirait.  On était à table et on causait gaiement.  « J’ai presque honte que nos gens aient tiré pour la milice, disait Mme de Lescure, pendant qu’Henri est parti avec ses paysans !  — Ils n’y avaient point de répugnance personnelle, ma chère, dit gravement son mari, et on n’engage pas les hommes dans une insurrection quand leur conscience n’a pas parlé.  — Oh ! si j’avais dit un mot à Germain et à Florent, leur conscience aurait bien parlé ! insistait Mme de Lescure.  — C’est-à-dire que vous auriez mis la vôtre à la place de la leur, » repartit son mari qui ne mangeait pas et dont le front paraissait chargé de tristesse. Il regardait vaguement par une fenêtre en face de lui, lorsque tout à coup ses yeux devinrent fixes ; il se souleva à demi, puis se rassit en murmurant : « Tout à l’heure ! »  « Qu’avez-vous vu, mon ami ? s’écria sa femme assise en face de lui et qui avait aperçu son mouvement sans distinguer l’altération de sa physionomie ; voulez-vous quelque chose ?  — Non ! » dit M. de Lescure ; et il regardait toujours par la fenêtre. Au même instant un domestique entra brusquement dans la salle à manger.  « Le château est cerné, monsieur le marquis, criait-il tout troublé ; on vient nous arrêter !  — Eh bien ! dit M. de Lescure en se levant, qu’on m’emmène, je suis prêt ! Je suppose que toute la maison n’en est pas ; » et il sortit avec sa femme au-devant des gendarmes Ils n’étaient pas plus d’une vingtaine qui regardaient avec un peu d’étonnement le groupe de vieillards, de femmes et de jeunes filles qui se pressaient en tremblant à la porte du vestibule.  « Il me semble que tous ces citoyens-là ne sont pas bien dangereux pour la République, murmuraient entre eux les soldats ; quand même ce ne seraient pas des braves gens, comme on dit. » Mais le sergent s’était avancé vers M. de Lescure, il tenait un papier ouvert :  « Par ordre du procureur-syndic, le citoyen Lescure et la citoyenne son épouse, ainsi que toutes les personnes suspectes qui pourront se trouver à Clisson, doivent être arrêtés et emmenés à Bressuire pour la sûreté de la République. »  M. de Lescure haussa légèrement les épaules.  « Je vous suis, dit-il ; mais quel mal peuvent faire ces femmes et ces enfants ? »  Mme de Lescure serrait le bras de son mari.  « Où vous allez, j’irai, dit-elle à demi-voix.  — Je sais, et un sourire de tendresse éclaira un instant le grave visage du marquis ; mais vos parents, votre fille ?  — La petite est en sûreté chez sa nourrice ; ma mère... ? et elle se retournait vers Mme de Donissan qui descendait le perron.  — Je vais avec ma fille, » dit celle-ci à haute voix.  Mme de Lescure quitta son mari et courut vers elle.  « Non, restez ici, conjurait- elle tout bas ; vous n’êtes pas comprise dans l’arrestation ; mon père défendra le château et protégera ceux qui resteront.  — Ton père ? » et elle lui montrait M. de Donissan debout à côté de son gendre et de M. Bernard de Marigny son cousin ; tous deux avaient déclaré qu’ils partageraient le sort de M. de Lescure.  Un gendarme s’était approché.  « Dans tous les cas, madame aurait dû venir, dit-il, l’acte d’arrestation porte : « toutes les personnes suspectes. »  — Vous voulez donc m’ôter le plaisir de me sacrifier pour ma fille ? dit Mme de Donissan d’un accent si tendre et si digne que le gendarme interdit ne répondit pas.  — Elle a des yeux qui brillent comme des diamants, » se disait-il ; et il retourna se mêler au groupe de ses camarades.  Tous les chevaux avaient été mis en réquisition depuis un mois déjà pour le service de la République ; on attelait des bœufs à la voiture ; les rangs des hôtes du château s’étaient éclaircis ; quelques personnes avaient prétexté leur santé ; d’autres s’étaient déguisés en gens de service ; Mme Boguet et ses filles restaient debout dans un coin.  « Sont-elles suspectes, les petites citoyennes ? » avait demandé un gendarme. Le sergent hésitait, il n’était pas du pays et ne connaissait pas les personnes ; on n’avait pas osé confier l’arrestation de M. de Lescure aux brigades de Bressuire, et on avait attendu l’arrivée des renforts étrangers appelés contre les rebelles pour exécuter un ordre donné depuis dix jours.  « Je viendrai avec vous, dit Mme Boguet, prenant tout à coup son parti et s’avançant vers Mme de Lescure ; nous serons plus en sûreté avec vous que seules à Clisson ; on pourrait venir piller, et vous savez, ajouta-t-elle plus bas et les larmes aux yeux, que je n’ai plus au monde un toit que je puisse dire mien.  — M. Desessarts reste ici, dit très-bas Mme de Lescure ; il s’est déguisé, je l’ai vu tout à l’heure à la cuisine en bonnet de coton et en habit blanc. »  Mme Boguet réprima un sourire  « J’aime mieux me trouver sous la protection de M. de Lescure que sous celle d’un cuisinier, » dit-elle.  Ses filles s’étaient approchées.  « Oui, allons en prison, dit Céleste à ses sœurs, c’est le commencement des aventures ; M. Henri nous délivrera, il l’a promis.  — Pauvres enfants ! disait tout bas leur mère.  — Et moi je protégerai Mlle Marie, » murmurait M. de Marigny.  « En voiture, mesdames, dit M. de Lescure. Mme Boguet vient avec nous ? ajouta-t-il avec étonnement.  — Qui protégerait mes enfants ? » demanda-t-elle les yèux baignés de larmes.  Il s’inclina sans répondre.  « La protection d’un prisonnier ! » marmottait-il entre ses dents.  Tous montèrent en carrosse et la lourde voiture s’ébranla lentement, entourée de vingt gendarmes ; on prit le chemin de Bressuire. Le sergent avait tiré son sabre, il s’adressa à sa troupe :  « Citoyens, dit-il, j’espère que vous vous empresserez de rendre témoignage de la soumission avec laquelle on a obéi et de l’accueil que nous avons reçu ! »  Tous les gendarmes applaudirent, les passions de la guerre civile n’étaient pas encore déchaînées. 

 V  Les patriotes de Bressuire n’étaient pas rassurés ; on entendait parler du soulèvement de toutes les paroisses ; les échos de Chollet, de Saint-Florent, de Chenillé étaient arrivés jusqu’à leurs oreilles ; tout le monde était aux portes ; les femmes avaient caché leur argent, leur linge et leurs beaux habits.  « On dit qu’on n’a pas pillé à Chollet, assuraient les plus hardis.  — Oui ; mais à Saint-Florent, on a tout brûlé, reprenaient les timides.  — Les papiers du district, ce n’est pas grand dommage ! » Et tout le monde riait, excepté les officiers municipaux qui avaient leur dignité à conserver.  Les administrateurs étaient réunis à l’hôtel de ville, au district, comme on disait, un peu émus, car on attendait le retour des gendarmes envoyés à Clisson, et ils ne revenaient pas.  « Si les rebelles se trouvaient par là, disait-on, les patriotes n’étaient pas en nombre pour leur résister ; on dit que M. Henri s’est mis à la tête des paysans.  — Bah ! un enfant ! disait dédaigneusement un cordonnier qui n’avait jamais eu l’honneur de vendre des bottes à M. de la Rochejaquelein.  — Puisque M. le marquis a émigré, il faut bien que ce soit son fils, » disait le cordonnier rival, qui avait la pratique du château de la Durbellière ; mais à ce nom de M. le marquis, tous les administrateurs se redressèrent avec indignation, et le malheureux cordonnier confus, effrayé, sortit en toute hâte du conseil, prétextant une indisposition.  « C’est un aristocrate, il faut le signaler, » dit solennellement son ennemi, et tous les autres applaudirent. Les gendarmes n’arrivaient pas.  Ils étaient en route cependant, mais le bon accueil du château de Clisson s’était étendu jusqu’au dîner, et les patriotes ne s’étaient point pressés à table ; on approchait de Bressuire, et les habitants, entendant le pas lourd des bœufs et le roulement de la voiture, sortirent de la ville pour voir arriver le cortège ; un certain nombre d’hommes de mauvaise mine, presque tous étrangers au pays, criaient d’une voix rauque :  « A bas les aristocrates ! »  Les volontaires, entraînés par leur exemple, répétaient le même cri. Le sergent s’avança vers eux le sabre haut :  « Voulez-vous vous taire, imbéciles ! s’écria-t-il ; si tous les citoyens valaient ceux-là, la République ne serait pas en péril.  — Menez-nous au district, » dit M. de Lescure en mettant la tête à la portière.  Il était tellement respecté dans le pays que la foule s’écarta sans l’insulter ; le carrosse s’arrêta à la porte de l’hôtel de ville ; le sergent entra pour faire son rapport.  « Où faut-il conduire les prisonniers ? » demanda-t-il.  Les administrateurs hésitaient.  « A la Forêt-sur-Sèvres ! » dit le cordonnier.  Beaucoup de gens avaient déjà été conduits dans ce petit château appartenant naguère à M. Duplessis-Mornay, et où il était mort. Les gardes avaient grand renom de patriotisme, on avait parlé d’un massacre ; le brave sergent tremblait pour les prisonniers qui avaient touché son cœur.  « Laissez retourner les citoyens à Clisson et donnez-leur des gardes, dit-il, je m’offre à les commander.  — Le vin est bon à Clisson, à ce qu’il paraît, » dit le cordonnier en ricanant.  Le gendarme le regarda en face ; il n’était pas du pays et ne connaissait pas les antécédents des administrateurs.  « Sais-tu par hasard ce que c’est qu’un honnête homme ? » demanda-t-il avec mépris.  Le cordonnier était pourpre de colère, mais personne ne faisait attention à lui.  « Clisson est isolé, il serait facile de l’enlever d’un coup de main, et Boësmé n’est déjà pas trop sûr, dit le procureur-syndic ; il vaut mieux les garder ici.  — Qu’on leur donne au moins la ville pour prison, dit le sergent ; il y a là six femmes contre trois hommes, sans compter une grande belle brune qui est montée sur le siège et que personne ne m’avait dit d’arrêter ; elle est venue par-dessus le marché. »  Les administrateurs se mirent à rire, le sergent sortit pour disposer des prisonniers  En son absence, la voiture soigneusement gardée par l’escorte avait été entourée par la foule ; un officier municipal, revêtu d’un bel uniforme tout neuf, fendit la presse et s’avança vers le carrosse.  « Si ces messieurs du district y consentent, je m’offre à garder chez moi les prisonniers, » dit-il à haute voix.  Mme de Lescure le regardait avec étonnement et non sans inquiétude ; était-ce un ami ou un ennemi ? Elle se retourna vers Agathe, sa femme de chambre, sœur de lait de M. de Lescure, qui, ne voulant pas l’abandonner, s’était juchée à grand’peine sur le siège entre le cocher et M. de Marigny.  « C’est M. Gady, l’épicier de madame la marquise, dit-elle à demi-voix.  — Nous ne disposons pas de nos personnes, dit M. de Lescure, sans quoi j’accepterais sur-le-champ l’hospitalité de M. Gady. »  L’officier municipal se rengorgea, heureux de voir qu’on savait son nom.  « Mais je veux parler moi-même au district, continua M. de Lescure, je ne sais pourquoi on m’a arrêté, et je demande qu’on fasse mon procès.  — Je demande qu’on fasse le mien, » disait tout bas Céleste qui riait toujours ; sa sœur la poussait du coude pour la faire taire.  Le sergent avait reparu.  « Je n’ai pas pu obtenir de vous ramener à Clisson, citoyenne, dit-il à Mme de Lescure, mais vous pouvez vous loger dans la ville où vous voudrez ; on ne vous mènera pas en prison.  — Alors nous allons chez M. Gady, dit joyeusement Mme de Lescure ; sa figure me revient tout à fait, et nous serons tout portés pour acheter notre sucre. »  Elle riait, son mari la regarda avec compassion.  « Faites attention à vos paroles, » dit-il tout bas en passant près d’elle pour descendre de voiture et entrer à l’hôtel de ville.  La jeune femme rougit ; elle cherchait le visage réjoui du brave épicier, mais il avait disparu ; un jeune homme grand, robuste, à l’œil ouvert, aux cheveux épais et frisés s’avança à sa place.  « Mon père est allé chez nous pour faire préparer les quartiers, dit-il en souriant ; je vais montrer le chemin au cocher, Et les quatre bœufs amenèrent bientôt la voiture à la porte de l’officier municipal.  L’émoi était grand dans la petite maison ; l’épicier était arrivé tout essoufflé.  « M. le marquis et ces dames vont venir loger ici, » s’écria-t-il en entrant dans la boutique où sa femme et ses filles se trouvaient seules ; les pratiques étaient toutes sur la place autour de la voiture ; « il faut arranger tout de suite les chambres d’en haut. »  L’épicière s’était levée, les bras pendants, la bouche béante.  « M. le marquis ? répétait-elle lentement.  — Oui, M. le marquis de Lescure et ces dames, il y en a six dans le carrosse ; je ne les connais pas, sauf Mme la marquise ; je l’ai vue un jour à la messe à Boësmé, dans le vieux temps, ajouta-t-il en se reprenant. Allons, Catherine, Marie, dépêchons-nous. »  Catherine avait souri en se penchant vers sa sœur.  « Je parie que c’est Jean qui a donné ce conseil à mon père, il ne pense qu’à faire plaisir aux nobles et aux prêtres à cause de Marthe ; je serai tout de même bien aise de voir une marquise avant qu’il n’y en ait plus du tout. » Et elle courait ouvrir les fenêtres des deux petites chambres d’honneur soigneusement conservées pour les parents qui venaient de loin ou pour les négociants en relations d’affaires avec Gady et qui venaient quelquefois à Bressuire pour leur commerce.  On avait à peine eu le temps de secouer les rideaux d’indienne violette à fleurs et de jeter sur le lit un couvre-pied de satin jaune qui avait appartenu « à défunt votre grand’mère, » disait Mme Gady à ses filles, lorsque la voiture s’arrêta à la porte. M. de Donissan descendit le premier pour donner la main aux dames ; Gady les fit entrer promptement et les poussa presque dans l’arrière-boutique. Les oisifs de la ville qui avaient suivi le carrosse commençaient à refluer dans le petit magasin ; l’épicier s’avança vers eux après avoir fermé la porte du fond.  « Les citoyens désirent-ils quelque chose ? demanda-t-il.  — Un sou de tabac, dit gravement un patriote. — Et le plaisir de voir tes aristocrates, dit un second avec impudence.  — Je n’ai pas d’aristocrates chez moi, dit intrépidement Gady ; j’ai des prisonniers de la République dont je réponds. »  Le ton résolu du brave épicier, les larges épaules de son fils, qui se tenait debout devant la porte du fond, et un involontaire sentiment de respect pour les gentilshommes qui n’avait pas encore eu le temps de s’effacer complètement, firent reculer la foule ; la boutique fut bientôt vide ; il n’y restait que deux ou trois acheteurs. Une jeune fille, les yeux baissés, demandait un morceau de savon ; au son de sa voix, Jean Gady s’avança vers elle ; Marthe (car c’était elle) leva sur lui un regard suppliant mais ferme.  « Je voulais vous voir encore une fois, parce que c’est la dernière, » murmura-t-elle ; et payant son acquisition, elle sortit brusquement de la boutique ; l’instant d’après, elle avait disparu dans les rues étroites de la ville, mais Jean la suivait à distance ; c’était en pleine campagne qu’il voulait lui parler.  Céleste Boguet avait écarté le coin du rideau qui voilait la porte vitrée.  « Voilà notre dragon qui sort, dit-elle tout bas à sa sœur ; il y avait là tout à l’heure une petite paysanne jolie comme une madone ; je suis bien aise qu’il ne soit plus là ; il a les épaules si larges qu’il m’empêchait de regarder. Peut-être connaît-il cette jeune fille ?  — Tais-toi donc, Céleste, disait Mlle Boguet, tu ne sais ce que tu dis.  — Je sais très-bien ce que je dis, insistait la petite étourdie ; mais maintenant qu’il n’y a plus personne dans la boutique, j’espère qu’on ne va pas nous garder là éternellement ; huit dans une boîte, et neuf quand M. le marquis reviendra.  — Nous sommes bien heureux d’être ici au lieu d’avoir été menés à la Forêt-sur-Sèvres, » dit Mme de Donissan qui avait entendu Céleste.  L’enfant rougit ; fille d’un petit gentilhomme de campagne, elle avait le plus profond respect pour la grande dame élevée à la cour, auprès de Madame Victoire, fille de Louis XV, et dont la bonté grave mêlée de beaucoup de dignité imposait silence à son joyeux bavardage.  « Je ne me pardonne pas que vous soyez ici, ma mère, dit vivement Mme de Lescure ; mon père et vous êtes trop âgés pour courir les aventures d’un temps comme le nôtre, il ne faut pas les braver.  — Crois-tu que la mort me fût moins amère si je passais ma vie loin de toi ? » dit Mme de Donissan en appuyant la main sur l’épaule de sa fille. Celle-ci la baisa avec respect, et ne répondit pas.  Catherine et Marie avaient reparu dans la boutique, rouges et hors d’haleine, mais triomphantes :  « Tout est prêt là-haut, » dirent-elles à leur père, qui s’avança aussitôt vers la porte de l’arrière-boutique ; mais les braves filles reculèrent épouvantées en voyant les six dames sortir l’une après l’autre de la petite pièce où elles avaient été entassées :  « Il n’y a que deux lits, dit Marie à sa sœur avec consternation.  — Elles s’arrangeront, dit Catherine en haussant les épaules ; elles sont bien heureuses d’avoir des lits, il y a tant de patriotes qui couchent sur la paille ! »  Le fiancé de Catherine était à l’armée du Rhin, et elle était plus républicaine que le reste de sa famille.  Les prisonnières venaient de monter l’escalier : Gady les précédait ; l’une des chambres, ornée de deux lits et plus grande que l’autre, était destinée aux dames : les trois gentilshommes devaient occuper la seconde ; en les faisant entrer dans cet étroit réduit, le brave épicier fut lui-même frappé du contraste :  « C’est ce que nous avons de mieux à vous offrir, mais ce n’est pas si beau que Clisson, dit-il d’un ton d’excuse.  - Clisson n’est plus pour nous un asile, dit vivement Mme de Lescure, et nous en avons trouvé un ici. »  Gady salua jusqu’à terre ; quand il aurait fallu mourir pour elle, il n’aurait pas livré la marquise après ce discours.  Céleste s’était approchée de la fenêtre ; l’épicier s’avança vivement derrière elle :  « Un mot seulement, mesdames, dit-il, avant que je vous laisse en repos : ne vous faites pas voir, qu’on vous entende le moins possible ; qu’on vous oublie, si cela se peut, c’est le plus sûr moyen de vous sauver ; nous y ferons de notre côté ce que nous pourrons. » Et il sortit.  Mme Boguet s’était assise sur une chaise d’un air désespéré ; Mme de Lescure au contraire avait posé ses gants, son mouchoir, son éventail :  « Je vais arranger la chambre à ma guise, dit-elle d’un ton joyeux ; puisque ceci sera peut-être notre logis pendant quelques jours, il faut en faire un palais. Mon père, si vous voulez emmener M. de Marigny chez vous, nous serons plus à notre aise entre femmes.  —C’est-à-dire que tu nous mets à la porte, dit gaiement M. de Donissan.  — Pas tout à fait ; mais pour faire le ménage, il faut de la place. » Et elle commençait à défaire les lits ; les deux gentilshommes s’enfuirent.  « Il nous faut un troisième lit, dit Mme de Lescure, qui avait pris sur elle tous les arrangements : un pour Mme Boguet et Marie, un pour Céleste et Louise, un pour ma mère et moi, sans compter un matelas pour Agathe dans un coin.  — Que madame la marquise ne s’inquiète pas de moi, dit la brave fille, je dois coucher dans l’arrière-boutique avec Mlle Gady ; et elle riait.  — A la bonne heure ; maintenant que personne ne m’aide ; je vais commencer mon métier de prisonnière et faire moi-même les lits. Seulement, Agathe, je ne peux pas porter les matelas toute seule : non, non, ne prends pas tout, rien qu’un coin ! »  Moitié riant, moitié pleurant, Agathe enlevait les matelas dérobés à chaque lit pour en former un troisième ; elle eût aisément enlevé en même temps Mme de Lescure qui dépliait gravement les couvertures.  « Tu ne sais pas faire un lit, Victorine, disait sa mère.  — Vous allez voir, qu’on ne me donne pas de conseil. »  Et elle étendait soigneusement le premier drap sans lui laisser former un seul pli ; les couvertures, le couvre-pied, rien n’y manquait ; cependant le lit avait une tournure étrange ; la jeune femme le regardait avec inquiétude, tendant les couvertures avec plus de soin.  « Qu’est-ce qu’il y a ? disait-elle, il me semble cependant qu’il est très-bien fait. »  Mme de Donissan riait, les trois sœurs n’en savaient pas plus que Mme de Lescure ; Agathe s’avança et souleva les couvertures :  « Madame a oublié le second drap, dit-elle gravement.  — Ah ! c’est vrai, » dit-elle, en se laissant tomber sur une chaise d’un air découragé : « Agathe, refais-le, je t’en prie, je n’en puis plus ; je n’aurais jamais cru qu’il fût si fatigan de faire un lit. » 

 VI  Pendant que les prisonniers s’installaient dans l’asile qui leur avait été généreusement offert par l’officier municipal, Jean Gady avait rejoint Marthe dans un petit vallon non loin de la ville ; la jeune fille avait marché vite ; elle se sentait poursuivie, elle ne voulait pas éviter Jean, elle avait besoin de le revoir encore une fois, de lui dire pourquoi elle ne le reverrait plus : mais elle avait hâte de quitter la ville, d’échapper aux regards qui lui semblaient curieusement attachés sur elle ; d’ailleurs, en se pressant, elle hâtait le moment de cette entrevue qu’elle désirait et redoutait tout ensemble. Elle s’était arrêtée haletante, et venait de s’asseoir sur une pierre pour se reposer, lorsque Jean parut devant elle.  « Marthe ! » dit-il.  Elle se leva. Ses jambes tremblaient tout à l’heure sous elle ; en entendant la voix de Jean, elle s’était sentie forte ; l’heure suprême de la lutte était venue, et Dieu avait exaucé la prière que la pauvre enfant faisait sans cesse monter vers lui depuis quinze jours.  « Marthe ! répéta le jeune homme, pourquoi es-tu venue chez nous, et pourquoi t’enfuis-tu sans rien dire à personne comme un agneau effaré ?  — Je savais que tu me suivrais, dit Marthe à demi-voix. J’étais venue pour te voir encore une fois en amis. »  Jean la regardait ; la colère lui montait déjà au cœur.  « Pour la dernière fois ? s’écria-t-il ; tu ne veux plus de moi, tu penses à un autre ? Qu’il y prenne garde ! Si quelqu’ un approche à cent pas seulement pour te conter un mot d’amour, et que je me trouve par là, il ne te parlera pas deux fois.  — Je ne pense à personne qu’à toi, dit Marthe avec l’inaltérable douceur des femmes vendéennes ; comment ferais-je autrement, puisque j’étais ta promise ? Mais, Jean, tout cela est fini ; le bon Dieu est venu entre toi et moi ! Nous ne nous marierons jamais.  — Maudit soit.... » commençait Jean, mais il n’acheva pas. Marthe lui avait mis la main sur la bouche :  « Tais-toi ! dit-elle vivement, je veux pouvoir prier pour toi.  — Tu viens me dire que ton Dieu ou plutôt tes prêtres sont venus entre toi et moi, et tu ne veux pas que je les maudisse, s’écria Jean, dont la fureur éclatait ; voilà l’esclavage dont la République nous a délivrés ; nous ne devons plus de comptes à personne, et ce que nous voulons nous le faisons !  — Et qui est-ce qui vous aide à faire ce que vous devez quand vous ne le voulez pas ? » demanda la jeune Vendéenne, debout, les yeux excités par la lutte, les mains croisées sur sa poitrine comme si elle gardait le dernier trésor qui lui restât, ses espérances et sa foi religieuses.  « Qui est-ce qui t’a défendu d’être à moi ? continua Jean sans répondre à la difficile question de Marthe. Dis-le-moi tout de suite ! à l’instant, pour que j’aille le chercher quelque part qu’il se cache, et que je l’écrase à mes pieds !  — Celle qui m’a ordonné de te dire adieu dort dans la terre depuis dix jours, » dit Marthe avec lenteur et comme si elle parlait avec peine. « Deux heures avant de mourir, ma mère a donné sa malédiction à ceux qui se rangeraient du côté des gens qui nous ont enlevé les bons prêtres et nous ont exposés à mourir sans sacrements. Elle me regardait ; je savais bien que c’était à moi qu’elle parlait, et je lui ai promis de lui obéir comme elle fermait les yeux et que M. le curé disait : « Partez, âme chrétienne ! »  Jean s’arrêta un instant consterné, et presque vaincu ; le respect des morts faisait tellement partie de la première éducation de tous les habitants du Poitou, paysans ou citadins, que la promesse de Marthe lui semblait presque aussi sacrée qu’à elle-même, mais ce n’était pas en vain que les doctrines philosophiques partout répandues en France dans les livres et dans les journaux avaient miné les principes religieux et les idées morales. Dans cette invasion générale des espérances de liberté, les âmes qui ne possédaient qu’une foi traditionnelle et des convictions vagues s’étaient laissé emporter par le courant des passions et des espérances populaires vers une incrédulité pratique. On n’allait pas à la messe des prêtres fugitifs ; on ne fréquentait pas davantage le culte des prêtres assermentés ; on marchait sans le savoir vers la religion de la Raison. L’indignation avait repris Jean ; il regarda Marthe avec colère :  « Depuis quand les vivants sont-ils sacrifiés aux morts ? demanda-t-il d’une voix sourde. Tes prêtres eux-mêmes disent que l’homme doit quitter tous ses parents et amis pour s’attacher à sa femme ; la femme n’en doit-elle plus faire autant ? »  Marthe s’était rassise, la lutte l’épuisait ; elle avait espéré que Jean comprendrait sur-le-champ ses raisons et qu’il se soumettrait comme elle à un malheur inévitable ; elle leva sur lui un regard douloureux ;  « Je ne suis pas ta femme, Jean ; le prêtre n’a pas prononcé sur nous la bénédiction, et il ne la prononcera jamais ; ma mère me maudirait de son tombeau.  — Ta mère est morte ! » dit Jean, mentant dans sa colère à sa propre conscience.  Marthe se releva d’un bond :  « Elle vit ! s’écria-t-elle, elle nous entend, elle nous voit, j’en suis sûre ; elle revient toutes les nuits depuis que nous l’avons déposée dans la terre, je la vois entrer dans la maison, je suis seule, elle me garde comme autrefois ; si je lui désobéissais, je ne la reverrais plus, ou je la reverrais fâchée contre moi, le bras tendu, les yeux brillants comme lorsqu’elle a prononcé la malédiction ; maintenant, elle s’assied à côté de moi, elle me prend sur ses genoux, comme elle faisait quand j’étais petite, elle me console et je pleure ; le jour, je ne peux pas ! »  Jean regardait la jeune fille avec un mélange d’inquiétude et de mépris :  « Tu es malade ! dit-il.  — Je ne sais pas, j’ai la fièvre quelquefois, et puis je suis toute seule maintenant que Jacques et Pierre sont partis avec M. Henri ; les nuits sont longues, et puis.... il y a des moments où j’ai peur.... »  Jean fit un pas vers Marthe, comme s’il voulait l’attirer dans ses bras ; elle étendait les mains pour le repousser :  « Non, non, dit-elle, tu ne crois plus en Dieu, tu ne vas plus à la messe, ma mère avait raison, je ne puis pas être ta femme, tu m’entraînerais en enfer ! »  Elle tremblait de tous ses membres.  « Tu serais libre de croire tout ce que tu voudrais, dit Jean fièrement ; les républicains n’obligent la conscience de personne ; et si tu ne pouvais pas courir à la messe dans les bois, il y en a deux tous les jours dans les églises de Bressuire.  — Des intrus ! dit Marthe avec dédain, qui ne croient pas à notre saint-père le pape ! »  Jean riait avec dédain :  « Nous ne voulons pas plus de pape que de roi, » dit-il.  Marthe s’était levée, elle serrait son petit châle sur sa poitrine, comme si elle avait froid.  « Et mes frères se battent pour Dieu et pour le roi, dit-elle. Adieu, Jean.  —Je viendrai un de ces jours à la Grange-Verte, et je t’enlèverai avant que tu aies le temps de dire un mot, s’écria le jeune homme emporté par la passion ; je ne sais ce qui me retient d’en venir là aujourd’hui, tout de suite.... »  Et il s’avançait vers elle avec menace.  « Tu es encore trop honnête homme pour cela, dit-elle, le regardant en face. Dans un an, peut-être, quand tu seras tout à fait républicain ; mais d’ici là.... je serai en terre.... » ajouta-t-elle plus bas.  Elle avait repris son panier, et sans se retourner, sans regarder en arrière, elle reprenait d’un pas ferme le chemin de Saint-Aubin. Tout à coup, une voix haletante se fit entendre à son oreille.  « M’aimes-tu encore ? disait Jean.  — Toujours ! dit Marthe sans hésiter.  — Alors, il ne s’agit que d’attendre, je te retrouverai ! »  Et franchissant la haie qui séparait le petit chemin creux d’un champ de sarrasin, il disparut aux yeux de la jeune fille. Elle s’arrêta un instant, regardant le point où elle l’avait vu pour la dernière fois :  « Adieu, dit-elle, c’est fini. »  Et tirant son chapelet de sa poche, elle continua sa route en récitant ses prières. 

 VII  Marthe approchait de Saint-Aubin, absorbée dans ses pensées, soutenue encore par l’effort du sacrifice, et priant de toute son âme pour Jean qui ne priait plus ; elle n’entendait pas un bruit lointain qui devenait cependant à chaque instant plus fort et plus distinct. Elle marchait toujours sans lever les yeux, mais sans se heurter contre les pierres du chemin dont elle connaissait les moindres détours ; et elle tressaillit avec effroi, lorsqu’une main se posa sur son bras. Jean l’avait-il suivie jusque-là ? Fallait-il recommencer à lui résister ? Elle regarda : c’était l’idiot du village, Rougeau, comme on l’appelait du nom d’un bœuf qui, labourant un jour dans les champs, s’était arrêté tout court en dépit des cris de son maître, pour éviter de mettre le pied sur un enfant nouveau-né, abandonné dans la lande. On avait recueilli et élevé le pauvre petit ; la mère de Marthe surtout l’avait soigné ; mais lorsqu’il avait grandi, on s’était aperçu qu’il était presque idiot ; il errait de maison en maison, accueili partout avec la compassion respectueuse qu��on doit aux innocents auxquels Dieu a refusé le fardeau et l’honneur de la responsabilité ; mais c’était à la Grange-Verte qu’il s’arrêtait le plus longtemps, c’était à son foyer qu’il revenait le plus souvent s’asseoir. Marthe ne l’avait cependant pas revu depuis la mort de sa mère ; elle le regardait avec étonnement ; une animation inaccoutumée brillait dans son regard.  « Ils sont là-bas, les ennemis du bon Dieu, disait-il d’une voix confuse, mais que Marthe avait l’habitude de comprendre ; il y en a beaucoup, beaucoup ; ils faisaient du bruit, mais M. Henri s’est caché derrière une haie, Jacques aussi ; ils font partir leurs fusils, et de l’autre côté, ils tombent, pouf ! et ne se relèvent plus. »  Marthe frémit, cette image de la guerre lui faisait horreur. Si Jean s’était trouvé parmi les ennemis du bon Dieu que Jacques faisait tomber sous les coups de son fusil ! Elle avançait rapidement.  « Peut-on passer pour rentrer à la maison ? demanda-t-elle à Rougeau qui la suivait.  — Oh ! il n’y a pas de danger par là. » Et l’idiot ricanait en montrant ses dents blanches. « M. Henri est bien couvert par des feuilles mortes, derrière la haie du petit pré, et personne ne l’approchera par derrière, je monte la garde.  — En te promenant jusqu’ici ? »  Et Marthe pressait le pas. L’idée du péril que pourraient courir ses frères et M. Henri si l’ennemi découvrait le sentier qui tournait le petit pré s’était tout à coup présenté à son esprit ; elle voulait arriver, se trouver près d’eux, savoir ce qui se passait. Elle entra sans difficulté dans la métairie. On entendait un roulement de coups de fusil, régulier et continu comme une fusillade isolée ; deux détonations se succédaient presque toujours, mais on ne répondait point du petit pré.  « M. Henri et Jacques tirent tout seuls ! dit Marthe avec étonnement.  — C’est qu’on ne les voit pas, dit l’idiot avec un éclat de rire. Ils ont bien déjà descendu deux cents bleus. »  On entendait un grand bruit dans la prairie, la fusillade cessa tout à coup. Les républicains, las de perdre leurs hommes sans voir l’ennemi, avaient fait un mouvement pour se mettre en bataille sur la hauteur.  « Ils fuient, mes amis, s’écria Henri de la Rochejaquelein, voilà le moment !  — Vive le roi ! » s’écrièrent les paysans cachés dans les fourrés, en franchissant les haies ; chaque tronc d’arbre semblait devenir un homme ; les bleus se voyaient entourés ; ils avaient cru avoir affaire à quelques habiles tireurs, ils se trouvaient en face d’une armée. Le petit détachement prit peur et s’enfuit. Henri, le premier à la tête des paysans, les poursuivit pendant plus d’une lieue ; il ne tirait plus, mais les blessés qu’il avait frappés et qui avaient voulu suivre leurs camarades tombaient sur le chemin et mouraient sans secours. Les paysans ramassaient les fusils que les fuyards avaient laissé tomber, et Henri rentra le soir à la Durbellière précédé de deux petites pièces de canon que l’ennemi avait abandonnées sur le terrain et que ses hommes ramenaient en triomphe.  Pierre et Jacques, ivres de joie, étaient rentrés à la Grange-Verte :  « Quand M. Henri est arrivé hier tout triste de ce qu’on avait été battu et repoussé jusqu’à Tiffauges, il ne croyait pas qu’on ferait si bien aujourd’hui, disait Pierre.  — C’est nous qui le lui avons dit tout de même, et il aura demain toutes les paroisses, dix mille hommes au moins ; les gars ont tous promis de se trouver à la clairière du Bois-Brûlé, et alors nous irons à Bressuire chercher M. le marquis avant qu’on lui coupe la tête ; les bleus verront si nous savons tirer. »  Marthe s’appuyait d’une main sur la table.  « M. et Mme de Lescure sont très-bien, dit-elle d’une voix qu’elle cherchait à raffermir, et on est très-bon pour eux. »  Jacques se retourna, il regardait fixement sa sœur.  « Comment sais-tu cela ? dit-il d’un ton menaçant.  — J’ai été à la ville chercher du savon, dit-elle, sans baisser les yeux.  — Et voir Jean, je parie ? éclata Jacques en se levant et en serrant les poings ; après ce que notre mère a dit en mourant ! »  Marthe ne reculait pas.  « J’ai été dire à Jean que je ne le reverrais plus, » dit-elle simplement.  Jacques s’arrêta honteux de sa colère.  « A la bonne heure ! grommela-t-il.  — C’est chez son père que demeure M. le marquis, continua Marthe.  — A cause de M. le marquis, on protégera la maison, » dit Pierre en riant. »  Marthe sourit, elle avait obtenu ce qu’elle voulait. 

 VIII  Pendant qu’Henri de la Rochejaquelein, triomphant inopinément des républicains, courait rejoindre l’armée d’Anjou qu’il avait laissée abattue et désorganisée sous les ordres de M. de Bonchamps et de Cathelineau, on était fort agité à Bressuire. Au bruit du combat de Saint-Aubin, M. de Lescure avait espéré que son cousin marcherait aussitôt sur la ville, et chaque jour passé dans l’inaction, pendant que ses amis se battaient, lui paraissait un siècle. Il restait assis dans un coin de l’étroite chambre qui lui servait d’asile, la tête dans ses mains, possédant son âme par la patience, mais sentant qu’il lui fallait toute la force que lui donnait sa religion pour supporter l’emprisonnement et l’oisiveté. M. de Donissan, plus calme, plus âgé, moins passionnément intéressé aux acteurs de la lutte, se préparait Cependant à y prendre part en étudiant une mauvaise carte du pays qu’il s’était procurée à grand’peine, et sur laquelle il traçait, d’après les indications de M. de Lescure et d’Agathe, les petits chemins qu’il ne connaissait pas et que ses compagnons avaient pratiqués dès l’enfance. M. de Marigny allait et venait sans cesse d’une chambre à l’autre, dérangeant souvent les dames dans leur réduit où Mme de Donissan tricotait et lisait paisiblement ses prières, en consolant Mme Boguet qui pleurait, tandis que Mme de Lescure et les trois jeunes filles s’impatientaient de la lenteur de leurs amis.  « Je ne comprends pas Henri, disait souvent Mme de Lescure ; il attendra si bien que nous serons massacrés avant son arrivée. On annonce les Marseillais pour ce soir, Mme Gady me l’a dit, et ils me font bien peur. »  Les Marseillais arrivaient en effet ; ces corps de volontaires avaient déjà combattu sur plusieurs points et leur attitude militaire, lorsqu’ils entrèrent le soir dans la ville à la lueur des torches, fit frémir les prisonniers ; ils passèrent sous les fenêtres de l’épicier en chantant la Marseillaise ; leurs habits couverts de poussière, leurs visages fatigués, leurs yeux brillants leur donnaient l’apparence de troupes aguerries par de longues campagnes.  « Les soldats sortent de terre dans notre patrie, dit M. de Donissan en les regardant défiler, tous ceux-là étaient à leur charrue ou derrière un comptoir il y a six mois. Heureusement les généraux ne se forment pas si facilement. Ceux que la république a par ici me font l’effet de battre la campagne.  — Ne dites donc pas cela, mon père, s’écria vivement Mme de Lescure en riant, vous nous ôteriez tout l’honneur de les vaincre ; d’ailleurs il faudra bien que nous improvisions nos généraux, nous ne saurions en trouver de tout faits.  — Aussi battrons-nous peut-être quelquefois la campagne. »  Et M. de Lescure souriait.  « Mais ce sera pour rencontrer les bleus. »  Un tumulte effrayant lui coupa la parole, les Marseillais avaient posé leurs armes, et ils criaient qu’il fallait se défaire des prisonniers. Mme de Donissan se leva, et prenant son livre de prière :  « Voici l’heure de mourir, mes enfants, dit-elle, prions Dieu.  — Non, disait M. de Lescure, Dieu ne veut pas que nous mourions sans nous être montrés pour Lui. »  — Les Marseillais ne savent pas où nous sommes, dit bravement Céleste en s’avan��ant vers le groupe des grandes personnes, comme elle disait toujours, et bien sûr, M. et Mme Gady ne nous trahiront pas.  — Toute la ville sait que nous sommes ici, » sanglotait sa mère.  M. de Marigny regardait toujours par la croisée dont il avait légèrement soulevé le rideau.  « Les voilà ! dit-il d’une voix étouffée ; il y a onze prisonniers, pas davantage, nous en avons autant ici ; j’ai bonne envie d’aller les rejoindre.... ce sont des paysans.... Le maire est là.... il a son écharpe.... il se débat.... il résiste aux Marseillais !... Voilà le général Quétineau, joli général, qui ne peut pas se faire obéir par ses soldats !... L’armée se met tout entière en bataille.... le maire se fâche tout à fait.... ah ! on l’emporte.... les Marseillais se moquent des autorités.... les pauvres gens ! ils sont à genoux !... Ah ! quelle horreur ! » Et il laissa retomber le rideau.  Un faible cri s’était élevé sur la place : « Vive le roi ! » disaient les prisonniers ; on leur répondit par des coups de sabre. M. de Marigny était furieux, il avait saisi ses armes et voulait descendre pour brûler la cervelle au commandant des Marseillais.  « Je serai massacré après, disait-il, mais qu’importe aujourd’ hui ou demain ! »  En vain lui représentait-on le danger qu’il allait attirer sur ses compagnons de captivité ; il n’écoutait rien, les accès de colère auxquels il était sujet l’aveuglaient complétement ; il allait sortir, lorsque ses regards tombèrent sur le petit groupe que formaient Mlles Boguet ; Céleste, presque aussi indignée que M. de Marigny, criait tout haut :  « Laissez-le aller, c’est un égoïste ! peu lui importe de nous faire tous tuer avec lui ; eh bien, nous mourrons tous ensemble ! »  Marie la retenait d’une main, soutenant sur l’autre bras sa sœur Louise défaillante. M. de Marigny tressaillit ; il s’arrêta. Les cadavres des malheureux paysans avaient été enlevés, les traces de leur sang avaient disparu ; les habitants de Bressuire, honteux et consternés, s’étaient empressés de faire disparaître tout souvenir du massacre. Ils tremblaient d’avance à l’idée des représailles, mais les Marseillais régnaient en maîtres sur la population effrayée ; chaque nuit des arrestations venaient remplir les prisons : le maire, qui avait défendu les prisonniers, y avait été jeté le premier. L’uniforme municipal de Gady et le zèle patriotique de son fils qui s’était donné tout entier à la révolution depuis que Marthe l’avait repoussé, protégeaient encore la petite maison de la place Saint-Sauveur.  « Si M. Henri ne se dépêche pas, il ne trouvera plus personne, » répétait Céleste. Et ceux qui ne le disaient pas pensaient comme elle.  C’était le 1 er mai ; Mme de Lescure, debout près de la fenêtre, regardait les feuilles qui s’ouvraient sur les branches des marronniers autour de la place, et elle songeait au petit sentier verdoyant qui conduisait à la chaumière de Madeleine, la nourrice de sa petite fille à Boësmé ; Céleste s’était glissée à côté d’elle.  « Voilà le général qui passe à cheval ! s’écria-t-elle tout à coup, il a un détachement avec lui, il sort de la ville, qu’est-ce qu’il va voir ? »  Elle avait entr’ouvert la fenêtre dans sa curiosité, et se mettant à genoux, elle approchait sa jolie tête blonde de l’étroite ouverture. Les oisifs couraient sur la place.  « On dit qu’il y a une colonne ennemie vers l’ouest, le général est allé en reconnaissance, les brigands ont marché sur Argenton : s’ils le prennent, nous sommes perdus ! »  Le général rentrait au galop, le front sombre, tordant sa moustache ; ses soldats riaient dans les rangs.  « Un paysan qui labourait avec huit bœufs ! cria l’un d’eux en passant pour rentrer dans la caserne.  — Les brigands n’étaient pas encore en vue, » dirent les curieux qui ne riaient pas.  L’inquiétude allait croissant ; sans qu’on sût pourquoi, elle commençait à gagner les soldats.  « Nous serons pris ici dans une souricière, disaient-ils, et on nous fera payer les cruautés des Marseillais. »  La nuit était venue, mais un bruit sourd régnait dans toutes les rues, on entendait un murmure continu dans la direction des cantonnements, les prisonniers ne s’étaient pas couchés ; Céleste sommeillait sur son lit, elle n’avait pas voulu se déshabiller ; Mme de Donissan avait attiré sa fille dans ses bras ; toutes deux priaient tout bas.  Le jour commençait à poindre, les volets fermés laissaient passer quelques rayons de soleil ; M. de Lescure suivait par une fente les mouvements des troupes qui commençaient à se réunir sur la place.  « Les soldats portent des sacs, c’est une retraite, dit-il.  — Alors, avant de se retirer, ils vont fusiller les prisonniers, s’écria M. de Marigny qui écoutait d’un air sombre.  — Il faut qu’ils aient des nouvelles de l’armée, disait M. de Lescure dont les yeux brillaient de joie. Henri ne nous a pas oubliés et Dieu nous protégera. »  — Fermez donc mieux les volets, messieurs, s’écria Mme de Donissan, vous allez attirer l’attention sur nous. »  Céleste s’était réveillée, elle était venue s’agenouiller auprès de Mme de Lescure et toutes ensemble répétaient les prières du matin. Chaque fois qu’une compagnie de soldats s’arrêtaient devant la porte, les femmes s’interrompaient dans leurs prières.  « Les voilà ! » disaient-elles. Mais les troupes reprenaient leur marche et on continuait le chapelet.  Des pas lourds retentissaient dans l’escalier ; un coup léger fut frappé à la porte, et Gady entra.  « La ville est déserte et vous êtes libres, mesdames, dit-il ; je viens vous demander un refuge à Clisson ; les royalistes voudront se venger du mal qu’on a fait ici aux prisonniers, et nous allons être mis à feu et à sang.  — On ne fera de mal à personne, » dit M. de Lescure s’avançant devant son beau-père.  Et M. de Marigny, prenant sur-le-champ le ton du commandement :  « L’armée chrétienne est chrétienne. »  Gady se grattait l’oreille :  « J’ai entendu dire qu’à Chollet, M. de Bonchamps avait eu bien de la peine à empêcher le pillage, et les brigands.... pardon, mesdames, c’est comme ça qu’on les appelle, aiment bien les nobles et respectent les châteaux.  — Je ne demande pas mieux que de vous recevoir à Clisson, je vous dois certes l’hospitalité, repartit M. de Lescure, bien que je ne comprenne pas trop quelle en sera pour vous l’utilité. »  Les habitants de Bressuire pensaient comme Gady ; sa boutique ne pouvait contenir les suppliants qui venaient demander asile à Clisson. Déjà Agathe était partie pour commander les charrettes ; M. et Mme de Lescure s’esquivèrent sans bruit ; Céleste voulait courir après eux, Marie la retint :  « Laisse-les donc, dit-elle, ils veulent rentrer tout seuls dans cette maison qu’ils n’avaient pas cru revoir. » Et la petite étourdie, riant et rougissant, se cacha derrière sa mère qui ne pleurait plus. 

 IX  Le château de Clisson était rempli de patriotes réfugiés, la cour était encombrée par les charrettes apportant le bagage des habitants de Bressuire, mais les royalistes avaient changé de direction ; ils ne marchaient plus sur cette ville qu’ils auraient trouvée déserte.  « Je m’en emparerai donc le premier, dit M. de Lescure à sa femme, avant que les bleus reviennent. Je vais envoyer les ordres à mes paysans ; pourquoi resteraient-ils seuls ainsi et sans chef ?  — Vous avez raison ! s’écria-t-elle, et je m’en vais vous faire des cocardes. »  Elle riait comme un enfant et, courant dans sa chambre, elle entraîna à sa suite M. de Marigny et le chevalier Desessarts ; les hommes préparaient leurs armes, et la jeune femme coupant une robe de soie blanche qu’elle avait portée à la cour, amoncelait les cocardes dans son panier à ouvrage.  On avait fermé la porte, car on redoutait les remontrances et les objections de Mme de Donissan ; cependant les cocardes étaient prêtes, l’heure du rendez-vous donné aux paysans approchait ; il fallait partir. M. de Lescure entra chez sa belle-mère.  « Les dispositions sont prises, dit-il, vous pouvez quitter ceci et emmener toutes ces dames sous bonne escorte à Châtillon.  — Mais si les patriotes revenaient à Bressuire, que deviendrions-nous ? s’écria-t-elle.  — Demain, au point du jour, je serai maître de Bressuire, » dit M. de Lescure, et la joie du triomphe éclatait déjà dans ses yeux ; « cette nuit quarante paroisses se révoltent par mes ordres. »  Mme de Donissan se laissa tomber dans un fauteuil.  « Nous sommes perdus ! murmurait-elle, vous agissez à la légère, vous ne savez où sont les royalistes ou les républicains, vous serez surpris seul avec votre petit corps et mis en pièces avant que vos amis puissent vous secourir  M. de Lescure écoutait avec calme.  « Si chacun en avait dit autant, il n’y aurait point encore d’armée royaliste, répondit-il, je ne puis rester entre quatre murs pendant que mes amis se battent, » et il sortit.  Mme de Lescure était debout à la fenêtre de sa chambre, regardant le nuage de poussière qui s’élevait du côté où son mari et M. de Marigny avaient disparu, lorsqu’elle entendit du bruit dans la cour où les patriotes de Bressuire étaient réunis autour de leurs effets. Elle y courut, car elle se sentait chargée de la garde de Clisson. Un bourgeois pâle, effaré, couvert de poussière, était entouré d’un groupe de femmes.  « Ils y sont ! disait-il, ils arrivaient comme je quittais la ville.... »  Mme de Lescure s’avança  « Qui donc ? dit-elle.  — Les brigands ! ils sont maîtres de Bressuire ; à l’heure qu’il est, tout est peut-être en flammes ! »  Un métayer entrait au même instant dans la cour ; il marcha droit à Mme de Lescure qui réprimait avec peine les transports de sa joie.  « Madame, dit-il, comme j’allais chercher les effets de ces messieurs avec mes bœufs et ma charrette, les brigands ont passé par là, ils ont tout pris ; j’ai dit que c’était à M. le marquis, et ils ont promis de les rendre sur un mot de sa main. »  M. de Lescure arrivait au galop, sa femme avait fait courir après lui.  « Vous aviez raison, dit-il aux gens de Bressuire, il paraît que les brigands aiment les nobles ; je vais aller chercher mes bœufs et sauver vos effets ; restez ici sans inquiétude. »  Mme de Lescure se retrouvait seule ; pour plus de sûreté, elle enferma les patriotes dans une salle lointaine, craignant, si l’armée royaliste arrivait sans M. de la Rochejaquelein, qu’on ne fût mécontent de trouver chez elle tant de républicains. Elle venait de fermer sur eux la porte, lorsqu’elle entendit au loin le bruit des chevaux ; elle courut dans la cour toute seule, car elle avait interdit à ses gens de se montrer, de peur qu’ils ne commissent quelque imprudence. Le cri de : « Vive le roi ! » retentissait dans le lointain ; la jeune femme s’avança vivement au-devant des cavaliers.  « Henri ! » s’écria-t-elle, comme il sautait de cheval. M. de Lescure, M. de Marigny et deux ou trois autres personnes étaient avec lui. Aux cris, tous les hôtes du château s’élancèrent dans la cour, les domestiques avaient rompu la consigne, tout le monde criait : « Vive le roi ! »  « Je vous ai donc délivrés ! » répétait M. de la Rochejaquelein avec transport.  Les patriotes de Bressuire avaient entendu le tumulte, ils crurent qu’on venait les massacrer ; l’un d’eux ouvrit timidement la porte.  « C’est madame, dit-il ; elle est là au milieu avec tous ses gens ; je ne vois pas beaucoup de brigands. »  Les plus hardis s’aventurèrent à sortir et à se jeter aux pieds de M. de Lescure.  « On ne vous a pas fait de mal à Bressuire ? répétaient-ils.  — On m’y a même fait du bien, dit M. de Lescure, en relevant Gady, toujours enhardi par le souvenir de son dénouement, et voilà monsieur à qui je dois la vie. »  Henri de la Rochejaquelein embrassa le brave épicier tout fier et reconnaissant  « Ces messieurs ont bien fait de se mettre à l’abri des brigands chez le chef des brigands, disait-il en riant.  — Pas du tout, c’est toi qui es le chef, disait M. de Lescure.  — Tu seras le chef demain, insistait Henri ; moi je ne suis qu’un hussard, bon à me battre, voilà tout. »  On était entré dans le château, M. de Lescure appuyait la main avec une autorité caressante sur l’épaule de son jeune cousin.  « Je voudrais bien savoir ce que tu as dit à tes paysans quand ils sont venus te chercher de toutes les paroisses ; on raconte qu’ils étaient dix mille le lendemain des Aubiers, est-ce vrai ?  — Dix mille, c’est beaucoup, mais il y avait bien du monde ; nous avions quatre petits canons, mais seulement trois charges de poudre pour chacun : nous en avons trouvé un peu à Bressuire ; je crois que nous avons douze gargousses par pièce, nous voilà riches. Je leur ai dit : « Mes amis, je ne  « suis qu’un enfant ; si mon père était ici, vous auriez con-  « fiance en lui ; mais j’ai du courage, je me montrerai digne  « de vous commander ; si j’avance, suivez-moi ! si je recule,  « tuez-moi ! si je meurs, vengez-moi ! » Ils ont crié : Vive le  roi ! et nous sommes partis.  — Sais-tu bien que tu es un héros, Henri ? disait M. de Lescure en souriant, les yeux humides.  — Ça se peut bien, et M. de la Rochejaquelein riait aussi comme d’une plaisanterie ; mais si nous remettons le roi sur le trône, crois-tu qu’il me donne en récompense un régiment de hussards ? c’est tout mon rêve.  — Moi, j’aimerais mieux les gardes françaises, dit gravement M. de Lescure, mais ce serait peut-être un peu gros pour moi ; nous verrons ; pour le moment il s’agit de nous battre. »  Mme de Donissan était réconciliée avec l’insurrection qui semblait si bien débuter.  « C’est le devoir de tout gentilhomme de prendre les ar mes, disait-elle.  — C’est ce qu’ils feront, j’espère, madame, disait Henri ; Il y a des corps partout, les paysans se soulèvent de tous les côtés ; M. de Charette marche dans le bas Poitou, M. de Bonchamps et M. d’Elbée sont tout près d’ici avec Cathelineau et Stofflet, M. de Royran à Montaigu, M. de Lyrot près de Nantes ; il n’y aura bientôt plus une paroisse qui ne soit en marche, et tous les rassemblements trouvent des chefs.  — Tous ces chefs s’entendent-ils entre eux, monsieur ? » demanda M. de Donissan, qui seul avait quelque habitude de la guerre.  Henri rougit.  « Pas jusqu’à présent, dit-il ; nous autres de la grande armée..... » et il se redressait avec fierté, « nous agissons seuls, mais par la suite les différents corps combineront sans doute leurs mouvements, et alors nous écraserons sans peine les républicains, qui ne s’entendent pas, je vous en réponds ; on dit que les généraux se disputent entre eux comme leurs dignes maîtres de la Convention.  — Vive le roi ! » répétait Mme de Lescure dans son enthousiasme ; puis se tournant vers son mari : « Vous m’emmènerez à Bressuire, n’est-ce pas ? Il hésitait. Oh ! oui ! je veux y rentrer en triomphe, et d’ailleurs il faut que nous soyons au quartier général, n’est-ce pas, ma mère ? » et elle regardait Mme de Donissan d’un air suppliant.  Mme Boguet avait eu grand’peine à retenir Céleste dans le château où elle avait fait rentrer ses filles après le premier moment d’émotion, mais depuis que tout le monde s’était réuni dans le salon, la petite étourdie s’était peu à peu glissée vers le canapé où se tenait le conseil de guerre, comme elle disait. Elle s’élança vers M. de Lescure.  « Emmenez-moi, disait-elle, je monte très-bien à cheval, je serai votre petit aide de camp, si vous voulez ! »  Mme de Lescure rougit vivement, et, prenant le bras de l’enfant, elle cherchait à la calmer et à la faire asseoir auprès d’elle ; mais l’excitation générale avait achevé d’égarer Céleste : « Je veux aller couper les arbres de la liberté à Bressuire, répétait-elle, celui qui était sous nos fenêtres, sur la place ! »  Mme Boguet s’était approchée du groupe, elle entraîna sa fille, mais son ardeur avait prévalu et le départ pour Bressuire fut décidé.  « Voici les bleus ! aux armes ! »cria-t-on tout d’un coup dans la cour.  Les officiers y coururent.  « Qui est ce jeune homme qui accompagne Henri ? demanda Mme de Donissan à sa fille qui s’approchait de la fenêtre pour voir la cause du tumulte.  — C’est M. Forestier, le fils d’un cordonnier de la Pommeraye. M. de Dommaigné l’a fait élever, c’est un excellent officier, à ce que dit Henri ; nous avons de tout dans l’armée, ma mère.  — C’est ce qu’il faut, dit Mme de Donissan, avec solennité ; il faut que le peuple entier, gentilshommes, paysans et bourgeois replacent leur roi sur le trône, puisque tous en ont fait descendre son père ; les gentilshommes mêmes l’ont conduit à l’échafaud. »  Elle parlait encore, mais sa fille l’écoutait à peine.  « Qu’est-ce qu’on veut faire à ces hommes ? ce sont des gens de Bressuire ? s’écria-t-elle, il n’y a pas de bleus ; qu’est-ce que devient donc Henri ? »  Et, s’élançant dans la cour, elle courut au-devant des paysans qui sortaient des écuries, le sabre à la main.  « Ils m’ont dit : Bonjour, citoyen ! criait un petit domestique ; j’ai dit : Il n’y a pas de citoyen ici. Vive le roi ! ce sont des éclaireurs ! »  Les pauvres bourgeois qui étaient venus chercher leurs femmes réfugiées à Clisson s’étaient jetés à genoux, tendant les bras vers les paysans ; mais ceux-ci ne voulaient rien entendre ; enfin Mme de Lescure reconnut Pierre Goureau qu’elle avait vu lorsqu’il était venu à Clisson pour chercher Henri de la Rochejaquelein.  « Au nom de votre mère, dit-elle, épargnez ces pauvres gens qui n’ont fait de mal à personne !  — Ma mère est morte, mais elle aurait dit comme ça, » répondit Pierre ; et il s’élança vers les suppliants qui redoublaient leurs cris, croyant qu’on allait leur trancher la tête.  M. de la Rochejaquelein venait d’arriver à la suite d’une rapide reconnaissance autour du château ; il parlait aux paysans ; Mme de Lescure fit signe à Pierre, qui emmena les bourgeois dans la cuisine ; ils quittèrent leurs habits et leur cocarde ; avant de les laisser aller, les Vendéens les forcèrent à crier : Vive le roi ! Ils auraient crié jusqu’à Parthenay où ils allaient se réfugier s’ils n’eussent craint de rencontrer les bleus.  « Leur reconnaissance est un peu trop expansive, disait Mme de Lescure en rentrant dans le salon ; je ne sauverai plus les patriotes s’il faut subir les remercîments de leurs femmes ; mais il est temps de partir, ma mère ; nous laissons Clisson aux mains des gens de Bressuire, puisqu’ils s’y trouvent bien ! » et elle riait comme un enfant, ivre de joie et d’espérance. « Vous me prendrez au carrefour de Boësmé, je vais avec Agathe chez Madeleine pour embrasser ma fille.  — Tu n’as pas songé à l’emmener à Bressuire ? demanda sa mère.  — Non, vraiment, elle est mieux à la campagne, et Madeleine est moins exposée chez elle qu’auprès de moi. Et puis que ferait-elle de ses enfants ? Blaise sera à l’armée avec nous ! D’ailleurs, et sa voix devenait plus grave, je veux être libre de suivre mon mari partout, à la bataille, en prison, à la mort ; mon enfant gênerait mes mouvements, et elle est en sûreté à Boësmé. » Elle sortit en étouffant un soupir. 

 X  La lourde voiture de Mme de Lescure approchait de Bressuire ; déjà çà et là des groupes de paysans apparaissaient sur la route, ils étaient tous armés, car ils étaient en campagne.  « Qu’est-ce que portent donc ces hommes ? demanda Mme Boguet en apercevant de loin un détachement d’une cinquantaine de paysans, tout à l’heure agenouillés au pied d’un calvaire, et qui venaient de se relever pour reprendre leurs armes.  — Ce sont des Vendéens ! s’écria Céleste, dont l’esprit était plus prompt et les yeux plus perçants que ceux de sa mère ; ce sont nos soldats ! Oh ! les braves gens, comme je les aime ! je voudrais les embrasser tous ! » et Marie eut bien de la peine à faire rasseoir Céleste.  « Ils portent des faux emmanchées à l’envers, dit Mme de Donissan ; c’est une vieille arme de paysans, et des plus redoutables. Les pauvres gens, ils n’ont presque point de fusils ! »  En effet, les groupes qui devenaient à chaque instant plus nombreux présentaient un étrange spectacle : les paysans portaient des couteaux ou des faucilles au bout de leurs bâtons, quelques-uns brandissaient des broches à rôtir ou même de gros gourdins. Ils se croyaient invincibles et s’approchaient de la voiture avec curiosité, comme pour faire parade de leurs armes.  « Qui est-ce qui est dans le carrosse ? demandaient-ils au cocher.  — C’est Mme de Lescure, disait-il ; M. le marquis est déjà à Bressuire avec l’armée.  — Ah ! c’est une marquise, elle vient avec nous, tant mieux, elle verra que nous sommes de braves gens, » disaient les paysans venus pour la plupart des paroisses lointaines de l’Anjou et du Poitou, et qui ne connaissaient que le nom de leur seigneur.  Le carrosse avançait lentement, escorté par une foule nombreuse lorsqu’il entra à Bressuire. M. de Donissan et M. de Marigny étaient venus à sa rencontre.  « Je vais me promener par la ville, dit Mme de Lescure, en sautant à terre.  — Puis-je venir avec vous, madame ? demanda vivement Céleste, qui avait déjà serré la main à deux ou trois paysans fort étonnés de sa cordialité.  — Il faut que madame vienne voir Marie-Jeanne, s’écria Pierre Goureau, qui avait fait partie de l’escorte et qui descendait de cheval.  — Oui, oui ! criait-on dans les rangs des Vendéens ; elle était prisonnière ici, c’est nous qui l’avons délivrée ; mais nous ne l’avons pas vue quand nous sommes entrés.... Non, les bleus qui la gardaient s’étaient déjà sauvés et elle était partie.  — Et la petite, était-elle avec elle ?  — Oui, bien sûr ! et toutes les dames qui étaient dans le carrosse..., la vieille aussi !... c’est la mère de celle-là..., et on se poussait pour voir Mme de Lescure.  — Voilà Marie-Jeanne, j’en suis sûre, s’écria Céleste, qui avait bien compris au langage des paysans qu’il s’agissait d’une pièce de canon.  Mme de Lescure, qui croyait voir une femme en vénération parmi les paysans, regardait autour d’elle avec étonnement.  « La voilà ! » criait l’enfant, courant la première vers un canon de bronze, enlevé au château de Richelieu où il avait naguère été placé par le cardinal ; il était admirablement sculpté et chargé d’inscriptions à l’honneur de Louis XIII. Les républicains l’avaient perdu au premier combat de Chollet.  Céleste avait appuyé le pied sur les marches de l’affût, et sautant légèrement, elle s’était assise sur le canon qu’elle enlaçait de ses bras délicats, prodiguant ses baisers au bronze insensible. Tous les paysans applaudissaient avec transport.  « C’est comme ça que nous l’avons prise, disaient-ils ; les plus forts ont sauté dessus, pour l’empêcher de faire du mal ; voilà Pierre et Mathieu qui l’ont enfourchée comme un cheval, et les bleus ont bientôt reculé, ils ont bien vu que nous voulions Marie-Jeanne. Elle a trouvé son bon ange, maintenant. Avec mademoiselle que voilà, Marie-Jeanne nous donnera toujours la victoire. »  Et les pauvres gens, se mettant à genoux, remerciaient Dieu de leur avoir envoyé l’ange gardien de leur canon bien-aimé pour le protéger dans les combats.  Céleste était un peu intimidée, elle n’osait pas descendre du poste qu���elle avait si étourdiment choisi ; elle avait peur de mécontenter les paysans ; elle rougissait et les larmes commençaient à rouler dans ses yeux. Mme de Lescure s’en aperçut.  « Donnez-moi la main, » dit-elle doucement.  Les Vendéens s’étaient relevés ; aucun d’eux ne fit objection à la retraite de la jeune fille.  « C’est la sœur de Marie-Jeanne, » répétaient-ils en rentrant chez eux.  Mme de Lescure emmenait la jeune fille interdite encore et muette ; elle entendit derrière elle deux paysans qui se lamentaient de ne point avoir de tabac.  « Les bleus ont donc emporté tout le tabac de Bressuire ? demanda-t-elle en se retournant.  — Non, mademoiselle, dirent les paysans honteux d’avoir été entendus, mais nous n’avons pas d’argent.  — J’en ai, j’en ai ! murmura vivement Céleste, en mettant la main dans sa poche.  — Gardez votre fortune, petite sœur de Marie-Jeanne, dit Mme de Lescure en riant, je me charge du tabac ; » et entrant dans la boutique de Gady, elle acheta plusieurs livres de tabac qu’elle distribua aux paysans, pendant que Céleste causait avec Catherine et Marie revenues la veille à Bressuire.  « Puisque M. de Lescure y est, nous ne courons pas de danger, avait dit Mme Gady à son mari, et chaque jour que le magasin reste fermé me saigne le cœur. »  Elle avait bien fait de rouvrir sa boutique ; une armée de vingt mille hommes, même pauvres, a besoin de vivres, et les paysans ne dédaignaient pas l’eau-de-vie de M. Gady. On avait fait, au premier abord, quelques légères tentatives de pillage, mais les chefs les avaient promptement réprimées, et les soldats payaient tout ce qu’ils prenaient.  « Où donc est Jean ? demanda Céleste à Catherine ; il n’est pas venu à Clisson, et je ne l’ai pas vu dans la ville. »  La jeune fille rougit.  « Il n’est pas ici ! » dit-elle.  — Est-il allé à la Grange-Verte ? insistait Céleste qui avait appris le petit roman de la maison par Agathe.  — Non, repartit Catherine presque en colère : Jean ne tourne pas si vite casaque, il est à Thouars avec le général Quétineau. »  Céleste était sur le point de répondre vivement, mais Mme de Lescure avait achevé ses distributions et elle appelait Céleste ; les Vendéens entouraient la boutique.  « Comment vas-tu dire que Jean est à Thouars ? dit Mme Gady à sa fille dès que la foule se fut éloignée, tu nous feras tous tuer.  — Jean nous vengera, dit fièrement Catherine. » Mais sa mère ne s’accommodait pas de cette consolation, et elle lui ordonna sèchement de se taire.  Catherine n’était pas encore assez révolutionnaire pour désobéir à ses parents ; elle garda le silence en se disant à elle-même :  « Quand Antoine sera revenu et que je serai mariée, je parlerai à mon aise des brigands ! » 

 XI  En quittant Bressuire, le général Quétineau s’était renfermé à Thouars ; il avait emmené avec lui Jean Gady, qu’il avait pris en amitié ; le jeune homme lui était d’ailleurs utile par les intelligences qu’il conservait dans Bressuire. Depuis que la ville était occupée par les royalistes, les bourgeois patriotes n’osaient plus bouger ni envoyer aucun avis au général ; mais Catherine faisait savoir ce qui se passait à son frère par les marchands qui venaient approvisionner la boutique ; elle lui apprit ainsi qu’on se préparait à marcher sur Thouars. Les dames devaient quitter Bressuire et se réfugier au château de la Boullaye ; « les patriotes pourraient aisément reprendre possession de notre ville, » disait-elle.  Jean communiquait intégralement au général les renseignements que lui envoyait sa sœur. Quétineau était un brave républicain, sincèrement attaché à sa cause, et courageusement dévoué à la servir, sans cruauté ni dureté excessives.  « Avant de reprendre Bressuire, il faut conserver Thouars, » dit-il en souriant de la tactique de Catherine. Jean rougit.  «��Ma sœur dit ça parce qu’elle serait bien aise de nous revoir, remarqua-t-il.  — Je sais, je sais, mon garçon ; mais ces brigands seront sur nous avant qu’on ait pu se préparer à la défense. » Et il sortit pour examiner les remparts.  La plus sûre défense de la ville était la rivière du Thoué qui l’entourait presque complétement ; elle était rapide et profonde, mais deux ponts la traversaient ; le général y fit aussitôt poster de bonnes troupes ; mais déjà on annonçait l’approche de l’armée royaliste. Elle s’avançait sur divers points ; la rivière offrait des gués abordables par les gens hardis ; mais MM. de Lescure et de la Rochejaquelein se dirigeaient vers le pont de Vrène ; derrière eux se pressait une foule de Vendéens, marchant sans ordre et se poussant les uns les autres ; quelques officiers à cheval cherchaient à régulariser leur marche : entreprise difficile en face d’hommes qui ne savaient pas toujours distinguer leur main droite de leur main gauche. Au milieu d’eux, un cavalier mince, jeune, avec des cheveux blonds cachés sous un chapeau à larges bords, poussait son cheval derrière M. de Lescure et suivait tous ses mouvements en évitant ses regards. Il appelait les paysans et répétait les ordres des généraux.  « Avais-tu déjà vu ce petit officier ? dit tout à coup M. de Lescure à son cousin.  — Non, dit celui-ci, presque sans regarder ; je présume qu’il est arrivé avec M. de Scépeaux ou M. d’Elbée.  — Alors, pourquoi s’est-il attaché à nous ? Fais-y attention ; si c’était un espion ?  — Il n’y a pas grand’chose à espionner chez nous, dit Henri en riant ; nous allons tout droit notre chemin. Voyons, mes enfants, allons-nous enlever ce pont ? »  Les bleus tenaient bon, la poudre s’épuisait ; le petit officier blond avait disparu ; M. de la Rochejaquelein partait à toute bride pour chercher des munitions à Bressuire, lorsqu’à moitié chemin il rencontra des soldats qui apportaient des cartouches.  « Qui vous a donné une si bonne idée ? s écria-t-il.  — C’est un officier tout jeune qui est venu apporter l’ordre, répondaient les paysans étonnés.  — A la bonne heure ! cet espion m’a l’air d’être notre bon ange ! » Et il retourna au combat accompagné des Vendéens qui portaient les munitions.  Trois fois M. de Lescure avait attaqué le pont sans faire plier les républicains : comme son cousin arrivait, il venait d’apercevoir un léger mouvement de fatigue chez l’ennemi ; il saisit aussitôt un fusil.  « Suivez-moi ! » cria-t-il à ses soldats ; et descendant à grands pas la hauteur, il s’élança sur le pont, au milieu des balles et de la mitraille ; mais il était seul : ses paysans n’avaient pas osé le suivre ; le terrain était découvert, ils avaient coutume de combattre dans les chemins creux et derrière les haies, et ils n’étaient pas encore aguerris au feu. M. de Lés cure court à eux, les appelle, les exhorte, les excite ; puis, espérant les enlever, il retourne au pont, seul encore cette fois en face de l’ennemi ; ses habits étaient percés de balles, mais il n’avait reçu aucune blessure.  « Attends ! attends ! criait Henri qui arrivait, je viens à toi. Et il s’élance sur le pont, suivi d’un officier et de Pierre Goureau ; tous quatre traversent le pont et sautent le retranchement ; l’officier tombe au pied du mur, mais les trois premiers assaillants se défendent bravement ; les paysans prennent feu, ils s’élancent.  « Je croyais que vous comptiez nous laisser gagner Thouars à nous tout seuls, » criait Henri à ses hommes. Les paysans de M. de Lescure faisaient des prodiges de valeur ; ils avaient honte de leur faiblesse momentanée.  On était au pied de la muraille, les bleus s’étaient réfugiés en toute hâte dans la ville et en avaient fermé les portes : le rempart était faible et sans fossé ; les paysans voulaient le démolir à coups de piques.  « Attendez, cela ne va pas assez vite ! �� s’écria M. de la Rochejaquelein, en se hissant sur les épaules de Pierre, qui ne l’avait pas quitté et dont la haute taille facilitait son projet ; il s’accrocha au mur qui était dégradé ; les pierres roulaient sous ses mains nerveuses.  « Voilà la brèche ouverte, » s’écria-t-il ; et les paysans grimpant à l’assaut comme des chats, se précipitèrent dans la ville. La division de M. de Bonchamps avait passé le gué et attaquait sur un autre point.  « Il n’y a aucun moyen de se défendre, messieurs, dit le général Quétineau, qui venait de se rendre au district ; arborez un drapeau blanc et demandez à capituler.  — Les républicains ne capitulent pas, dit fièrement un administrateur.  — Il y en a, dit tranquillement le général ; le bataillon qui défendait le Gué-aux-Riches s’est fait tuer jusqu’au dernier ; mais ici nous avons le sort de la ville entre les mains : c’est à vous de décider, messieurs. Si vous voulez, nous nous enterrerons tous ici sous les ruines de Thouars.  — Si j’avais un pistolet, je me brûlerais la cervelle ! criait le fougueux fonctionnaire.  — Voilà ! et le général tendait gravement un des pistolets passés à sa ceinture ; il est chargé à balles ! »  L’administrateur recula ; la capitulation fut résolue. On ouvrit les portes à MM. d’Elbée et de Bonchamps, au moment où les troupes de M. de Lescure franchissaient le rempart de leur côté. Les Vendéens se rencontrèrent dans la ville. M. de Bonchamps tenait par la main le général Quétineau ; les administrateurs s’étaient groupés autour de M. de Lescure qu’ils connaissaient, et le conjuraient de leur accorder quelque protection.  « Laissez-nous avancer, disait Henri, qu’ils assiégeaient comme son cousin, on croira que nous sommes vos prisonniers. »  Les paysans s’étaient déjà emparés de tous les prêtres intrus ; les officiers les firent mettre en prison pour les sauver, et M. de Lescure alla trouver le général Quétineau qu’il avait connu naguère. On avait fixé les quartiers des chefs vendéens dans la maison qu’il occupait.  Le brave républicain était assis sur une chaise de paille, la tête dans ses mains ; il releva les yeux en voyant entrer M. de Lescure, mais sans bouger ; seulement il dit d’un ton simple et franc, sans bassesse ni fierté :  « J’ai bien vu vos volets fermés, monsieur, en quittant Bressuire ; vous avez cru qu’on vous oubliait, mais ce n’est pas par défaut de mémoire que je vous ai laissé la liberté.  — Je vous remercie, dit M. de Lescure, et je vous rends la vôtre ; vous pouvez partir, mais vous feriez mieux de rester avec nous, vous ne vous battriez pas ; ce n’est pas votre opinion, mais vous seriez prisonnier sur parole, on vous traiterait bien. Il est dangereux parmi vous d’échouer, prenez-y garde, il vous arrivera malheur. »  Quétineau se leva ; il regardait le gentilhomme en face.  « Je le sais, monsieur ; mais dût-il y aller de la guillotine, je serais déshonoré si on me soupçonnait des intelligences avec l’ennemi ; je prouverai que j’ai fait mon devoir. »  M. de Bonchamps qui arrivait renouvela les mêmes instances.  Quétineau resta inébranlable. On s’étonnait parmi les paysans des égards témoignés au général républicain.  « Qu’est-ce qu’il fait là-bas avec nos officiers et jusque dans leur maison ? » disaient-ils.  Moins délicat encore que les soldats, Stofflet voulut arracher au général sa cocarde tricolore ; il la couvrit de sa main et ses yeux lancèrent des éclairs, mais il était désarmé.  M. d’Elbée s’avança :  « M. Stofflet voudra bien, par égard pour moi, ne point froisser les sentiments du général Quétineau, » dit-il avec sa politesse et ses révérences accoutumées. Stofflet se retira en grommelant.  « Le général couchera dans ma chambre, » dit tout haut M. de Bonchamps. Les fenêtres donnant sur la place étaient ouvertes, les paysans de M. de Bonchamps murmuraient.  « S’il allait tuer M. le marquis pendant la nuit ? disaient-ils, tous ces bleus sont des scélérats ! »  Et lorsque M. de Bonchamps voulut se retirer, emmenant avec lui son compagnon, il trouva les abords de sa chambre garnis d’une troupe de paysans.  « Allez vous coucher ! leur dit-il avec étonnement.  — Nenni, monsieur le marquis ; nous sommes tous de la Baronnière, dirent-ils en riant, et nous ne vous laisserons pas coucher tout seul avec un républicain.  — Mon lit n’est pas assez grand pour nous tous ! repartit M. de Bonchamps, qui riait comme eux ; allez-vous-en. »  Il se coucha et s’endormit. Quétineau, agité par de tristes pensées, ne dormait pas ; lorsqu’il entendit la porte s’ouvrir doucement, il se souleva sur son coude, et à la lueur de la lune qui donnait en plein dans la petite chambre, il aperçut un homme qui se glissait jusqu’au lit de M. de Bonchamps et se couchait au pied sans bruit. A la même clarté le républicain aperçut les baïonnettes de deux ou trois sentinelles qui veillaient à la porte. « Ces braves gens ont bien peur de moi, se dit le général en souriant ; s’ils savaient ! » Et laissant retomber sa tête sur son oreiller, il s’endormit à son tour. Au point, du jour, quand M. de Bonchamps entr’ouvrit les yeux, il vit son garde-chasse couché par terre au pied de son lit.  « Que fais-tu là ? demanda-t-il en lui mettant la main sur l’épaule.  — Je veillais sur le bleu, dit gravement le paysan ; mais j’étais si fatigué que j’ai dormi.  — Vous êtes tous des imbéciles ; va-t’en, » dit M. de Bonchamps ; mais il avait les larmes aux yeux en apercevant les sentinelles qui avaient passé la nuit à sa porte.  Dès qu’il fit jour, Jean Gady se glissa auprès du général pour lui demander ses ordres.  « Il n’y a plus d’ordres, mon garçon, dit-il avec tristesse. Beysser est en prison à Paris, Leigonier est déjà accusé par Marat, Chalbos n’a pas de forces et ne pourra pas se maintenir à la Châtaigneraie ; on ne nous donne pas de soldats, nous n’avons que des volontaires qui arrivent nu-pieds et qui ne savent pas se battre ! » Jean se redressa avec indignation. « Il y a des soldats de naissance comme toi, reprit le général avec bonté, mais tu sais toi-même comme nous sommes mal secondés au sein d’un pays insurgé où il faut tout prendre de force ; je m’en vais à Saumur pour me défendre ; ils m’enverront peut-être à Paris devant la Convention. » Et le général laissait retomber sa tête dans ses mains.  « Permets-moi de te suivre, citoyen général, dit le jeune Gady, et si tu es envoyé aux frontières, j’irai avec toi.  — Je serai plus probablement envoyé à la guillotine, dit le général d’un air sombre.  — Je ne veux pas mourir sous la hache, s’écria Jean, mais je suis tout prêt à courir aux ennemis.... ailleurs qu’ici, et il baissait la tête.  — Je ne puis t’emmener, dit le général.  — Alors je me ferai casser la tête à la première affaire, murmura le jeune homme ; c’est un enfer que d’être si près de Marthe sans la voir ! » Et il sortit. 

 XII  Le général Quétineau avait librement pris le chemin de Saumur, et les Vendéens méditaient une attaque sur Fontenay ; M. de Lescure avait reçu des nouvelles de la Boullaye.  « Pendant que vous remportiez tant de succès, lui écrivait sa femme, nous étions bien inquiets ici : toute la journée nous avons cherché Céleste sans la trouver ; j’avais eu peur un instant que cette petite folle n’eût suivi l’armée ; les paysans l’auraient aidée, car ils disent que c’est la sœur de Marie-Jeanne : mais le soir nous l’avons retrouvée dans son lit avec une fièvre ardente ; elle est malade depuis et nous n’avons rien pu en tirer. Sa mère pleure plus que jamais, et Marie est impénétrable. J’aurais bien envie de vous venir voir avant que vous preniez Fontenay. »  « Comme elle y va ! dit M. de Lescure en repliant la lettre ; Fontenay n’est pas encore pris ; » et il ne songea plus à Céleste.  L’enfant était guérie, mais elle n’avait pas livré son secret ; elle se promenait aux environs du château ; les républicains n’avaient pas reparu, l’armée royaliste avait rappelé tous ses détachements pour se porter sur Fontenay ; les paysans, qui étaient presque tous retournés chez eux après la prise de Thouars, venaient de quitter de nouveau leurs chaumières, chargés de pain et de provisions ; la campagne était déserte et calme, les travaux des champs étaient presque partout en retard ; les faibles bras des femmes et des enfants ne pouvaient suffire aux soins qui leur étaient imposés ; les vastes jachères couvertes de petits bestiaux qui paissaient l’herbe rare des sillons, les landes embaumées par les ajoncs en fleurs, les champs qu’on aurait dû labourer et qui restaient en friche, toute cette immense solitude appartenait sans partage aux habitants de la Boullaye, qui n’en profitaient guère. Mme de Donissan avait conservé les habitudes de la cour et ne sortait presque jamais à pied. Mme de Lescure était occupée de sa correspondance avec son mari et veillait aux approvisionnements qu’il réclamait. Mme Boguet, malade et craintive, restait dans sa chambre avec sa fille Marie ; mais Céleste entraînait Louise dans les champs ; elle visitait les paysannes et se faisait raconter les exploits militaires de leurs maris ou de leurs fils. Un jour, elle poussa sa promenade jusqu’à une métairie qu’elle ne connaissait pas. Il faisait chaud, les deux jeunes filles et la femme qui les accompagnait entrèrent dans la maison pour demander une tasse de lait. La cuisine était déserte ; à leur voix une grande jeune fille sortit de l’étable.  « Achève de préparer les bœufs, disait-elle, je reviens. » Et elle entra dans la maison d’un pas résolu.  Céleste la regardait avec étonnement : « Il me semble qu j’ai déjà vu cette figure-là quelque part, se disait-elle.... Ah oui.... dans la boutique de M. Gady, le jour de notre arrivée à Bressuire. » Et posant son verre à moitié vide : « Allez-vous souvent à la ville ? demanda-t-elle à la paysanne ; je vous y ai vue une fois. »  Marthe tressaillit.  « Je ne vais nulle part, dit-elle.  — Mais si ! je vous ai aperçue un jour dans la boutique de M. Gady, l’épicier ; nous étions enfermées dans l’arrière-boutique avec Mme de Lescure ; vous achetiez du savon. »  La paysanne avait lentement levé sur elle des yeux si tristes que Céleste recula.  « C’est le dernier jour de ma vie, » dit-elle à demi-voix et d’un accent si plaintif que l’enfant la regarda pour s’assurer qu’elle ne parlait pas à un fantôme ; Marthe restait debout au milieu de la cuisine. Elle hésitait.  « Retournez-vous quelquefois à Bressuire ? demanda-t-elle enfin.  — Nous sommes à la Boullaye maintenant ; mais j’ai été à Bressuire il n’y a pas longtemps.... » Céleste était devenue pourpre. « J’ai passé devant la maison de M. Gady où je vous ai vue ; Marthe et Catherine travaillaient sur le pas de la porte ; Jean était à Thouars avec le général Quétineau, peut-être est-il parti pour Saumur avec lui.... » Marthe frissonnait de tous ses membres.  « Vous avez froid, dit Louise, qui avait écouté sans comprendre tout le bavardage de sa sœur.  — Non ! » Et au même instant l’idiot Rougeau entrait dans la cuisine.  « Si les bœufs doivent faire trois sillons cette relevée, il serait temps de les mener dehors, » fit-il.  Marthe ne répondit pas, mais elle saisit un grand fouet appuyé contre la muraille.  « C’est vous qui labourez ? demanda Céleste avec étonnement.  — Tous les hommes sont partis, » dit Marthe. Et sa voix sonore et douce appelait les bœufs qui mugissaient en réponse : « Ohé ! Châtain, Moreau, Rougeau, Nobliet ! »  Les puissants animaux secouaient leur joug, impatients de quitter l’étable ; la jeune fille et l’idiot les conduisaient Céleste courut après Marthe.  « Si je vais à Bressuire, faut-il faire vos amitiés aux Gady ? demanda-t-elle en riant.  — Ne parlez jamais de moi ! » s’écria Marthe. Et poussant sa charrue dans le sillon commencé, elle marcha jusqu’au bout sans se retourner ; lorsqu’elle s’arrêta, les visiteuses avaient disparu ; l’idiot cherchait dans la haie des baies de myrtil ; Marthe appuya sa tête contre les cornes du bœuf Châtain et pleura longtemps.  « Si j’avais pu le revoir une seule fois ! » murmura-t-elle. 

 XIII  La Châtaigneraie avait été emportée, les royalistes devaient marcher sur Fontenay.  « Les paysans abondent par ici, écrivait Mme de Lescure à son mari ; ils reviennent chez eux ; tous ceux que je rencontre disent qu’ils n’avaient pas vu leurs femmes depuis huit jours ; je les renvoie tant que je peux ; mais j’ai bien peur que vous ne manquiez de monde pour l’attaque de Fontenay. »  Elle ne s’était pas trompée ; les troupes vendéennes, sans expérience et sans discipline, triomphaient d’ordinaire par le nombre et l’emportement du courage ; mais beaucoup de paroisses manquaient à l’appel le 16 mai, lorsqu’on voulut enlever Fontenay, et les soldats étaient découragés d’avance ; les chefs avaient mal pris leurs dispositions ; l’artillerie était placée sur un point où elle resta inutile ; les républicains firent une sortie et repoussèrent M. de Lescure, qui avait d’abord pénétré dans les faubourgs ; M. d’Elbée était blesse, un corps de deux cents hommes avait été coupé et pris ; M. de la Rochejaquelein, toujours en tête, s’était avancé pour emmener les canons, il ne put retirer que ceux de sa division ; la plus grande partie de l’artillerie, y compris Marie-Jeanne, resta aux mains des assiégés, qui emmenaient avec eux une foule de prisonniers Les canons étaient encore sur le champ de bataille, mais les Vendéens avaient disparu. Un seul petit corps tenait encore, commandé par Pierre et Jacques Goureau ; c’étaient tous des paysans de Saint-Aubin et des Aubiers, qui avaient été chargés par Henri de défendre un poste important. Absorbés par l’ardeur du combat, ils ne s’étaient pas aperçus de la retraite. Tout d’un coup Pierre releva la tête, en retirant sa baïonnette après avoir tué un bleu :  « Nous sommes tout seuls ! » s’écria-t-il. En effet, ils n’avaient plus d’ennemis devant eux et leurs amis les avaient oubliés.  « Marie-Jeanne est restée là-bas ! » s’écria Jacques, jetant un regard rapide sur le champ de bataille. « Il faut la garder ! » et les paysans, prenant leur course, s’élancèrent vers les canons ; les républicains, revenant de la poursuite, voulaient s’emparer de l’artillerie.  « Un instant, criait Pierre, on n’a pas comme ça Marie-Jeanne ! Courage ! mes amis ! » A cheval sur le canon, il le couvrait de son corps ; percé de vingt-six blessures, il tombait enfin, lorsqu’il entendit Jacques qui criait auprès de lui : « C’est fini ; » et le bruit d’un corps qui roulait pesamment à terre annonça à son frère qu’il était mort. Pierre se traîna jusqu’au cadavre et lui ferma les yeux en faisant le signe de la croix, puis il se laissa retomber à côté de lui. Seul il respirait encore ; ses quatre-vingts compagnons s’étaient fait tuer auprès des canons ; on l’attacha sur l’affùt de Marie-Jeanne, et on le ramena mourant à Fontenay. Il fut jeté dans an grenier ; on l’avait pris pour un chef d’importance en le voyant diriger la défense de l’artillerie. Malade et tremblant la fièvre, il fut conduit au district pour être interrogé : les administrateurs étaient nombreux et triomphants.  « C’es M. de Sapinaud de la Verne, disait-on ; il vient d’arriver d’Anjou. »  Le maire de la ville se mit à rire.  « C’est un vrai paysan, regardez ses mains. » dit-il.  En effet, malgré ses blessures et le sang qu’il avait perdu, les robustes mains du cultivateur, durcies par le travail, ne pouvaient laisser aucun doute sur la vie laborieuse qu’avait menée Pierre. L’intérêt avait diminué.  « Comment vous appelez-vous ? demanda-t-on.  — Pierre Goureau, de Saint-Aubin, cultivateur.  — Pourquoi êtes-vous entré dans l’armée des rebelles ?  — Par rapport au tirage.  — Comment l’armée s’est-elle organisée chez vous ?  — Les plus hardis se sont mis en avant, et nous avons été chercher M. Henri.  — De la Rochejaquelein ?  — Bien sûr ; nous l’appelons toujours M. Henri.  — Avez-vous une paye ? Comment vivez-vous ?  — Ceux qui ont de l’argent payent leur nourriture ; moi j’ai déjà dépensé quinze livres ; ceux qui n’en ont pas prennent des vivres où ils peuvent, et les bonnes femmes en apportent souvent.  — Savez-vous seulement pourquoi vous vous battez ? » demanda ironiquement le procureur-syndic.  Le Vendéen le regardait en face.  « C’est pour avoir un roi, pour la religion et pour avoir les prêtres qui n’ont pas prêté le serment.  — Et pour l’ambition des gentilshommes, ajouta le magistrat.  — De quoi sont-ils ambitieux ? s’écria le paysan : de recevoir plus de coups que les autres, de marcher toujours les .premiers et de manger du pain noir comme nous ; M. Henri n’avait pas besoin de tout ça : il pouvait rester tranquillement à la Durbellière ; nous lui avons demandé de venir avec LOUS, et il a marché pour nous faire plaisir et pour le service de Dieu. »  Le blessé avait pâli, il se soutenait à peine.  « Ramenez le prisonnier, » dit le syndic ; et le geôlier poussa Pierre si rudement qu’il tomba avec un gémissement ; il fallut l’emporter.  « S’ils ont beaucoup de gars aussi résolus que celui-là, dit un officier municipal, nous aurons de la peine à en venir à bout. »  Le général paraissait grave ; il venait d’apprendre que les Vendéens s’étaient reformés à la Châtaigneraie.  « Nous serons attaqués de nouveau, disait-il ; demain il faudra se débarrasser de tous les prisonniers ; » il fit doubler les postes et demanda des renforts aux garnisons environnantes. Elles étaient toutes menacées, et un petit corps de volontaires arriva seul au point du jour. C’était le reste des troupes qui avaient défendu Thouars ; elles avaient été réunies par Jean Gady, après le départ du général Quétineau. On leur confia la défense de l’artillerie. Jean se chargea de servir Marie-Jeanne, pointée cette fois contre les Vendéens ; il espérait rencontrer la mort. « Pourvu seulement, se disait-il, que mes boulets n’aillent pas trouver Pierre ou Jacques, elle ne s’en consolerait pas. » Il ne savait pas que Jacques dormait dans la fosse où les cadavres avaient été jetés pêle-mêle, et qu’à deux pas de son poste, dans un grenier ouvert à tous les vents, Pierre s’agitait sur son grabat, dévoré par la fièvre, seul et sans secours : « Si Marthe était ici ! » soupirait-il.  Un profond abattement s’était un moment emparé des Vendéens ; les paysans s’étaient dispersés, on manquait de poudre et de vivres, mais les chefs n’avaient pas perdu courage et ils possédaient un trésor : on avait trouvé à Thouars un homme en habit de volontaire qui avait dit qu’il était prêtre ; il avait même fini par assurer qu’il avait été sacré en secret à Saint-Germain comme évêque d’Agra. Quelques personnes l’avaient reconnu ; nul n’avait soupçonné l’imposture qu’on découvrit plus tard. On lui avait demandé de suivre l’armée, et il avait consenti après quelques difficultés ; on l’avait emmené à l’état-major et il prêchait pour ranimer le courage des soldats. Lorsqu’ils apprirent qu’un évêque se trouvait au camp, ils revinrent en foule, se pressant sur ses pas avec transport, oubliant leurs revers et tout prêts à marcher de nouveau au combat.  « Notre Saint-Père nous a envoyé un évêque pour avoir soin de nous, » s’écriaient-ils dans leur joie ; on avançait sur Fontenay.  « Il n’y a pas de poudre, disait M. de Lescure à son cousin, qui marchait avec lui en tête de l’aile gauche ; et voilà là-bas une batterie qui ne nous annonce rien de bon.  — Il n’y a pas de poudre, mes enfants ! répéta tout haut Henri ; il faut reprendre les canons avec des bâtons ; nous allons ravoir Marie-Jeanne : ce sera à qui courra le mieux ; » et il poussait son cheval.  Les paysans de M. de Lescure avançaient lentement.  « Vive le roi ! » cria-t-il ; et il marcha seul sur la batterie. Un feu de mitraille l’enveloppa aussitôt ; la fumée le dérobait aux regards.  « Les bleus ne savent pas tirer, criait-il au sein du nuage ; ma botte est déchirée, voilà tout. »  Les paysans s’étaient mis à courir, leur général avait fait prendre le galop à son cheval, tous avançaient vers la batterie ; ils étaient à portée du canon, mais une grande croix se dressait au bord du chemin ; les paysans s’arrêtèrent et se mirent à genoux : les officiers qui entouraient M. de Lescure voulaient les faire marcher.  « Laissez-les prier Dieu, » dit-il tranquillement, et il s’arrêta comme eux.  Ils avaient repris leur course, tournant la batterie, et ils arrivaient à la porte de Fontenay ; elle était ouverte, car les républicains opéraient leur retraite ; les paysans avaient de nouveau pris peur ; M. de Lescure s’engagea seul dans les rues, soutenu par M. de Bonchamps qui l’avait rejoint.  « A la prison ! criait-il, avant qu’on massacre nos amis ! »  A chaque pas ils étaient arrêtés par des bleus qui demandaient à se rendre. M. de Lescure était seul : un républicain qui avait jeté son fusil le reprit et tira sur lui à bout portant, il le manqua ; M. de Lescure se retourna vers ses paysans qui le suivaient à distance :  « Emmenez ce prisonnier, » dit-il.  Les Vendéens furieux, honteux du danger auquel ils avaient exposé leur général, avaient massacré leur ennemi avant que M. de Lescure pût l’arracher de leurs mains ; il s’emporta, et jurant pour la première fois de sa vie :  « Misérables lâches ! criait-il, vous avez peur et puis vous tuez les prisonniers ! » Ses yeux étaient étincelants.  « Faut pas fâcher M. le marquis, » disaient les paysans.  Ils avaient ouvert la prison, et les Vendéens délivrés ramassaient les fusils jetés dans les rues ; on n’avait pas encore repris Marie-Jeanne. M. de Marigny, qui venait d’entrer dans la ville, à la tête de la cavalerie, courut de ce côté ; il apercevait de loin un groupe de paysans qui se battaient autour de la pièce de canon. A côté de Marie-Jeanne, un officier monté sur un petit cheval encourageait les Vendéens ; il ne portait pas d’armes et sa voix était claire et grêle : « C’est notre petit pourvoyeur de Thouars, se dit M. de Marigny ; je ne l’avais pas revu ; » et il poussa en avant. Il montait le cheval d’un gendarme qu’il avait tué quelques jours auparavant ; un corps républicain qui s’avançait pour défendre l’artillerie le crut des leurs :  « Il y a vingt mille francs pour ceux qui sauveront Marie-Jeanne, camarade, dirent-ils, allons la défendre.  — Je veux être le premier, » cria M. de Marigny ; et il se mit à leur tête.  On approchait ; déjà on entendait une petite voix qui répétait :  « Courage ! mes amis, elle est à nous, c’est le gage de la victoire ! »  M. de Marigny se retourna vers les bleus qui le suivaient :  « Elle est à nous ! » répéta-t-il ; et les deux coups de son pistolet brûlèrent la cervelle aux gendarmes les plus rapprochés ; puis, s’élançant au milieu des paysans, il saisit un fusil et pointait aussi tranquillement que s’il était à l’affût. Il fit bientôt reculer le reste des assaillants ; le petit officier était appuyé contre la pièce de canon, pâle et muet, depuis que M. de Marigny avait pris le commandement des paysans. Un mouvement involontaire avait légèrement repoussé son large chapeau, au moment où M. de Marigny, faisant tourner son cheval, ordonna aux Vendéens d’emmener Marie-Jeanne. Ses regards rencontrèrent des yeux bleus, moitié suppliants, moitié triomphants ; il retint à grand’peine une exclamation.  « Venez ! » dit-il seulement.  L’enfant ne répondit pas et le suivit sans rien dire.  « Avec qui êtes-vous venue ici ? » demanda M. de Marigny, dès que les paysans se furent engagés dans les rues, traînant en triomphe leurs canons.  « Avec Marthe Goureau, qui voulait savoir des nouvelles de ses frères, » dit la jeune fille à demi-voix ; et elle ajouta, sans lever les yeux : « Je savais qu’on devait reprendre Marie-Jeanne !  — Elle est reprise, et il faut retourner à la Boullaye, » dit doucement M. de Marigny.  Elle ne résista pas, son ardeur belliqueuse s’était calmée, elle était honteuse de sa conduite inconsidérée ; trois vieux paysans la reconduisirent à la Boullaye, et elle se glissa inaperçue dans la chambre de ses sœurs, confessant le lendemain à sa mère la raison de cette absence, qui lui avait causé tant d’inquiétude. Mme Boguet pleurait, mais elle était incapable de dominer la volonté ardente et l’imagination exaltée de sa fille. Elle se pencha vers sa sœur aînée et lui dit à l’oreille :  « M. de Marigny a seulement dit : « Vous direz à Mlle Marie  « qu’elle n’a rien à craindre ; je vous ai seul reconnue. »  Les paysans disaient le soir autour des canons :  « Bien sûr c’était le bon ange de Marie-Jeanne qui était venu pour nous aider à la reprendre. Personne ne l’a revu depuis que nous avons tourné dans la rue. »  Les vieux Vendéens qui avaient ramené Céleste à la Boullaye avaient profité de l’occasion pour aller voir leurs femmes, et n’étaient pas encore revenus à l’armée. M. de Marigny avait gardé le secret. 

 XIV  Pendant que les Vendéens préludaient à de nouvelles victoires par la formation d’un conseil supérieur chargé d’administrer le matériel de l’insurrection et de pourvoir à la subsistance des paysans trop pauvres pour se munir de vivres, pendant qu’on élisait le brave Cathelineau, le colporteur de laines, comme général en chef de cette armée dont tous les corps étaient commandés par des gentilshommes, Marthe Goureau ne quittait pas le champ de bataille. On n’avait pas encore eu le temps d’enlever les morts ; à peine avait-on pu relever les blessés, et dans la lugubre visite qu’elle faisait aux cadavres, il lui arrivait parfois de rencontrer des malheureux respirant encore, évanouis, et qui n’avaient pu appeler à leur secours les paysans chargés de porter les malades à l’ambulance qu’on venait d’organiser à la hâte par les soins des filles de la Sagesse, congrégation religieuse du pays. Le courage de la jeune fille ne se démentait pas, elle cherchait les traces de ses deux frères et de l’homme qu’elle aimait, tout en ayant renoncé à lui. Chaque rempart, chaque coin de fossé, chaque buisson recélait un mort ; l’attaque avait été aussi vive que la résistance, et les Vendéens gisaient mêlés aux volontaires républicains. Marthe s’était assise sur un tronc d’arbre placé par les bleus au devant des batteries pour arrêter la course des paysans ; elle regardait autour d’elle sans rien voir ; elle n’avait point retrouvé ses frères, nul ne les avait vus parmi leurs compagnons ; les républicains avaient fui ; et elle n’osait demander à personne si on avait reconnu Jean Gady parmi les combattants. Elle priait dans l’angoisse de son cœur ; tout lui échappait ; cette guerre qui avait débuté pour elle par un si cruel sacrifice lui enlevait peu à peu tout ce qu’elle aimait :  « Sans la Grange-Verte et le tombeau de ma mère, j’entrerais demain chez les bonnes sœurs, se disait-elle.... Mais si Jean vivait, il ne me le pardonnerait pas ! »  Et elle se reprenait malgré elle à rêver au temps heureux et paisible où Jean reviendrait à la foi, et où elle pourrait l’épouser, quand on ne se battrait plus et que tout le monde serait soumis au roi. Pendant qu’elle se laissait aller à ses espérances, ses yeux tombèrent sur un fossé au bord du chemin abrité par un saule pleureur ; les longues branches balayaient les eaux d’une petite mare au coin de la route et retombaient sur le fossé. Marthe crut apercevoir un lambeau de drap à travers les feuilles, elle y courut ; au fond du fossé, étendu la face contre terre, elle aperçut le corps d’un dragon : en se laissant glisser sur la pente verdoyante, elle arriva au fond ; ses pieds touchaient le bord du manteau, les cheveux noirs et frisés du soldat la faisaient frissonner ; chancelante et les mains glacées elle se cramponna aux branches du saule et parvint avec un seul bras à retourner le malheureux. Les yeux fermés, les lèvres pâles, le front défiguré par une large blessure, c’était Jean cependant, et elle lâcha la branche qui la soutenait pour se laisser tomber auprès de lui. Elle le serrait dans ses bras, agenouillée à ses côtés sur l’herbe humide, soufflant sur sa bouche, et cherchant à le réchauffer sur son cœur ; elle croyait saisir une respiration haletante, elle ne voulait pas croire qu’il était mort. Tout à coup, les mains qu’elle serrait dans les siennes lui échappèrent ; le mourant avait levé les bras, ses yeux s’étaient ouverts ; il regardait Marthe :  « Je t’avais bien dit que je t’attendrais ! » murmura-t-il.  Et laissant retomber sa tête sur l’épaule de la jeune fille, il poussa un soupir et mourut.  Elle ne le croyait pas, elle l’appelait, elle le conjurait de la regarder encore, promettant de vivre pour lui s’il voulait guérir pour elle ; tout restait immobile et le froid de la mort glaçait peu à peu ces membres déjà raidis par les tortures de vingt-quatre heures d’agonie. Lorsque les patrouilles des Vendéens passèrent le soir sur le champ de bataille, elles trouvèrent Marthe évanouie sur le cadavre de Jean.  Il était jour lorsque la pauvre enfant revint à elle, dans la petite salle de l’ambulance où on l’avait portée et qu’elle se vit étendue sur le lit d’une des sœurs ; elle se laissa glisser à terre, chancelant encore sous le coup qu’elle avait reçu. Elle achevait sa prière, cri d’un cœur désolé devant Celui qui bande les plaies, et elle se préparait à sortir, lorsque passant devant la fenêtre, elle aperçut sur la place un homme de haute taille, maigre, affaibli, marchant avec un bâton, mais qui lui parut ressemblera son frère aîné. Elle tendit les bras vers lui.  « Pierre ! s’écria-t-elle.  — Marthe ! » dit le blessé en relevant la tête à sa voix ; et elle courut vers lui. Le premier mot de la jeune fille fut une question :  « Où est Jacques ? demanda-t-elle.  — Mort à la première attaque de la ville, auprès des canons : c’est là que j’ai été blessé. »  Au milieu de sa douleur, le cœur de Marthe était soulagé d’un pesant fardeau : Jean n’était pas mort de la main de ses frères.  « Comment ne savait-on pas ce que vous étiez devenus ? demanda-t-elle.  — Je suis resté seul ! » dit Pierre, qui se redressait malgré sa faiblesse. « Tu nous cherchais ?  — Oui, et Jean aussi.... ajouta-t-elle plus bas.  — Jean ?... Que te faisait Jean ? » et le blessé fronçait le sourcil.  « J’aime toujours Jean, » dit simplement la jeune Vendéenne ; puis comme son frère allait parler, elle mit vivement la main sur ses lèvres :  « Tais-toi, dit-elle, il est mort ! » Pierre porta la main au large chapeau qui couvrait sa tête blessée :  « Que Dieu veuille avoir son âme ! » dit-il avec gravité ; Marthe avait passé son bras sous le sien.  « Viens avec moi, dit-elle d’un accent précipité ; viens, il est là-bas, je l’ai trouvé, je veux le mettre en terre sainte. »  Et elle entraînait son frère, dont les membres tremblants la suivaient avec peine ; il la laissa prosternée sur la fosse que les paysans des Aubiers avaient creusée pour leur ennemi, tandis qu’il se rendait devant le conseil supérieur qui l’avait mandé.  Au moment de la prise de la ville, comme les Vendéens vainqueurs ouvraient toutes les prisons, on avait trouvé Pierre dans un grenier, où il était gardé par un volontaire républicain. Le pauvre blessé avait eu le malheur de tomber sur un patriote farouche, passionnément convaincu que le seul moyen de rétablir l’ordre en France était de mettre à mort tous les royalistes et tous les prêtres ; et il eût bien voulu y travailler pour sa part en brûlant la cervelle à son prisonnier. Il l’accablait des plus mauvais traitements, lorsque les Vendéens attaquèrent de nouveau Fontenay ; pendant qu’on se battait aux portes, le paysan s’était traîné jusqu’à l’étroite fenêtre, cherchant à deviner d’après le bruit quels étaient les vainqueurs.  « Si la ville est prise, je te tue, » disait le soldat ; mais il était inquiet. Il repoussa le blessé loin de la fenêtre et s’en approcha lui-même ; il avait laissé son fusil à côté de la porte ; le prisonnier se glissa sur les genoux et les mains jusqu’à l’arme, et la saisissant tout à coup, il s’appuya contre le mur :  « Si tu m’approches, je te tue, » dit-il à son geôlier.  Au même instant, les Vendéens entraient dans la ville, cherchant et appelant leurs camarades prisonniers de maison en maison ; on criait :  « Les gens de Saint-Aubin ! »  Pierre était seul, sa voix était bien faible, elle fut entendue cependant ; et on l’emporta en triomphe, tandis qu’on arrêtait son geôlier. C’était celui-ci qu’on allait juger comme coupable de cruautés envers les blessés, lorsque Pierre se présenta devant le conseil supérieur :  « C’est vous qui étiez aux mains de ce méchant homme ? dit M. Desessarts qui présidait le conseil.  — Oui, dit Pierre, regardant son ennemi tout tremblant.  — Il vous a maltraité ?  — C’est un patriote, dit simplement le paysan, comme si ce mot expliquait tout.  — Quelle accusation portez-vous contre lui ?  — Aucune ! s’écria vivement Pierre ; je demande qu’il soit mis en liberté ; nous étions en guerre, et j’étais son prisonnier. »  Les membres du conseil se regardaient ; ils répugnaient aux exécutions, et on ne pouvait retenir des captifs :  « Qu’on lui coupe les cheveux et qu’on le laisse aller, » dit M. Desessarts.  Le patriote ne pouvait en croire ses oreilles, il regardait Pierre avec stupéfaction :  « Je vais le conduire au barbier, » dit le Vendéen avec empressement ; puis le prenant par le bras, il ajouta à voix basse et d’un accent pénétrant :  « Souviens-toi que je t’ai pardonné pour l’amour de Jésus-Christ. »  Le républicain n’avait pas encore tout à fait oublié les leçons de sa mère ; la sublime charité de Pierre avait touché dans son âme une corde engourdie :  « Si je pouvais croire en Dieu ! » se disait-il.  Les généraux avaient résolu d’attaquer Saumur ; Pierre voulait rejoindre l’armée, il alla se présenter au logement qu’Henri de la Rochejaquelein partageait avec M. de Lescure :  « Il n’y a plus que moi de Saint-Aubin, monsieur Henri, dit-il ; il faut bien que je marche. »  Henri le regardait avec attendrissement :  « Si tu es tout ce qui reste, dit-il, les larmes aux yeux, il faut te soigner, car tu n’as pas l’air bien fort. Va-t’en à la Grange-Verte te faire guérir par Marthe.  — Marthe est ici, dit gravement Pierre.  — Et que devient la métairie ? demanda M. de Lescure.  — Rougeau y est, qui soigne le bétail ; Marthe était venue ici pour nous chercher (Pierre gardait soigneusement le secret de sa sœur qui avait aimé un républicain), et si M. Henri le veut, je retournerai avec elle  — Oui, dit Henri en riant, et ne reviens que tout à fait guéri.  —Le roi sera peut-être sur le trône avant çal » marmottait Pierre d’un air mécontent ; « mais quoique ��a nous ne pouvions pas faire mieux : Jacques s’est fait tuer, et j’ai vingt-six blessures dans le corps. »  Il eut beaucoup de peine à éloigner Marthe de la fosse qu’elle venait de fermer.  « M. Henri m’a dit : Retourne avec Marthe à la Grange-Verte, » dit enfin Pierre, et la jeune fille obéit comme elle avait fait toute sa vie.  Le lendemain de leur arrivée, Pierre et Marthe cherchèrent en vain l’idiot ; il avait fidèlement accompli sa tâche en leur absence : les bestiaux n’avaient pas manqué de fourrage ; il avait conduit les moutons aux pâturages, et rentré le soir les volailles de la basse-cour ; mais lorsqu’il vit que Pierre était blessé et hors d’état de servir, quand il comprit, à travers les nuages de sa faible intelligence, que Jacques avait été tué, il mit un morceau de pain dans sa poche, attacha ses souliers du dimanche au bout de son bâton, et partit pour Fontenay, suivant les paysans qui retournaient à l’armée. Il venait d’entrer dans la ville, lorsqu’il aperçut M. de la Rochejaquelein qui passait à cheval dans la rue ; il alla se jeter dans ses jambes. Henri s’arrêta avec une exclamation de colère :  « Pardon, excuse, monsieur Henri, dit le pauvre garçon, je voulais vous dire comme ça que j’étais arrivé !  — Rougeau ! s’écria Henri, et que fais-tu ici ?  — Je suis le soldat de la Grange-Verte, dit l’idiot en riant de toutes ses forces ; il vous fallait un homme, puisque vous avez renvoyé Pierre et laissé tuer Jacques, alors je suis venu. »  M. de la Rochejaquelein passait la main sur ses yeux lorsqu’il ordonna à deux hommes des Aubiers de prendre soin du pauvre innocent. 

 XV  On était devant Saumur, toute l’armée était réunie ; on avait voulu inquiéter d’abord les républicains par des détachements de cavalerie, mais les troupes avaient suivi en masse les corps désignés pour ce service, en criant :  « Vive le roi ! nous allons à Saumur ! »  Et on était arrivé pêle-mêle, en désordre, devant la place ; les généraux avaient été obligés de combiner leurs opérations tout en galopant.  Heureusement pour les Vendéens, le désordre qui régnait dans leur armée existait au même degré chez leurs adversaires ; la Convention n’avait pas encore compris l’importance de l’insurrection vendéenne ; d’ailleurs, obligée de faire face à la fois à tant d’ennemis, d’improviser les généraux et les armées pour défendre les frontières et repousser l’étranger, elle avait cru les volontaires et les gardes nationaux suffisants pour réduire quelques paysans dirigés par des hommes sans expérience, sans munitions, sans ressources ; on commençait cependant à s’émouvoir, et la prise de Fontenay devait ouvrir les yeux sur la gravité du mouvement royaliste dans l’ouest ; mais Saumur restait découvert par le général Salomon, qui avait vainement essayé d’arrêter les Vendéens ; les généraux Menou, Santerre, Coustard réunissaient à la hâte leurs forces ; les soldats criaient déjà à la trahison, et disaient que la ville était vendue aux royalistes ; ils préparaient d’avance eux-mêmes leur défaite.  Au premier feu, M. de Lescure avait été blessé ; mais il avait serré son mouchoir autour de son bras, continuant à marcher. Les paysans, effrayés par la vue de son sang, s’étaient dispersés ; il les ramena à l’assaut, soutenu par M. de Marigny qui commandait l’artillerie. Cependant M. de la Rochejaquelein avait attaqué le camp républicain de la prairie de Varin, et jetant son chapeau par-dessus le retranchement, il s’était écrié :  « Qui va me le chercher ?  Il avait aussitôt sauté le remblai ; mais à côté de lui s’élançait Rougeau, dont il n’avait pu se débarrasser de toute la journée ; l’idiot saisit le chapeau, qu’il rapporta en triomphe à Henri : l’exemple était donné.  « Nous ne pouvons pas rester derrière Rougeau, » disaient les paysans ; et tous franchirent le retranchement après lui M. de Baugé amenait en même temps ses troupes de l’autre côté du camp, et les Vendéens tirèrent les uns sur les autres pendant quelques instants avant de se reconnaître.  Les deux chefs s’étaient réunis, ils poursuivaient les républicains sans regarder si on les suivait, galopant à travers les rues de Saumur ; ils aperçurent un bataillon qui prit peur à leur approche et rentra dans le château. Les chemins étaient jonchés de fusils que les pieds des chevaux faisaient partir. Tout à coup, Henri se retourna brusquement ; un homme venait de sauter sur la croupe de son cheval :  « Faites excuse, monsieur Henri, dit l’idiot tout essoufflé, mais quand les coups de feu partent entre les jambes, il vaut mieux être à cheval. »  Henri se mit à rire, et continua de galoper ; on était en face de la salle de spectacle, et la vue enfilait le grand pont de la Loire encombré de fuyards de l’armée républicaine ; les deux officiers s’arrêtèrent, et mettant pied à terre, commencèrent à tirer sur l’ennemi ; Rougeau chargeait leurs fusils, et s’évitait souvent cette peine en ramassant les armes chargées éparses autour de lui. Nul ne revenait sur ces deux hommes qui tiraillaient à eux seuls contre une armée entière ; un dragon vint tirer sur eux à bout portant ; mais sa main tremblait de colère, il les manqua ; un coup de feu de M. de la Rochejaquelein l’abattit. On les avait vus du château et on commençait à tirer sur eux ; M. de Baugé, frappé d’un boulet qui rebondit, tomba atteint d’une contusion ; M. de la Rochejaquelein l’avait pris dans ses bras pour le remettre à cheval.  « Attendez, monsieur Henri, criait l’idiot, je vais vous aider ; » et il tirait M. de Baugé par les jambes en croyant le soulever.  « Va-t’en donc, imbécile, » disait Henri, qui avait réussi à mettre son ami en selle. Quelques paysans commençaient à se réunir autour d’eux et les deux officiers traversèrent le pont libre des fuyards qu’ils poursuivirent quelque temps sur la route de Tours. On entendait toujours le canon du château et des redoutes.  « Il faut aller voir si nos amis sont entrés dans la ville, » dit tout à coup M. de la Rochejaquelein, en tournant bride ; et il rentra dans Saumur, coupant derrière lui le pont de bois pour empêcher les bleus de revenir sur leurs pas. La nuit tombait, on avait été obligé de remettre au lendemain l’attaque des redoutes, et tous les chefs étaient réunis dans Saumur. M. de la Rochejaquelein restait rêveur pendant qu’on énumérait les triomphes de la journée et les heureux résultats de la victoire ; M. de Lescure s’approcha de son cousin, et lui frappa doucement sur l’épaule :  « Te voilà bien pensif, dit-il en riant, comme si tu n’avais pas pris Saumur, toi troisième, avec un idiot pour ton second. »  Henri releva la tête :  « Je réfléchis sur nos succès, ils me confondent, dit-il, tout vient de Dieu.  — Tu as raison, dit M. de Lescure en lui serrant la main. Il combat avec nous, c’est à lui qu’il faut rapporter nos victoires. »  Et tous les deux se rendirent à l’église où les paysans s’étaient portés en foule pour l’office du soir ; M. de Lescure se soutenait à peine, sa blessure le faisait souffrir.  « Pendant que nous sommes au pinacle, va te reposer à la Boullaye, lui dit Henri en sortant de l’église.  — Je reviendrai pour nos défaites, » dit M. de Lescure, saisi sans savoir pourquoi d’une profonde tristesse, et il partit le lendemain matin. 

 XVI  On avait appris à la Boullaye les succès de Saumur ; mais M. de Lescure n’avait pas écrit qu’il était blessé. Sa femme ne l’attendait pas au lendemain de la victoire ; elle voulait faire amener sa fille auprès d’elle, trouvant que la séparation se prolongeait trop, et elle partit pour aller au-devant de l’enfant. Les routes étaient si mauvaises qu’il fallait aller à cheval ; Mme de Lescure était timide, sa vue basse augmentait ses terreurs ; elle avait demandé qu’on tînt la bride de sa monture. Elle était à table chez le médecin de sa famille, à la Pommeraye-sur-Sèvres, lorsqu’on vint lui apporter une lettre de son mari, arrivé à la Boullaye quelques heures après son départ, et qui avait voulu la rassurer sur-le-champ lui-même. Elle se leva, tremblante et frissonnant de tous ses membres.  « Vous êtes malade, madame ? dit le médecin en s’avançant vers elle.  — Non ; mais je pars, mon mari est blessé, et ses dents s’entre-choquaient dans sa bouche.  — Attendez, je vais demander mon cheval ; et M. Durand appelait son domestique.  — Non, j’en vois un dans la cour  — Mais vous avez peur !  — Peur aujourd’hui ? » Et sans laisser le temps d’arranger les étriers, sans le secours de personne, elle sauta en selle sur un mauvais petit cheval qui se trouvait à la porte, et, prenant le grand galop, elle disparut à l’instant en criant à M. Durand : « Suivez-moi le plus tôt que vous pourrez. »  Le bon médecin avait demandé son cheval.  « J’aurai à panser M. le marquis et à remettre bras ou jambe à Mme la marquise, » se disait-il ; mais il n’y avait pas moyen de l’arrêter.  Lorsqu’il arriva à son tour à la Boullaye, M. Durand trouva M. de Lescure debout, bien qu’il eût encore la fièvre sa femme était toute fière de son exploit équestre.  « Je n’aurai peur de ma vie de monter à cheval, disait-elle ; je ne pourrai jamais courir plus vite, par de plus mauvais chemins, sur un plus méchant cheval ! » Et son mari riait en se rappelant ses terreurs passées et les encouragements qu’il fallait lui prodiguer naguère pour la décider à faire quelques pas sur le cheval le plus doux entre deux personnes qui tenaient la bride. « Il n’y a rien de tel que d’avoir bien envie d’arriver, répondait-elle, on ne regarde pas au moyen. »  Pendant que M. de Lescure se remettait de sa blessure, le château de Saumur s’était rendu par capitulation, on y avait trouvé le général Quétineau prisonnier ; M. de Bonchamps l’avait engagé encore une fois à se joindre aux Vendéens.  « Si vous me laissiez libre, je retournerais me consigner en prison, dit Quétineau ; je me suis conduit en brave homme, je veux être jugé ; d’ailleurs, si je m’entuyais, on ferait périr ma femme.  — Vous êtes libre, monsieur, dit tristement M. de Bonchamps, mais la mort vous attend sur l’échafaud.  — Qu’importe ! » Et les yeux du général républicain brillaient d’un feu sombre. « Voilà les Autrichiens victorieux, vous triomphez ici, la contre-révolution va se faire, et la France sera démembrée par les étrangers.  — Jamais’ s’écria M. de Bonchamps, nous défendrons le sol de la patrie.  — Monsieur, et Quétineau serrait la main du gentilhomme, ce jour-là, je me battrai à côté de vous ; je suis patriote, moi, parce que j’aime la France ! » Et il prit le chemin de Paris où il fut condamné et exécuté ; sa femme ne voulut pas lui survivre, elle cria : Vive le roi ! au tribunal révolutionnaire et périt quelques jours après lui.  L’armée vendéenne était en marche sur Nantes, elle était peu nombreuse et peu animée. Les soldats s’éloignaient de leurs foyers, et un grand nombre de paysans avaient refusé de quitter le voisinage de leurs paroisses. M. de la Rochejaquelein avait été chargé, bien contre son gré, de la garde de Saumur ; on agissait de concert avec MM. de Charette et de Lyrot, soulevés dans le bas Poitou et qui avaient le plus grand intérêt à s’emparer de Nantes, d’où partaient toutes les expéditions dirigées contre eux. Les plus hardis parmi les généraux avaient proposé de marcher sur-le-champ contre Paris, mais les curés et les chefs des paysans avaient secoué la tête ; ils savaient qu’on n’entraînerait pas si loin de ses foyers ce peuple de laboureurs, soulevé pour la défense du sol et de la religion, mais ignorant, craintif, attaché aux lieux comme à la famille, et pour lequel Paris restait une région inconnue d’où venaient tous les maux et tous les troubles.  L’expédition de Nantes prouva qu’ils ne s’étaient point trompés ; les attaques mal combinées furent désultoires, bien que poussées avec beaucoup de courage. Cathelineau fut blessé à mort, et les chefs qui avaient fait des prodiges de valeur pour entraîner leurs soldats, s’exposèrent inutilement aux plus grands dangers. Le lendemain, 30 juin, les Vendéens avaient disparu, Nantes était délivrée de ses ennemis, les paysans avaient repassé la Loire dans des barques sans que les républicains, encore émus de la vivacité de l’attaque, eussent pensé à les poursuivre ; le général de Canclaux qui commandait la place avait peu de troupes, et il était trop sage pour les prodiguer dans des engagements inutiles.  La nouvelle de la défaite arriva à la Boullaye en même temps que celle de l’évacuation de Saumur ; M. de la Rochejaquelein avait vu peu à peu diminuer sa garnison, et il avait fini par se trouver à la tête de huit hommes pour maintenir dans l’obéissance une population hostile et nombreuse ; il parcourait la nuit les rues de la ville en criant : Vive le roi ! pour faire croire à des patrouilles considérables ; enfin, il fallut quitter la place ; trois mille républicains venaient d’occuper Chinon, ils allaient marcher sur Saumur ; Henri n’eut pas de peine à emmener sa garnison ; il traînait à sa suite deux canons ; à Thouars, il fut obligé de les jeter dans la rivière.  M. de Lescure était encore souffrant lorsque ces fâcheuses nouvelles arrivèrent à la Boullaye, il fit aussitôt ses préparatifs de départ.  « Je vais avec vous, dit sa femme, vous avez besoin de quelqu’un pour vous soigner. »  Il souriait avec incrédulité. Céleste ne disait rien ; depuis le jour où M. de Marigny l’avait fait ramener, elle ne s’était plus éloignée du château ; son ardeur semblait la consumer, elle avait maigri, elle était pâle, mais elle n’avançait plus de projets insensés ; elle n’osait même pas demander à Mme de Lescure la permission de l’accompagner.  « Voilà une enfant qui serait volontiers mon aide de camp, » dit celle-ci tout bas à son mari.  Il haussait les épaules.  « Pour ça non ! nous allons repousser les républicains de nos postes, emmener une jeune fille avec nous est impossible. »  Mme de Lescure sourit, elle n’avait jamais dit à son mari qui était le jeune officier qui avait conduit les soldats à l’assaut de Marie-Jeanne  Elle partit pour Amaillou avec son mari ; mais Parthenay était menacé, on devait y opérer une jonction avec d’autres corps.  « Allez m’attendre à Clisson, dit M. de Lescure à sa femme, je viendrai vous y rejoindre.  — Mon pauvre Clisson ! je ne croyais pas le revoir !  — Faites-lui vos adieux, dit son mari en se penchant vers elle, et si vous pouvez, faites démeubler pendant que vous y serez ; au train où va le général Westermann, il sera bientôt ici, la traînée de flammes qu’il laisse sur son passage s’étendra certainement jusqu’à Clisson. »  Sa femme le regardait avec stupeur.  « Brûler Clisson ! murmurait-elle.  — Attendiez-vous autre chose ? » et M. de Lescure marchait à grands pas dans la chambre ; « pour moi, quand nous avons commencé, je savais bien que je sacrifiais mon repos, mes biens et ma vie ; le repos et les biens ont disparu déjà, la vie suivra.... »  Il avait baissé la voix, et sa femme ne l’entendit pas.  « A demain, n’est-ce pas ? dit-elle ; si vous tardez, je ferai demander ma mère.  — Et Mme Boguet, dit M. de Lescure, je me suis chargé de la protéger ainsi que ses enfants.  — Mais vous n’avez pas voulu hier me laisser emmener Céleste ? dit-elle avec étonnement.  — Pour courir des aventures ; là où vous pouvez être en sûreté, il faut les appeler auprès de vous ; » et il la fit partir.  La jeune femme était lasse, elle avait dormi comme un enfant dans cette chambre où elle avait passé naguère d’heureux jours, et, réveillée à peine, elle regardait autour d’elle, rattachant des souvenirs doux et tristes à chaque meuble, à chaque tableau, à chaque ornement, lorsqu’elle fut arrachée à sa rêverie par le bruit d’un cheval au galop dans la cour. Presque au même instant, on cria à la porte de sa chambre :  « Madame, disait une voix haletante, de la part de M. de Lescure, sauvez-vous ; nous avons été battus à Parthenay, sauvez-vous ! »  Elle sauta à bas de son lit, frémissante.  « Mon mari ? dit-elle d’un accent étouffé.  — Il n’a rien, il m’a envoyé vous dire de vous sauver. »  Elle était folle de terreur comme le messager qui se croyait poursuivi ; s’habillant en toute hâte, elle oubliait d’attacher sa robe ; elle n’avait pas Agathe et elle s’élança dans la cour, appelant elle-même tous les gens qui habitaient encore Clisson ; une troupe de faucheurs se trouvaient là, prêts à partir pour les champs.  « Ce n’est pas l’heure de travailler ! criait Mme de Lescure, il faut aller se battre ; emmanchez vos faux à l’envers ; » et saisissant le bras d’un vieux maçon de quatre-vingts ans qui venait d’arriver pour sa journée : « Menez-moi aux Grands-Genêts, dit-elle, j’ai oublié les chemins ; » et elle entraînait le vieillard qui ne pouvait la suivre.  Elle courait ainsi, retenant ses vêtements en désordre, lorsqu’un palefrenier parvint à la rejoindre.  « Madame, criait-il, cet imbécile d’Auguste a pris peur ; mais M. le marquis s’est retiré tranquillement ; madame a bien le temps d’aller le retrouver sans se cacher aux Grands-Genêts. »  Elle s’arrêta, commençant à reprendre ses sens.  « Vous croyez ? dit-elle.  — Bien sûr, je vais seller le cheval de madame. Veut-elle que je l’accompagne ?  — Oui, dit-elle, et qu’Auguste vienne aussi, il n’ira pas répandre la terreur qu’il m’a causée. » Et elle repartit pour Châtillon, où elle comptait trouver son mari.  Il n’y était pas ; on le croyait prisonnier ainsi que sa femme.  « La voilà ! » criait-on en voyant Mme de Lescure entrer au galop dans la cour. Elle était encore trop agitée pour qu’on pût la retenir ; elle entra au conseil supérieur et raconta ce qu’elle avait appris ; puis remontant à cheval, elle prit le chemin de la Boullaye, toujours au galop avec ses deux domestiques derrière elle.  « Voilà le carrosse, s’écria tout à coup Auguste.  — Mon mari est blessé ! et Mme de Lescure pressait son cheval.  — Non, madame, c’est Mme de Donissan, » disaient les valets.  La jeune femme n’écoutait pas, elle arrivait à la portière de la voiture.  « Mon enfant ! » Sa mère se dressait sur les coussins, lui tendant les bras. « Je t’ai crue prise, dit-elle, et je m’en allais à Niort, où l’on te disait, pour mourir avec toi. D’où viens-tu ? comment t’es-tu échappée ?  — Je ne me suis pas échappée, je viens de Clisson, disait Mme de Lescure qui baisait les mains de sa mère ; mon mari m’a fait prévenir, et je suis partie comme une folle, je voulais me cacher aux Grands-Genêts avec le vieux père Moreau, je n’avais pas pris le temps de m’habiller ; » et elle riait.  Sa mère s’était appuyée au fond du carrosse, elle respirait avec peine.  « J’ai trop souffert, dit-elle faiblement.  — Voilà comme nous sommes, vous et moi, disait sa fille avec une certaine tristesse ; vous êtes toujours courageuse et ferme au moment du danger et vous le payez ensuite. Moi, j’ai peur, je perds la tête, mais cela ne me fait pas de mal, et après j’oublie tout.  — Tu es plus jeune que moi, » disait doucement Mme de Donissan en passant la main sur les cheveux sans poudre de sa fille.  Toutes deux rentrèrent à la Boullaye où Mme Boguet se mourait de peur en les attendant ; il avait fallu retenir Céleste de force pour l’empêcher d’accompagner Mme de Donissan dans son voyage sur Niort.  Le général Westermann avançait toujours.  « Je n’ai rien pu faire enlever à Clisson, écrivit M. de Lescure ; les paysans avaient pris peur et ils auraient abandonné les métairies ; » et il disait en riant à M. de la Rochejaquelein : « Victorine aurait pu enlever quelques objets précieux l’autre jour, mais elle a pris si grand’peur qu’elle court encore. »  Il avait fait le sacrifice de son château.  Il était temps : Westermann s’était avancé avec précaution pour attaquer le repaire des chefs des brigands ; il avait envoyé des détachements pour cerner les environs et ne parut lui-même qu’à neuf heures du soir ; quelques paysans s’étaient embusqués dans les taillis du jardin, et lâchèrent leurs coups de fusil qui inquiétèrent fort les bleus ; mais Clisson ne contenait plus une seule personne en état de faire résistance ; on arrêta quelques femmes et des enfants ; le général triomphant entra dans le grand château tout meublé et respirant encore la noble et généreuse élégance de ses maîtres.  « On n’attendait guère ici les soldats de la République, dit le militaire en jetant son chapeau sur le canapé de Mme de Lescure ; ces brigands n’auraient pas laissé pour nous leurs meubles de satin. » Et s’asseyant à une table, il écrivit à la Convention ce grand triomphe, y joignant le portrait et le testament de M. de Lescure qu’il avait trouvé dans un secrétaire. Puis on apporta des fagots et de la paille au milieu de cette maison qui avait abrité tant d’orphelins et de veuves, nourri tant de pauvres, consolé tant de misères ; on y mit le feu, et l’incendie, gagnant les greniers et les granges, consuma avec le château les provisions de blé et de foin destinées à l’alimentation des paroisses environnantes. Les paysans avaient déposé là une partie de leurs récoltes. « On mettra des réquisitions, » dit Westermann qui voyait ses officiers regretter la destruction des vivres ; et il quitta les ruines de Clisson pour s’avancer sur Bressuire.  On apprit à Châtillon la marche des républicains et l’incendie du château de M. de Lescure, au moment où sa femme arrivait pour dîner avec lui. Elle essuya silencieusement une larme. Le visage de son mari était impassible.  « Il faut repousser Westermann qui vient sur nous, » disaient les chefs rassemblés à la hâte ; mais les soldats qui viennent de Nantes sont dispersés, les autres sont chez eux et ne veulent pas marcher ; ils ne songent qu’à mettre leurs femmes et leurs enfants en sûreté, maintenant qu’on massacre partout, on ne peut pas leur en vouloir. Il faut trouver du monde pourtant. »  Les généraux ne savaient comment faire porter leurs ordres.  « Nous serons obligés d’aller nous-mêmes en courriers, dit M. Desessarts.  — Ma femme se chargera des paroisses au delà de la Boullaye, » dit M. de Lescure ; et il lui remit les ordres sans autres explications.  Elle partit au galop et, traversant seulement le jardin du château, elle cria à Céleste qui se promenait tristement sur la terrasse :  « Dites à ma mère que je porte les réquisitions du conseil aux Treize-Vents. » Et elle reprit sa course.  Elle était arrivée sur la place de l’église et faisait sonner pour réunir la population de la paroisse, lorsqu’elle sentit une main qui s’appuyait sur son bras ; elle tressaillit en reconnaissant Céleste dans son habit d’homme. La jeune fille rougit.  « J’ai pensé que je pourrais vous aider, dit elle tout bas, si vous avez beaucoup de réquisitions, et c’est plus commode ainsi. » Elle touchait le bouton de son habit.  « Allez à la Mallièvre, dit Mme de Lescure en souriant, je vais d’ici à la paroisse de Tout le monde. »  Céleste fit un signe d’assentiment, sauta à cheval et repartit.  « Quel jeune officier ! » disait-on à Mallièvre lorsqu’elle arriva ; mais à peine les paysans étaient-ils réunis sur la place que l’enfant s’écria :  « Mes amis, les bleus marchent sur Châtillon ; derrière eux il ne reste plus une maison debout, ni une récolte sur pied ; il faut les repousser sur-le-champ, si vous ne voulez pas voir votre pays ravagé, vos femmes prisonnières et vos enfants égorgés ; vous les protégerez bien mieux en marchant contre l’ennemi qu’en vous faisant tuer pour les défendre ; les chefs vous attendent demain à Châtillon, vous ne manquerez pas à l’appel de ceux qui ont laissé brûler leurs châteaux pour sauver vos chaumières ! »  « Il ne manquait pas un homme de Mallièvre, dit M. de Lescure à sa femme, lorsqu’il la retrouva quelques jours après à la Boullaye ; vous avez dû être bien éloquente par là.  — J’y avais envoyé un exprès, dit tranquillement Mme de Lescure.  — Il eût fallu envoyer le même partout, » murmura son mari, la tête appuyée sur ses mains, et plongé dans les plus amères réflexions.  Châtillon était perdu, Westermann s’en était emparé sans commettre cependant aucun excès ; Mme de Lescure avait été prise de peur à la Boullaye ; entendant gronder le canon qui sa rapprochait d’elle, elle s’était élancée hors du château et, passant le gué de la Sèvre, elle avait couru dans cette même paroisse de Mallièvre dont tous les hommes combattaient alors au Moulin-aux-Chèvres.  « Donnez-moi vos habits ; les plus vieux, les plus déchirés, » avait-elle dit en entrant précipitamment dans une chaumière ; et sans prendre le temps de regarder les haillons qu’on lui apportait, elle s’en était affublée à la hâte. Toujours courant, elle avait repris le chemin des Herbiers ; Mme de Donissan et Mme Boguet suivaient plus tranquillement la même route ; les trois jeunes filles marchaient à quelques pas en arrière. A chaque instant, Mme de Donissan s’arrêtait, regardant autour d’elle.  « Je ne comprends pas ce qu’est devenue ma fille, disait-elle ; quand elle prend peur, elle ne sait plus ce qu’elle fait. »  Une paysanne arrivait en courant derrière elles ; Céleste s’écria :  « Voilà Mme de Lescure ! »  Ses sœurs se moquaient d’elle, l’enfant marcha vers la femme en haillons.  « Comme vous nous avez inquiétées ! dit- elle d’un ton de reproche.  — Que voulez-vous ? et la jeune femme se penchait pour embrasser Céleste ; mes escapades ne sont pas si braves que les vôtres ; j’ai peur et je me sauve.... mais je reviens, » ajouta-t-elle avec un sourire en s’avançant vers sa mère qui se moquait d’elle, tout en se soutenant à grand’peine sur ses jambes, tant son inquiétude avait été vive ; Mme Boguet pleurait à chaudes larmes.  « Mme de Lescure a l’air d’une pauvresse ! disait-elle tout bas à sa fille Marie qui cherchait à la consoler.  — Et voilà M. de Concise qui vient au-devant de nous, s’écria l’objet de ses lamentations ; il ne me reconnaîtra pas, j’en suis sûre ! »  Elle éclatait de rire, sa gaieté la trahit ; M. de Concise la regarda un moment avec étonnement, puis se mit à rire avec elle.  « Ma fille a pris peur et s’est déguisée comme vous voyez, dit Mme de Donissan ; Mme de Concise n’en sera-t-elle point scandalisée ? »  Son mari souriait avec quelque embarras ; en entrant au château, les fugitifs trouvèrent Mme de Concise sur un canapé, couverte de rouge et en proie à une attaque de nerfs. Elle en triompha pour recevoir ses hôtes qui venaient de retrouver chez elle M. de Donissan qui arrivait de Nantes.  « Pourrais-je vous offrir... ? » dit timidement la maîtresse de la maison en regardant les vêtements déchirés de Mme de Lescure qui avait une certaine réputation parmi les Vendéens. « Une robe ? dit la jeune femme en riant. Les vôtres seront bien longues pour moi, mais elles vaudront mieux que mon casaquin. » Et elle consentit à se dépouiller de ses haillons, qu’on fut obligé de jeter au feu. « Je n’oserais en faire cadeau à personne, » disait-elle en souriant. 

 XVII  La guerre continuait, mêlée de succès et de revers. Châtillon avait été repris, et deux ou trois combats heureux avaient rendu du courage aux paysans, mais on remarquait chez eux une soif de vengeance qui ne s’était pas manifestée jusqu’alors. Tout prêts à payer de leur personne, ils n’avaient pas deviné, dans leur imprévoyante ardeur, que l’insurrection entraînerait la ruine des familles, la destruction des chaumières, le ravage de tout le pays. Les prisonniers n’étaient plus en sûreté entre leurs mains ; M. de Lescure avait commandé, après le combat de Villiers, d’en enferemr deux ou trois cents dans une vaste grange, en attendant qu’on eût le loisir de les tondre pour les renvoyer, comme on avait fait jusqu’alors, afin de reconnaître ceux qui avaient promis de ne plus porter les armes contre les royalistes. Au lieu de les mener en prison, les paysans, exaspérés par l’incendie des villages, tombèrent sur ces malheureux et commencèrent à les massacrer ; M. de Marigny était à leur tête ; Céleste était restée en arrière avec sa mère et ses sœurs, elles retournaient à la Boullaye ; elle sauta à cheval en criant à sa mère :  « J’entends du tumulte, je suis sûre qu’on tue les prisonniers ! » et elle disparut comme un éclair, sans que l’esprit un peu paresseux de Mme Boguet pût arriver à comprendre ce qu’elle était devenue.  M. de Lescure avançait sans inquiétude, entouré de quelques officiers, lorsqu’un nuage de poussière s’éleva à l’horizon, et le cheval de Céleste, poussé à l’excès, vint rouler aux pieds du général ; la jeune fille se dégagea promptement.  « On massacre les prisonniers, monsieur, s’écria-t-elle haletante, et je viens vous chercher. »  Au milieu de sa colère et de sa précipitation, M. de Lescure regardait avec étonnement la petite messagère ; ses cheveux blonds en désordre, l’éclat de ses yeux, l’accent vibrant de sa voix lui rappelèrent, sans qu’il sût pourquoi, le jeune officier qui l’avait suivi à l’attaque de Thouars. Il lui fit donner un autre cheval, et tous deux repartirent au grand galop, sans échanger une parole.  « Marigny n’était donc pas là ? » s’écria enfin M. de Lescure, comme s’il se parlait à lui-même.  Mais Céleste l’avait entendu.  « Il y était, monsieur, » dit-elle.  Et elle ajouta dans son cœur :  « C’est parce qu’il y était que je suis venue vous chercher ; je ne pouvais pas le laisser se déshonorer ! »  On approchait de Châtillon, M. de Lescure poussa son cheval et franchit le retranchement sans prendre le temps de se faire ouvrir ; M. de Marigny l’avait vu, et s’avança vers lui.  « Retire-toi ! criait-il hors de lui, retire-toi ! que je tue ces monstres qui ont brûlé ton château.  — Cesse à l’instant ! dit M. de Lescure avec un tel accent de commandement que son cousin rentra sur-le-champ en lui-même, ou je défends ces malheureux contre toi ! »  Puis il ajouta lentement et comme pressé d’un sentiment prophétique :  « Tu es trop cruel, Marigny, tu périras par l’épée. »  Les prisonniers se pressaient autour du cheval de leur sauveur, mais Céleste avait disparu ; lorsqu’elle rentra le soir à la Boullaye, personne ne put apprendre d’elle les détails de ce qui s’était passé : elle fondait en larmes dès qu’on lui en parlait ; seulement, lorsque les trois sœurs furent couchées, et qu’il n’y eut plus de lumière dans leur chambre, Céleste se glissa doucement près du lit de Marie.  « Ne crains rien, lui dit-elle tout bas, M. de Marigny ne sera plus cruel, et il ne.... il ne périra pas comme M. de Lescure l’a dit ! » Ce fut tout, sa sœur ne put obtenir aucune autre explication.  On méditait une attaque contre Luçon ; M. d’Elbée venait d’être nommé général en chef à la place de Cathelineau qui avait enfin succombé à ses blessures ; on croyait un effort nécessaire pour relever le courage des soldats ; la Vendée était attaquée de tous les côtés par des corps détachés et des généraux nombreux, braves, résolus, mais jaloux, envieux les uns des autres, irrités contre les représentants du peuple que la Convention mettait à leur tête dans son incapacité chimérique, et qui n’entendaient pas plus la guerre que l’administration ; ils triomphaient souvent dans les combats isolés malgré la mauvaise qualité des troupes qu’ils commandaient et le défaut de ressources qui entravait leurs mouvements ; mais, faute d’une action combinée et d’une conduite habile, ils n’avaient pas encore réussi à pénétrer dans le Bocage proprement dit ; la guerre se poursuivait à l’entour : le pays des chemins creux, des grandes haies, des petites pâtures bordées d’arbres restant encore aux mains de l’insurrection, car les paysans se battaient volontiers chez eux pour repousser l’ennemi loin de leur foyer. Mais les choses allaient changer ; il devenait impossible de se cantonner plus longtemps dans une région dévastée, dépourvue de vivres, devenue le refuge des malheureux chassés par l’ennemi des contrées environnantes ; d’ailleurs le véritable, le terrible adversaire arrivait ; les royalistes allaient se trouver en face, non plus des volontaires mécontents et indisciplinés, qui désertaient lorsqu’ils n’étaient pas satisfaits, mais des vrais soldats républicains. La garnison de Mayence, forcée de se rendre après trente-deux jours de tranchée ouverte, avait obtenu des ennemis la capitulation la plus honorable ; ce fut elle que la Convention appela sous les ordres de Kléber pour réduire l’insurrection de l’ouest ; son chef fut nommé général de brigade : « Ce qui était, dans ce temps-là, écrit-il dans ses mémoires, un brevet pour marcher à l’échafaud, ou, ce qui était pis encore, pour gémir dans une prison le glaive sur la tête. » Ce fut avec ces prévisions sinistres que Kléber prit en poste le chemin de la Vendée où leur insuccès avait déjà valu la disgrâce et la mort à tant de généraux républicains. Les Vendéens venaient d’être repoussés devant Luçon pour la seconde fois, après une grave déroute ; quelques combats heureux ne suffisaient plus à relever leurs affaires ; M. de Charette, qui s’était trouvé le premier sur le chemin des Mayençais, n’avait pu réussir à les arrêter, et s’était replié devant eux ; ils s’avancèrent jusqu’à Torfou, l’armée royaliste était là tout entière, elle pouvait compter quarante mille hommes ; tous les chefs sentaient qu’il fallait vaincre ou mourir. Les paroisses s’étaient levées en masse ; celle des Échaubroignes avait envoyé à elle seule dix-sept cents hommes qui se réunissaient autour de M. de Lescure, derrière les haies ou à l’abri des arbres qui couvraient le terrain entre Clisson et Torfou. Ils étaient là trois mille braves ; à leur tête marchait Pierre Goureau, arrivé le matin même de Saint-Aubin avec Marthe qui n’avait pas voulu le quitter, et qui méditait toujours de se joindre aux filles de la Sagesse. Un assez grand nombre de femmes suivaient maintenant l’armée, chassées de leurs demeures incendiées et de leurs champs en friche ; elles soignaient les blessés sans autre ressource que la charité des métayers ou des officiers ; les enfants avaient suivi leurs mères, et les mouvements de l’armée étaient ralentis par cette foule d’infortunés sans asile. Quelques femmes des Aubiers, portant entre leurs bras des enfants malades, imploraient l’aide de Marthe. Elle renonça à son projet de pousser sur-le-champ jusqu’à Châtillon où les dames de la Sagesse avaient ouvert un hôpital.  « Il paraît qu’il y a de l’ouvrage ici, dit-elle à Mme de Lescure, que son mari renvoyait à Beaupréau où Mme de Donissan était malade.  — Comment avez-vous laissé revenir Pierre ? demanda Mme de Lescure, il n’a pas l’air en état de se tenir debout.  — Il dit qu’il est assez fort pour se faire tuer, dit Marthe à demi-voix ; je l’ai vu depuis trois nuits, pâle et sanglant, une balle dans le cœur ; il dit qu’il en sera bien aise et que ce sera fini.  — Je m’en vais, dit Mme de Lescure en poussant son cheval, vous me feriez désespérer de la victoire. »  Le combat venait de s’engager.  Pour la première fois les Vendéens se trouvaient en face des redoutables Mayençais, et ils commencèrent par avoir peur ; quelques-uns s’enfuirent, mais les officiers les ramenèrent sur le champ de bataille, et protégés par la connaissance du pays comme par la nature du terrain, ils attaquèrent avec fureur sans pouvoir d’abord vaincre la résistance des troupes républicaines ; elles se repliaient lentement, mais sans désordre, malgré des pertes très-graves. Les Vendéens les poursuivaient toujours et la fusillade éclatait à chaque instant dans les chemins creux sans que les bleus pussent riposter à des ennemis invisibles ; enfin on arrivait à un petit pont qu’il fallait franchir ; Kléber se retourna vers un lieutenant-colonel qui combattait près de lui :  « Portez-vous sur le pont avec deux pièces de canon, dit-il, dès que les troupes auront passé, et faites vous tuer là avec votre bataillon.  — Oui, mon générai. » dit le brave militaire qui obéit.  La poursuite était arrêtée, la retraite des républicains s effectua sans plus de difficulté.  Un combat heureux pour les Vendéens, près de Montaigu, empêcha le général Beysser d’opérer sa jonction avec Kléber ; on avait recommencé à inquiéter les Mayençais dans leur mouvement rétrograde, les soldats vendéens s’enhardissaient et ne prenaient plus la fuite au premier échec ; ils avaient recruté un certain nombre de Suisses échappés au massacre du 10 août, l’un d’eux, à la tête d’un bataillon vendéen, marchait derrière les Mayençais qui reculaient toujours, il jouait du flageolet tout en galopant ; un boulet emporta la tète de son cheval, le Suisse se releva et continua son air aux applaudissements des paysans. Mais tant de courage était rendu inutile par le défaut de concert et de direction ; M. de Bonchamps avait attaqué le convoi des Mayençais qui marchait sur Clisson ; trois fois il revint à la charge avec une ardeur héroïque, mais les corps étaient dispersés, on combattait de tous les côtés à la fois, et les coups, même heureux, restaient sans autre effet que de faire reculer un instant un ennemi infatigable et toujours prêt à renouveler ses attaques. 

 XVIII  Malgré les inquiétudes des chefs qui voyaient leur petit territoire entouré par six armées, et qui ne comptaient plus guère sur les secours qu’on leur avait fait un moment espérer d’Angleterre, les paysans, heureux de leurs dernières victoires, étaient revenus radieux dans leurs foyers ; on chantait le Te Deum dans toutes les paroisses ; Pierre Goureau n’était pas retourné à Saint-Aubin.  « Il n’y a plus personne chez nous, avait-il dit à M. de la Rochejaquelein, puisque Marthe est ici ; on peut brûler la métairie comme on a brûlé la Durbellière ; nous n’avons plus ien à nous sur terre, et pourvu que le pays soit débarrassé des bleus avant que le bon Dieu redemande mon âme, le plus tôt nous serons en terre sera le mieux. »  Henri souriait tristement  « Que fait Marthe ? » demanda-t-il.  Les yeux de Pierre étaient mouillés de larmes.  « Marthe veut s’en aller tout droit en paradis, dit-il ; depuis qu’elle est ici, comme les bonnes sœurs ne suffisaient pas à soigner les malades, elle a demandé une grange qui appartenait au district ; elle y a établi les blessés, et M. Henri ne devinerait pas qui est-ce qui l’aide et travaille presque autant qu’elle ? Cette petite demoiselle aux cheveux blonds qui était en prison avec Mme la marquise. Sa mère vient souvent aussi ; mais elle est trop sensible, à ce que dit Marthe ; quand les malades se plaignent, elle se met à pleurer ; tandis que ma sœur et la petite demoiselle les consolent, les pansent, les retournent dans leurs lits, sans s’émouvoir de leurs lamentations et comme si elles avaient affaire à des enfants. »  Pierre disait vrai : le cœur blessé de Marthe, l’âme ardente de Céleste s’étaient rencontrés et unis pour une œuvre qui devenait chaque jour plus nécessaire. Au milieu des souffrances qui allaient croissant, le besoin du dévouement s’était emparé d’elles avec une force irrésistible. Marthe n’avait point de permission à obtenir de personne ; Céleste avait d’abord prié, supplié, puis elle avait fini par mener sa mère au milieu des femmes, des enfants, des malades, des blessés qu’on entraînait pêle-mêle à la suite de l’armée, sans que personne eût le temps de s’occuper d’eux ; toute la résistance de Mme Boguet avait cédé sur le coup.  « Va, avait-elle dit à sa fille, et fais ce que tu pourras. »  Céleste avait profité de la permission pour donner tout son temps, toutes ses forces, toute son âme ; elle n’avait plus envie d’aller se battre ; elle avait donné ses habits d’homme aux jeunes garçons qu’elle avait trouvés en haillons, et sa généreuse ardeur, pleinement satisfaite, répandait sur toute sa personne une sérénité si douce que Mme Boguet et ses filles aînées s’étonnaient souvent de la transformation de Céleste.  « C’est un ange, » disait la mère en s’essuyant les yeux.  Les généraux discutaient leurs nouveaux plans de campagne ; ils étaient tristes et inquiets ; M. de Charette, qui s’était cru lésé dans le partage du butin, s’était retiré dans ses anciens cantonnements du bas Poitou, emmenant avec lui une partie considérable de l’armée ; nul n’avait plus assez de force pour attaquer l’ennemi ; on ne pensait plus qu’à se maintenir, mais chaque jour le cercle se resserrait ; M. de Lescure ne trouvait plus Châtillon assez sûr pour sa femme ; il la décida à se transporter à Chollet ; Mme de Donissan avait été ramenée à grand’peine de Beaupréau ; elle était convalescente.  « Comment faire faire un nouveau trajet à ma mère ? » soupirait Mme de Lescure.  La malade l’appela auprès d’elle.  « Ne t’inquiète pas, je monterai à cheval.  — Savez-vous monter, ma mère ? demanda la jeune femme avec étonnement.  — Il y a bien vingt-cinq ans que cela ne m’est arrivé, » et elle souriait faiblement, « mais je me tiendrai aussi bien que toi il y a un an. »  Il fallait céder, on n’avait point d’autres ressources. Mme de Lescure avait été obligée de reprendre sa petite fille, sevrée à neuf mois, le chagrin et l’inquiétude ayant fait tarir le lait de sa nourrice ; Agathe tenait l’enfant dans ses bras  « Il faut aller prévenir Céleste à son hôpital, » dit Mme de Lescure ; elle parlait encore lorsque Mme Boguet entra, les yeux gonflés de pleurs, mais avec un regard résolu qui ne lui était pas ordinaire.  « Je viens vous dire adieu, » dit-elle ; mais les larmes lui coupèrent la parole.  Marie était avec elle ; elle s’avança jusqu’au fauteuil de Mme de Donissan.  « Céleste ne peut quitter les blessés, dit-elle simplement, et nous ne pouvons quitter Céleste. »  Mme de Lescure les regardait toutes deux avec stupeur.  « Et si Westermann entre ici demain ? demanda-t-elle.  — Nous mourrons ensemble ! » dit la mère d’une voix ferme ; et on n’insista plus.  Mme de Lescure savait qu’il avait été question d’emmener les blessés, mais qu’on avait résolu, avec douleur, que ce serait compliquer la marche de l’armée déjà si difficile. Les dames de la Sagesse s’étaient repliées depuis plusieurs jours sur Chollet ; Marthe et Céleste restaient donc seules à la tête de l’hôpital.  « Nous les aiderons. » dit Mme Boguet ; et elles s’embrassèrent, mais sans rien faire pour se détourner réciproquement de la voie du devoir.  Mme de Lescure obéissait à son mari, soignait sa mère et son enfant ; Mme Boguet restait avec ses filles, protégeant jusqu’au bout celle que Dieu avait appelée à un grand dévouement et qui avait répondu sans réserve à son appel.  Il était nuit, la petite troupe de Mme de Lescure venait de sortir de la ville ; un brouillard épais enveloppait la campagne ; la pluie tombait ; Céleste, debout à la porte de son petit hôpital, écoutait les pas des chevaux qui s’éloignaient ; elle rentra dans la salle les yeux humides. Sa mère la regardait avec inquiétude.  « Il serait encore temps, si tu voulais ! murmura-t-elle.  — Pour vous, ma mère, dit doucement Céleste ; pour moi, il est temps de faire mon pansement du soir. »  Les républicains approchaient de la ville, ils venaient d’attaquer le Moulin-aux-Chèvres, où M. de Lescure s’était porté avec ses troupes ; les bleus étaient nombreux, bien commandés : les Vendéens furent bientôt écrasés ; M. de Lescure prit le bras de M. de la Rochejaquelein.  « Attirons-les après nous, » lui dit-il à voix basse.  Et aussitôt, passant devant le front des hussards qui sabraient les paysans :  « Marquis de Lescure ! cria-t-il.  — Henri de la Rochejaquelein ! » répondit son cousin.  Et, suivi de quelques officiers, ils mirent leurs chevaux au galop ; les cavaliers les poursuivirent, laissant échapper les pauvres soldats qui s’enfuirent dans toutes les directions, portant l’effroi dans la ville où ils entrèrent en grand nombre ; quelques-uns coururent à l’hôpital.  « Les bleus nous suivent ! » criaient-ils.  Marthe et Céleste s’étaient avancées au bruit ; elles fermèrent sur-le-champ la porte de leur grange.  « Si on vient nous chercher, à la bonne heure, disait-elle ; mais jusqu’au dernier moment, l’ordre régnera ici ! »  Et elles refusèrent de laisser entrer les fuyards.  « Nous sommes au service des blessés, disaient-elles, les gens bien portants ont des jambes pour les mener plus loin. »  Les républicains avaient pris possession de la ville, mais ils étaient las, ils s’étaient battus tout le jour ; ils se répandirent dans les maisons et les cabarets ; plusieurs fois on vint secouer le loquet de la grande porte de l’hôpital, mais elle resta fermée, et personne ne prit la peine de la forcer. Toute la nuit, on entendit le bruit des détachements qui rentraient, après avoir pillé les maisons des Aubiers, de Saint-Aubin et des paroisses environnantes ; les cris des soldats ivres annonçaient aux femmes enfermées à l’hôpital comme aux blessés dévorés par la fièvre le désastre de leurs demeures et la perte de tout ce qui leur restait au monde. Marthe, à genoux auprès d’un mourant, ne semblait rien entendre. Céleste frissonnait en silence ; chaque fois qu’on venait heurter à la porte, elle se rapprochait de sa mère ; celle-ci était debout, pâle, mais calme ; la tendresse maternelle lui avait inspiré une force inconnue ; elle avait repoussé derrière elle toutes ses filles et avait pris place auprès de la porte ; si on était entré, il eût fallu passer sur son corps pour toucher à ses enfants.  M. de Lescure s’était replié sur Chollet ; au moment d’être pris avec M. de la Rochejaquelein, tous deux s’étaient mis debout sur leurs chevaux, et ils avaient sauté par-dessus la haie ; les hussards, engagés à leur poursuite dans le chemin creux, n’avaient pas su en faire autant ; les deux généraux avaient pu s’échapper et se rendre à Chollet pendant la nuit. Mme de Lescure venait d’y arriver, elle avait installé sa mère et sa fille dans une maison hospitalière, et sortait pour chercher des nouvelles, lorsqu’un paysan se jeta devant elle, lui tendant un drapeau qu’il portait.  « Voilà le drapeau que vous m’aviez donné, dit-il d’une voix éteinte ; j’ai eu bien de la peine à le rapporter hier du Moulin-aux-Chèvres, mais je me suis défendu contre les bleus avec la lance ; » et il lui montrait les larges entailles qu’avait subies le bois.  — On a donc été battu ? dit-elle en s’appuyant contre le mur.  — Oui, bien sûr, et nous y serions tous morts si M. le Marquis n’avait pas donné le change aux bleus avec M. Henri, leur criant leurs noms ; on a couru après eux et nous avons pu nous sauver. »  Mme de Lescure ne pouvait plus se soutenir, elle rentrait chez elle défaillante ; le bruit de quelques chevaux la fit retourner, et elle aperçut son mari accompagné de son cousin. Elle se jeta dans ses bras en pleine rue.  « Ce que ce paysan m’avait raconté me faisait mourir, dit-elle d’une voix étouffée, mais il y a encore de bons moments dans la vie. »  Elle jouissait des derniers. 

 XIX  Châtillon avait été repris par les Vendéens, on respirait à l’hôpital ; Céleste en avait ouvert les portes avec cette indomptable gaieté qui faisait le fond de son caractère, et qui distrayait ses malades au milieu de leurs souffrances.  « Les amis peuvent entrer, » avait-elle dit.  M. de Lescure vint la voir ; il avait toujours eu du goût pour Céleste qui l’amusait, et il était rempli d’admiration pour le courage et le dévouement dont elle faisait preuve. Marthe était plus habile qu’elle dans les soins matériels à donner aux blessés, mais la direction de l’hôpital et l’énergie morale qui empêchait les pauvres paysans de se désespérer dans leur lit provenaient exclusivement de Céleste ; sa mère s’était chargée de l’administration de la cuisine.  « Je suis bonne à cela, disait-elle humblement.  — Vous êtes bonne à tout, répondait Céleste avec un de ces transports de tendresse qui lui étaient familiers ; que serions-nous devenues ici si vous nous aviez quittées ?  — Les mères ne quittent pas leurs enfants ! » disait Mme Boguet. Et elle retournait à sa marmite.  Il était tard, la ville était déserte, les Vendéens étaient sortis pour se battre ; déjà la nouvelle d’un succès était parvenue jusqu’à l’hôpital ; les sentinelles avaient abandonné leur poste, lorsqu’un cri s’éleva.  « L’ennemi ! disait-on ; nous sommes perdus ! » s’écrièrent les blessés.  Marthe avait déjà poussé les verrous. Cent grenadiers montés en croupe derrière cent hussards venaient d’entrer dans la place au grand galop ; ils étaient poursuivis par les royalistes qui avaient défait le corps de Westermann. A la tête de ce hardi détachement qui avait voulu tenter un coup de main sur une place sans défense, se trouvait M. Fromental, aide de camp du général Kléber ; il avait sur-le-champ fait fermer les portes de la ville, mais les paysans à cheval étaient entrés pêle-mêle avec les républicains ; les portes furent rouvertes ; on se battait à chaque pas dans les rues ; un petit corps s’était établi en face de l’hôpital ; les hussards, ivres de vin et de colère, vinrent frapper à cette porte fermée qui ne s’ouvrit pas sous leurs coups : les Vendéens avaient bu comme eux ; ils se battaient courageusement, mais ils ne comprenaient pas la nécessité de défendre l’hôpital ; les bleus s’entêtaient à enfoncer la porte, elle pliait sous leurs coups, lorsqu’un officier royaliste, dont le frère était blessé, s’élança vers ce petit groupe de républicains et se posta devant l’hôpital ; il faisait tourner son épée autour de sa tête ; les assaillants reculèrent un instant mais une poutre qui avait frappé la porte le fit chanceler, elle se fendit et s’ouvrit derrière lui ; il ne fit qu’un bond dans la chambre, et, saisissant dans ses bras son frère convalescent, il l’enveloppa dans une couverture et disparut emportant le blessé sur son cheval. Les républicains s’étaient élancés à sa suite, furieux de la résistance qu’ils avaient éprouvée et massacrant dans leurs lits tous les malheureux sans défense ; les femmes qui les soignaient, incapables de les protéger, s’étaient réfugiées dans un coin. Mme Boguet avait repoussé derrière elle les jeunes filles et les couvrait de son corps ; tout à coup, au moment où les bleus cherchaient à ouvrir une porte intérieure pour trouve plus loin d’autres victimes, Céleste, s’échappant des bras de sa mère, courut à la porte brisée.  « On massacre les blessés ! cria-t-elle d’une voix vibrante, n’y a-t-il pas ici un officier pour les protéger ? »  Elle n’avait nommé personne ; elle n’avait fait appel ni aux gentilshommes ni aux républicains ; elle demandait un chef pour ramener au devoir des hommes égarés. M. Fromental accourut à cette voix qu’il ne connaissait pas, et il recula d’étonnement en voyant sous l’arceau de cette entrée à demi ruinée, sur le seuil teint de sang, cette enfant si jeune, si frêle, avec ses grands cheveux blonds en désordre, appelant au secours, non pour elle, mais pour les malheureux auxquels elle s’était consacrée. Le jeune officier avait combattu à Mayence, il était brave et honnête ; la guerre qu’il était obligé de faire depuis qu’il était en Vendée lui faisait horreur ; il ne fit qu’un saut pour entrer dans la grange et courir à ses soldats ; il ne s’était pas arrêté pour rassurer Céleste, mais elle avait lu la compassion dans son regard. Hélas ! il n’était plus temps de protéger les blessés ; ceux qui n’avaient pas reçu le coup fatal étaient haletants dans leur lit, mourant de peur et d’émotion ; le sang ruisselait dans la chambre ; Marthe soutenait dans ses bras un paysan des Échaubroignes, blessé à l’affaire de Torfou, et qui avait été pris de délire :  « Je les vois, s’écriait-il, ils sont plus nombreux que nous ; mais nous sommes derrière les haies, ils ne connaissent pas les chemins creux ! Oh ! les bons gros arbres ; je vais me cacher sous ce houx : c’est un vieux, il n’a pas d’épines, et feu ! feu sur les bleus ! »  Un hussard furieux porta un coup de poignard au malheureux au sein de son triomphe imaginaire, mais M. Fromental le fit arrêter par ses camarades ; il avait réuni ses hommes et les emmenait ; le tumulte diminuait dans la ville ; les officiers républicains reculaient pied à pied devant des ennemis nombreux et aussi acharnés qu’ils l’étaient eux-mêmes ; les bourreaux des blessés sortaient de l’hôpital ; le jeune officier se retourna pour regarder encore une fois Céleste ; elle était penchée sur le lit d’un mourant et ne pensait plus à lui, mais il emportait dans son cœur l’image qui lui était apparue sur le seuil de la vieille grange, une enfant éperdue, protégeant des blessés.  Le calme et le silence se rétablissaient dans les rues, les Vendéens avaient poursuivi leurs ennemis ; Céleste avait fermé les yeux au malade qu’elle soutenait ; elle s’était approchée de plusieurs lits, tous ceux qu’elle touchait étaient morts, percés de blessures nouvelles ; elle revint à Marthe qui chantait à demi-voix un psaume des vêpres pour calmer l’agitation du combattant de Torfou ; tout à coup il éleva les bras au-dessus de sa tête :  « Ils se retirent, s’écria-t-il, nous sommes vainqueurs ! Oh ! le flageolet du bon Suisse ! »  Et il se laissa retomber lourdement sur son oreiller ; Marthe abaissa doucement les paupières et resta un moment en prières, puis se relevant :  « C’est fini ! dit-elle ; et elle regardait autour d’elle avec une profonde douleur. — Fini ici par la méchanceté des hommes, s’écria Céleste ; mais sois tranquille, et elle souriait amèrement, ils nous ont préparé de l’ouvrage ailleurs ; nous trouverons des blessés à soigner à Chollet, à Beaupréau, où nous voudrons, les malades ne manqueront pas. »  Et elle restait debout au milieu de la salle, contemplant ces cadavres auxquels elle avait prodigué tant de soins, ces malheureux qu’elle avait eu tant de joie à voir peu à peu revenir à la vie, et que des mains cruelles étaient venues frapper dans leur impuissance.  « Les méchants ! » disait-elle à demi-voix.  Mme Boguet n’avait rien dit, elle n’avait pas bougé ; ses deux filles aînées étaient encore derrière elle, frémissantes et glacées par le danger auquel elles venaient d’échapper ; la mère fit un pas vers Céleste comme pour la ramener sous son aile ; elle étendait la main vers elle ; sa fille vit avec étonnement qu’elle tenait un pistolet.  « Où avez-vous trouvé cela, ma mère ? dit-elle.  — Un des hussards l’avait laissé tomber, dit la mère d’une voix sourde ; j’aurais brûlé la cervelle au premier qui vous aurait approchées. »  Céleste frémit. Et se mettant à genoux, elles passèrent la reste de la nuit en prières.  Lorsque les Vendéens rentrèrent au matin dans la ville, la scène était affreuse : les morts et les mourants encombraient les rues, les maisons incendiées brûlaient encore, les places étaient couvertes de débris ; nul spectacle n’était plus navrant que celui de l’hôpital, mais avec la mort et le deuil l’ordre et le courage régnaient dans ce petit asile si paisible naguère et maintenant désolé ; les morts étaient décemment couverts, les traces de sang avaient disparu ; et lorsque M. de Lescure franchit le seuil brisé, il éprouva un profond sentiment d’admiration pour les courageuses femmes qui n’avaient point abandonné leur poste et qui avaient accompli jusqu’au bout les devoirs qui leur étaient confiés.  « Il faut partir au plus tôt pour Beaupréau, leur dit-il, vous trouverez là des blessés à soigner ; ici, il n’y a plus rien. »  Et il promenait un triste regard sur les hôtes immobiles des petits lits ; il organisa une escorte et la mit à la disposition de Mme Boguet, puis il sortit. Marthe le suivit du regard avec une fixité singulière.  « J’ai vu la mort dans ses yeux, murmurait-elle, comme je la vois depuis huit jours dans ceux de Pierre. » Et plongée dans ses sombres pensées, elle laissa Céleste prendre les derniers soins nécessaires au départ. Avant de quitter la ville, les Vendéens avaient promis d’enterrer les morts.  Les cinq femmes venaient de prendre avec leur escorte le chemin de Beaupréau, lorsque M. de Lescure, qui devait opérer un mouvement sur Chollet, qu’on croyait menacé par es républicains, rencontra un premier détachement à moitié chemin de Mortagne ; il avait entendu le pas des chevaux, et montant avec un jeune officier sur un petit tertre, il aperçut le poste ennemi.  « En avant, mes amis ! » s’écria-t-il.  Au même instant, une balle vint le frapper au-dessus du sourcil gauche et sortit derrière l’oreille ; il tomba. Les paysans qui le suivaient passèrent sur son corps sans le voir, et firent reculer les bleus ; mais Pierre Goureau avait vu tomber M. de Lescure, il s’était jeté à terre à côté de lui, en criant :  « Il est mort ! »  Une seconde balle vint l’atteindre lui-même.  « Le dernier de Saint-Aubin ! » murmura-t-il en expirant.  Les balles pleuvaient autour d’eux ; on s’empressait auprès de M. de Lescure, baigné dans son sang, mais respirant encore ; son valet de chambre était là, il le mit à cheval devant lui, deux paysans marchant à pied soutenaient le blessé, et traversant lentement les fuyards comme ceux qui les poursuivaient, ils le conduisirent jusqu’à Beaupréau. La consternation était générale, on ne se demandait pas si on était vainqueur ou vaincu ; on savait seulement que M. de Lescure se mourait.  Mme de Lescure avait quitté Beaupréau, sur l’ordre de son mari, et poussé le même jour jusqu’à Trémentine. Elle était le matin à l’église, les femmes y priaient en foule pendant qu’on entendait le canon du côté de Chollet ; les fuyards commençaient à refluer dans le bourg, lorsqu’un officier parut dans l’église ; il vint à Mme de Lescure en pleurant et lui prit les mains ; elle le regardait avec étonnement, il vit qu’elle ne savait rien.  « La bataille est perdue, dit-il d’une voix étouffée.  — Savez-vous où est M. de Lescure ? demanda-t-elle vivement.  — A Beaupréau, je pense, vous ferez bien d’y retourner ; les hussards peuvent entrer ici d’un moment à l’autre. »  « Lâche que je suis, se dit-il en sortant de l’église, je n’ai pas eu le courage de lui annoncer son malheur ! »  Mme de Lescure avait aussitôt pris un cheval, elle serrait son enfant entre ses bras.  « Partons, » disait-elle à sa mère.  Celle-ci n’était pas encore en selle que sa fille s’élançait en avant, égarée par la frayeur. On criait dans la foule :  « Voilà les bleus ! A la déroute ! »  Sa tête se perdait, elle mit son cheval au galop, pressant toujours sa fille contre son cœur ; la route était encombrée par les voitures et les charrettes, elle fit sauter le fossé à son cheval et se mit à courir dans les champs pour regagner la tête de la colonne. Elle était haletante, lorsque sa mère parvint enfin à la rejoindre, mais elles s’étaient engagées dans des chemins de traverse et s’égaraient à chaque pas ; lorsque la nuit vint, elles étaient encore loin de Beaupréau, et elles se jetèrent sur des lits dans une chambre pleine de soldats qui allaient rejoindre l’armée de M. de Bonchamps.  Il était nuit encore lorsque le bruit du canon les réveilla ; on l’entendait sur deux points, à Saint-Florent et le long de la Loire. La messe allait se célébrer pour les soldats qui partaient, Mme de Lescure y alla ; l’église était pleine, le canon retentissait par intervalles au milieu de l’exhortation du curé ; la faible lueur des lampes et des cierges éclairait à peine l’édifice ; la mort dans l’âme, Mme de Lescure restait à genoux, l’office était terminé. On avait dit au curé que M. de Lescure était mort et qu’il fallait y préparer sa femme. Il vint à elle et elle voulut se confesser ; le prêtre l’exhortait, parlant des revers des Vendéens, de la sainteté de leur cause, de la récompense qui les attendait ; il vantait la foi et la piété de M. de Lescure, et insistait sur la soumission que Dieu exigerait d’une femme à laquelle il avait fait don d’un tel mari. La voix du prêtre résonnait dans l’église déserte, elle écoutait glacée d’effroi et presque sans comprendre ; les coups de canon retentissaient plus forts et plus pressés ; on la mit à cheval, à peine pouvait-elle se soutenir ; sa mère vint la rejoindre et elles reprirent leur fuite sans savoir où elles allaient. A quelque distance du village qu’elles venaient de quitter, un prêtre qui se trouvait avec elles fut accosté par deux paysans.  « M. de Lescure est blessé, mais il n’est pas mort, lui dirent-ils à demi-voix, il est à Chaudrou ! »  Mme de Lescure avait entendu :  « Mort ! s’écria-t-elle, on l’a cru mort ! »  Elle n’attendit pas la réponse ; mais poussant instinctivement son cheval dans la direction de Chaudrou, elle disparut si rapidement que sa mère la suivait à grand’peine. Agathe avait saisi l’enfant que portait Mme de Lescure. Elles arrivèrent au petit logis au moment où la pauvre femme venait d’entrer dans la chambre de son mari : il avait la tête fracassée, ses traits étaient altérés par la souffrance, il parlait avec difficulté, mais c’était lui, il était vivant, il la retrouvait quand il l’avait crue aux mains des républicains, et tous les deux bénissaient Dieu dans cet affreux moment d’avoir encore l’espoir de mourir ensemble.  Il fallait tenter un dernier effort. M. de Bonchamps, qui venait d’arriver, pressait les généraux de s’assurer de la petite ville de Varades, sur la rive droite de la Loire, afin de pouvoir traverser le fleuve en cas de défaite. Il connaissait la Bretagne, et croyait qu’on pourrait agir utilement de l’autre côté de la Loire ; il ne calculait pas les insurmontables difficultés que rencontrerait une armée de paysans, sans munitions, sans vivres, sans discipline, éloignée de ses foyers qu’elle protégeait et chargée des femmes et des enfants qu’elle ne pouvait abandonner à l’ennemi dans un pays sans défense. On suivit cependant son conseil, qui semblait ouvrir une issue à une situation désespérée, et un détachement de quatre mille hommes marcha sur Varades, pendant que l’armée vendéenne attaquait Chollet. Tous les corps étaient réunis : on comptait quarante mille combattants ; les républicains disposaient de forces à peu près égales : la lutte s’engagea avec fureur. Pour la première fois, les Vendéens marchaient en bandes serrées, comme la troupe de ligne ; ils avaient déjà enlevé les faubourgs de la ville, lorsque la réserve des Mayen çais vint tomber sur eux. Les royalistes soutenaient le choc sans reculer, lorsque M. d’Elbée et M. de Bonchamps furent mortellement blessés presque au même instant. Les paysans étaient épuisés, le désordre se mit dans les rangs, ils plièrent et la déroute devint complète : les uns fuyaient sur Beaupréau, où l’on avait transporté M. d’Elbée ; d’autres se dirigeaient vers Saint-Florent ; M. de Bonchamps venait d’y être amené. Les républicains avaient beaucoup souffert. Ils ne poursuivirent pas les fugitifs, et les restes désolés de la grande armée vendéenne se reformèrent à Saint-Florent, se préparant à passer la Loire pour chercher sur l’autre rive les secours et les renforts qu’on leur promettait. 

 XX  A peine Mme Boguet et ses filles étaient-elles arrivées à Beaupréau qu’elles apprirent la nouvelle de la défaite. L’entrée des républicains dans la ville suivit de près ; il fallait fuir de nouveau et se porter sur Saint-Florent. On disait M. de Lescure mort, M. de Bonchamps mourant ; les fugitives avaient rencontré la litière de M. d’Elbée. Un paysan qui avait combattu à côté de M. de Lescure rencontra Marthe dans la rue.  « Pierre est tombé en même temps que M. le marquis, dit-il sans préambule ; il a dit : « Le dernier de Saint-Aubin ! » et il est mort. Si cela continue, j’en dirai autant des Échaubroignes : pourtant nous étions dix-sept cents à Torfou ; » et il passa.  Marthe ne pleurait pas.  « Je le savais, » murmurait-elle.  Céleste se pencha vers elle et l’embrassa.  « Il te reste une sœur ! dit-elle doucement.  — Et ce ne sera pas long ! » reprit la jeune Vendéenne, les yeux tout grands ouverts et se parlant à elle-même. Céleste frissonnait, les visions de Marthe lui faisaient toujours peur. Elles arrivaient à Saint-Florent.  Les hauteurs sur lesquelles était bâti le bourg s’étendaient en demi-cercle au bord de la Loire, laissant à leur pied une vaste plage ; le fleuve large et uni roulait ses ondes jaunâtres devant une foule immense, pressée, compacte, qui se heurtait et se poussait sur ses rives. Femmes, enfants, vieillards, blessés fuyaient le meurtre et l’incendie ; une terreur panique avait saisi la contrée, les chaumières étaient désertes, les villages abandonnés, et dans le lointain la fumée qui s’élevait derrière les collines révélait le sort des habitations vides. Les cris, les gémissements sourds, les pleurs retentissaient de toutes parts ; les femmes appelaient leurs maris, les enfants cherchaient leurs pères ; les plus robustes s’emparaient des barques qu’amenaient les Bretons, trop insuffisantes, hélas ! pour les besoins de la foule ; les familles y montaient précipitamment, abandonnant souvent quelqu’un des leurs sur la rive, sans s’en apercevoir, empressées de fuir comme si le salut les eût attendues à l’autre bord, où l’on ne possédait cependant ni ressources ni abri. Les généraux, éperdus, furieux, cherchaient en vain à introduire un peu d’ordre dans ce mouvement inconsidéré, mais irrésistible, d’une foule égarée par la peur. M. de la Rochejaquelein, debout à une fenêtre, près du lit où l’on venait d’apporter M. de Lescure, serrait les mains de sa cousine, criant comme un fou qu’il ne voulait pas traverser la Loire, qu’il valait mieux se faire battre et tuer chez soi qu’aller mourir chez les autres.  « Je vais me jeter sur les bleus et me faire brûler la cervelle, » répétait-il. Mme de Lescure, qui ne songeait qu’à son mari, le conjurait de se calmer, mais le malade s’était ranimé.  « Moi aussi je veux mourir ici, » disait-il.  On entendait un grand tumulte aux portes de la maison ; on avait amené à Saint-Florent cinq mille prisonniers républicains qu’on ne pouvait traîner au delà de la Loire.  « Pour cette fois, il faut les fusiller ! » s’écria M. de Marigny qui venait d’entrer dans la chambre de son cousin. Le désespoir avait endurci les cœurs, tout le monde fut de son avis.  « C’est une horreur ! » murmura M. de Lescure ; mais personne n’entendit cette faible voix et l’ordre fut donné.  Mais, dans une autre maison, auprès d’un autre lit de mort, le même tumulte avait frappé des oreilles qui devenaient sourdes aux bruits de la terre. M. de Bonchamps se souleva sur son matelas.  « Je demande qu’on leur donne la vie, dit-il d’une voix éteinte ; c’est bien certainement le dernier ordre que je donnerai, assurez-moi qu’il sera exécuté. »  M. d’Autichamps, qui était auprès de lui, sortit pour lui obéir.  « Bonchamps ordonne qu’on épargne les prisonniers, » dit-il à haute voix en approchant de l’abbaye où ces malheureux avaient été renfermés.  Même au milieu de leurs souffrances, le cœur des Vendéens était capable de générosité ; le noble désir du général se communiqua sur-le-champ aux soldats.  « Grâce, grâce ! criaient les paysans ; Bonchamps l’ordonne. » Et les prisonniers furent sauvés.  Les bateaux revenaient, ils avaient accompli un premier trajet et ils attendaient de nouveaux passagers. Mme de Lescure avait fait embarquer son mari ; elle était debout à côté de son père qu’elle avait retrouvé dans le groupe des officiers, elle tenait sa fille dans ses bras ; au moment où elle se séparait de M. de Donissan, le petit bateau quittait la rive ; on entendit crier :  « Les bleus ! les bleus arrivent ! »  Le matelot qui tenait les rames s’éloigna de la terre ; les yeux de Mme de Lescure étaient attachés sur deux barques qui traversaient également le fleuve ; l’une portait Mme Boguet et ses deux filles aînées, Marthe et Céleste n’y étaient pas. Un instant la malheureuse mère avait cru entraîner avec elle sa dernière fille.  « Tu trouveras des blessés là-bas ! avait-elle dit.  — Et ceux qui mourront seuls ici, ma mère ? »  Céleste ne comprenait pas la possibilité de l’abandon ; elle avait déjà recueilli les malades et les mourants délaissés par leurs familles éperdues, les enfants oubliés sur la rive, les blessés apportés jusqu’à Saint-Florent par leurs amis et que nul n’avait songé à transporter dans les barques ; à force de prières elle avait réussi à les faire installer dans une maison abandonnée ; aidée par Marthe, elle avait elle-même emporté dans ses bras plus d’un malade ; sa mère la regardait, troublée, éperdue ; Louise avait perdu la tête et conjurait sa mère de fuir à l’autre bord.  « Pourquoi mourir tous ici ? » disait-elle.  Elle avait entraîné Mme Boguet jusqu’à une petite barque où Marie, plus calme, mais effrayée comme elle, venait déjà de monter. Céleste se montra un instant à la fenêtre de l’hôpital qu’elle venait d’improviser, un ferme sourire entr’ouvrit ses lèvres ; elle fit un signe d’adieu et retourna à ses blessés, Mme Boguet avait caché sa tête dans ses mains.  « Je ne la reverrai plus ! » murmurait-elle.  Un cri d’effroi lui fit relever les yeux : une autre barque conduite comme la sienne par des mains inexpérimentées dérivait de son côté ; les deux esquifs heurtérent et tous deux chavirèrent à la fois. La foule qui se pressait sur la rive absorbée par ses maux et ses angoisses, n’avait rien vu, rien entendu ; les barques vides flottaient sur le fleuve. Seul, M. de Marigny, qui traversait les eaux à cheval, aperçut le désastre ; il poussait de ce côté son bon coursier, plongeant à chaque instant dans les ondes pour arracher à la mort ceux qui s’y débattaient. Il ramena à lui le corps de Marie Roguet : elle avait reçu un coup à la tempe en disparaissant dans les eaux ; il la plaça sur le cou de son cheval et parvint à gagner la rive avec son lugubre fardeau.  « Tout ce que j’avais rêvé de bonheur est là ! » se disait-il.  Les bleus avaient envahi Saint-Florent, poussant et pressant sur la rive de la Loire les malheureux qui y restaient encore. Le petit hôpital qui venait de s’organiser était déjà occupé. Entraîné par un espoir secret, M. Fromental courait de maison en maison, demandant si les blessés étaient réunis quelque part. Il entendit du tumulte dans une demeure isolée, il entra ; debout devant une porte intérieure, Céleste, les bras tendus, un pistolet à la main, protégeait de son corps les malheureux qu’elle avait recueillis ; Marthe était étendue à ses pieds, elle était morte. L’enfant poussa un cri de joie en reconnaissant le républicain qui l’avait sauvée à Châtillon.  « Vous voilà ! » dit-elle.  Le jeune homme s’élança à côté d’elle, ses yeux étincelaient, il mit l’épée à la main.  « Lâches ! s’écria-t-il, faites-vous la guerre aux femmes et aux mourants ? »  Les soldats reculaient ; leur officier marchait sur eux, les repoussant peu à peu. L’orsqu’il eut fermé la porte de la maison, il revint à Céleste toujours debout auprès du corps de Marthe.  « Je ferai garder vos malades, dit-il, venez !  — Et elle ? »  Céleste montrait le cadavre.  Le jeune homme prit la morte dans ses bras.  « Suivez-moi, » répéta-t-il.  L’accent était bref et dominateur ; Céleste ne résista plus, elle obéit. Le jeune républicain entraîna la Vendéenne jusqu’ au logis qui lui avait été assigné.  Ses yeux brillaient de joie ; Céleste baissa la tête sans rien dire, mais elle ne protesta pas ; elle avait trouvé un protecteur et un maître.  La guerre de Vendée était morte avec le passage de la Loire ; les combats qui suivirent ne firent que prolonger son agonie. M. de Lescure allait mourir dans la fuite au sortir de Laval ; M. d’Elbée, resté en arrière, devait être porté au supplice sur un fauteuil ; M. de Marigny, accusé de trahison par Stofflet, devait être fusillé par ses propres soldats, et son accusateur devait payer sa cruauté en expirant avec M. de Charette sous le feu de peloton des républicains. Henri de la Rochejaquelein, le vrai héros de la Vendée, chef naturel d’une insurrection de paysans, devait conserver jusqu’au bout son prestige et mourir dans ce pays qu’il avait si longtemps défendu, au milieu des bois et des landes, sous les balles de deux dragons ennemis. Mais l’œuvre qu’ils avaient tentée avait échoué : le petit Roi qu’ils avaient voulu remettre sur le trône se mourait, sous d’odieux traitements, dans une prison obscure ; les prêtres qu’ils avaient soutenus étaient dispersés et fugitifs. Tant de courage et de dévouement, ce rare désintéressement des grands et des petits, cette union intime des paysans et des gentilshommes, unique peut-être dans l’histoire, n’avait valu aux Vendéens que leur immortel renom ; mais au moins conservent-ils cette gloire que M. de Bonchamps n’espérait pas pour eux, car les guerres civiles furent rarement inspirées par de si nobles motifs, et soutenues par des mains aussi pures. Au retour, dans l’encombrement des voitures qui rentraient par le bord du lac, la calèche dut marcher au pas. Un moment, l’embarras devint tel, qu’il lui fallut même s’arrêter.

Le soleil se couchait dans un ciel d’octobre, d’un gris clair, strié à l’horizon de minces nuages. Un dernier rayon, qui tombait des massifs lointains de la cascade, enfilait la chaussée, baignant d’une lumière rousse et pâlie la longue suite des voitures devenues immobiles. Les lueurs d’or, les éclairs vifs que jetaient les roues semblaient s’être fixés le long des réchampis jaune paille de la calèche, dont les panneaux gros bleu reflétaient des coins du paysage environnant. Et, plus haut, en plein dans la clarté rousse qui les éclairait par-derrière, et qui faisait luire les boutons de cuivre de leurs capotes à demi pliées, retombant du siège, le cocher et le valet de pied, avec leur livrée bleu sombre, leurs culottes mastic et leurs gilets rayés noir et jaune, se tenaient raides, graves et patients, comme des laquais de bonne maison qu’un embarras de voitures ne parvient pas à fâcher. Leurs chapeaux, ornés d’une cocarde noire, avaient une grande dignité. Seuls, les chevaux, un superbe attelage bai, soufflaient d’impatience.

– Tiens, dit Maxime, Laure d’Aurigny, là-bas, dans ce coupé… Vois donc, Renée.

Renée se souleva légèrement, cligna les yeux, avec cette moue exquise que lui faisait faire la faiblesse de sa vue.

– Je la croyais en fuite, dit-elle… Elle a changé la couleur de ses cheveux, n’est-ce pas ?

– Oui, reprit Maxime en riant, son nouvel amant déteste le rouge.

Renée, penchée en avant, la main appuyée sur la portière basse de la calèche, regardait, éveillée du rêve triste qui, depuis une heure, la tenait silencieuse, allongée au fond de la voiture, comme dans une chaise longue de convalescente. Elle portait, sur une robe de soie mauve, à tablier et à tunique, garnie de larges volants plissés, un petit paletot de drap blanc, aux revers de velours mauve, qui lui donnait un grand air de crânerie. Ses étranges cheveux fauve pâle, dont la couleur rappelait celle du beurre fin, étaient à peine cachés par un mince chapeau orné d’une touffe de roses du Bengale. Elle continuait à cligner des yeux, avec sa mine de garçon impertinent, son front pur traversé d’une grande ride, sa bouche, dont la lèvre supérieure avançait, ainsi que celle des enfants boudeurs. Puis, comme elle voyait mal, elle prit son binocle, un binocle d’homme, à garniture d’écaille, et, le tenant à la main, sans se le poser sur le nez, elle examina la grosse Laure d’Aurigny tout à son aise, d’un air parfaitement calme.

Les voitures n’avançaient toujours pas. Au milieu des taches unies, de teinte sombre, que faisait la longue file des coupés, fort nombreux au Bois par cet après-midi d’automne, brillaient le coin d’une glace, le mors d’un cheval, la poignée argentée d’une lanterne, les galons d’un laquais haut placé sur son siège. Çà et là, dans un landau découvert, éclatait un bout d’étoffe, un bout de toilette de femme, soie ou velours. Il était peu à peu tombé un grand silence sur tout ce tapage éteint, devenu immobile. On entendait, du fond des voitures, les conversations des piétons. Il y avait des échanges de regards muets, de portières à portières ; et personne ne causait plus, dans cette attente que coupaient seuls les craquements des harnais et le coup de sabot impatient d’un cheval. Au loin, les voix confuses du Bois se mouraient.

Malgré la saison avancée, tout Paris était là : la duchesse de Sternich, en huit-ressorts ; Mme de Lauwerens, en victoria très correctement attelée ; la baronne de Meinhold, dans un ravissant cab bai-brun ; la comtesse Vanska, avec ses poneys pie ; Mme Daste, et ses fameux stappers noirs ; Mme de Guende et Mme Teissière, en coupé ; la petite Sylvia, dans un landau gros bleu. Et encore don Carlos, en deuil, avec sa livrée antique et solennelle ; Selim pacha, avec son fez et sans son gouverneur ; la duchesse de Rozan, en coupé-égoïste, avec sa livrée poudrée à blanc ; M. le comte de Chibray, en dog-cart ; M. Simpson, en mail de la plus belle tenue ; toute la colonie américaine. Enfin deux académiciens, en fiacre.

Les premières voitures se dégagèrent et, de proche en proche, toute la file se mit bientôt à rouler doucement. Ce fut comme un réveil. Mille clartés dansantes s’allumèrent, des éclairs rapides se croisèrent dans les roues, des étincelles jaillirent des harnais secoués par les chevaux. Il y eut sur le sol, sur les arbres, de larges reflets de glace qui couraient. Ce pétillement des harnais et des roues, ce flamboiement des panneaux vernis dans lesquels brûlait la braise rouge du soleil couchant, ces notes vives que jetaient les livrées éclatantes perchées en plein ciel et les toilettes riches débordant des portières, se trouvèrent ainsi emportés dans un grondement sourd, continu, rythmé par le trot des attelages. Et le défilé alla, dans les mêmes bruits, dans les mêmes lueurs, sans cesse et d’un seul jet, comme si les premières voitures eussent tiré toutes les autres après elles.

Renée avait cédé à la secousse légère de la calèche se remettant en marche, et, laissant tomber son binocle, s’était de nouveau renversée à demi sur les coussins. Elle attira frileusement à elle un coin de la peau d’ours qui emplissait l’intérieur de la voiture d’une nappe de neige soyeuse. Ses mains gantées se perdirent dans la douceur des longs poils frisés. Une brise se levait. Le tiède après-midi d’octobre qui, en donnant au Bois un regain de printemps, avait fait sortir les grandes mondaines en voiture découverte, menaçait de se terminer par une soirée d’une fraîcheur aiguë.

Un moment, la jeune femme resta pelotonnée, retrouvant la chaleur de son coin, s’abandonnant au bercement voluptueux de toutes ces roues qui tournaient devant elle. Puis, levant la tête vers Maxime, dont les regards déshabillaient tranquillement les femmes étalées dans les coupés et dans les landaus voisins :

– Vrai, demanda-t-elle, est-ce que tu la trouves jolie, cette Laure d’Aurigny ? Vous en faisiez un éloge, l’autre jour, lorsqu’on a annoncé la vente de ses diamants !… À propos, tu n’as pas vu la rivière et l’aigrette que ton père m’a achetées à cette vente ?

– Certes, il fait bien les choses, dit Maxime sans répondre, avec un rire méchant. Il trouve moyen de payer les dettes de Laure et de donner des diamants à sa femme.

La jeune femme eut un léger mouvement d’épaules.

– Vaurien ! murmura-t-elle en souriant.

Mais le jeune homme s’était penché, suivant des yeux une dame dont la robe verte l’intéressait. Renée avait reposé sa tête, les yeux demi-clos, regardant paresseusement des deux côtés de l’allée, sans voir. À droite, filaient doucement des taillis, des futaies basses, aux feuilles roussies, aux branches grêles ; par instants, sur la voie réservée aux cavaliers, passaient des messieurs à la taille mince, dont les montures, dans leur galop, soulevaient de petites fumées de sable fin. À gauche, au bas des étroites pelouses qui descendent, coupées de corbeilles et de massifs, le lac dormait, d’une propreté de cristal, sans une écume, comme taillé nettement sur ses bords par la bêche des jardiniers ; et, de l’autre côté de ce miroir clair, les deux îles, entre lesquelles le pont qui les joint faisait une barre grise, dressaient leurs falaises aimables, alignaient sur le ciel pâle les lignes théâtrales de leurs sapins, de leurs arbres aux feuillages persistants dont l’eau reflétait les verdures noires, pareilles à des franges de rideaux savamment drapées au bord de l’horizon. Ce coin de nature, ce décor qui semblait fraîchement peint, baignait dans une ombre légère, dans une vapeur bleuâtre qui achevait de donner aux lointains un charme exquis, un air d’adorable fausseté. Sur l’autre rive, le Chalet des Îles, comme verni de la veille, avait des luisants de joujou neuf ; et ces rubans de sable jaune, ces étroites allées de jardin, qui serpentent dans les pelouses et tournent autour du lac, bordées de branches de fonte imitant des bois rustiques, tranchaient plus étrangement, à cette heure dernière, sur le vert attendri de l’eau et du gazon.

Accoutumée aux grâces savantes de ces points de vue, Renée, reprise par ses lassitudes, avait baissé complètement les paupières, ne regardant plus que ses doigts minces qui enroulaient sur leurs fuseaux les longs poils de la peau d’ours. Mais il y eut une secousse dans le trot régulier de la file des voitures. Et, levant la tête, elle salua deux jeunes femmes couchées côte à côte, avec une langueur amoureuse, dans un huit-ressorts qui quittait à grand fracas le bord du lac pour s’éloigner par une allée latérale. Mme la marquise d’Espanet, dont le mari, alors aide de camp de l’empereur, venait de se rallier bruyamment, au scandale de la vieille noblesse boudeuse, était une des plus illustres mondaines du second Empire ; l’autre, Mme Haffner, avait épousé un fameux industriel de Colmar, vingt fois millionnaire, et dont l’Empire faisait un homme politique. Renée, qui avait connu en pension les deux inséparables, comme on les nommait d’un air fin, les appelait Adeline et Suzanne, de leurs petits noms. Et, comme, après leur avoir souri, elle allait se pelotonner de nouveau, un rire de Maxime la fit se tourner.

– Non, vraiment, je suis triste, ne ris pas, c’est sérieux, dit-elle en voyant le jeune homme qui la contemplait railleusement, en se moquant de son attitude penchée.

Maxime prit une voix drôle.

– Nous aurions de gros chagrins, nous serions jalouse !

Elle parut toute surprise.

– Moi ! dit-elle. Pourquoi jalouse ?

Puis elle ajouta, avec sa moue de dédain, comme se souvenant :

– Ah ! oui, la grosse Laure ! Je n’y pense guère, va. Si Aristide, comme vous voulez tous me le faire entendre, a payé les dettes de cette fille et lui a évité ainsi un voyage à l’étranger, c’est qu’il aime l’argent moins que je ne le croyais. Cela va le remettre en faveur auprès des dames… Le cher homme, je le laisse bien libre.

Elle souriait, elle disait « le cher homme », d’un ton plein d’une indifférence amicale. Et subitement, redevenue très triste, promenant autour d’elle ce regard désespéré des femmes qui ne savent à quel amusement se donner, elle murmura :

– Oh ! je voudrais bien… Mais non, je ne suis pas jalouse, pas jalouse du tout.

Elle s’arrêta, hésitante.

– Vois-tu, je m’ennuie, dit-elle enfin d’une voix brusque.

Alors elle se tut, les lèvres pincées. La file des voitures passait toujours le long du lac, d’un trot égal, avec un bruit particulier de cataracte lointaine. Maintenant, à gauche, entre l’eau et la chaussée, se dressaient des petits bois d’arbres verts, aux troncs minces et droits, qui formaient de curieux faisceaux de colonnettes. À droite, les taillis, les futaies basses avaient cessé ; le Bois s’était ouvert en larges pelouses, en immenses tapis d’herbe, plantés çà et là d’un bouquet de grands arbres ; les nappes vertes se suivaient, avec des ondulations légères, jusqu’à la Porte de la Muette, dont on apercevait très loin la grille basse, pareille à un bout de dentelle noire tendu au ras du sol ; et, sur les pentes, aux endroits où les ondulations se creusaient, l’herbe était toute bleue. Renée regardait, les yeux fixes, comme si cet agrandissement de l’horizon, ces prairies molles, trempées par l’air du soir, lui eussent fait sentir plus vivement le vide de son être.

Au bout d’un silence, elle répéta, avec l’accent d’une colère sourde :

– Oh ! je m’ennuie, je m’ennuie à mourir.

– Sais-tu que tu n’es pas gaie, dit tranquillement Maxime. Tu as tes nerfs, c’est sûr.

La jeune femme se rejeta au fond de la voiture.

– Oui, j’ai mes nerfs, répondit-elle sèchement.

Puis elle se fit maternelle.

– Je deviens vieille, mon cher enfant ; j’aurai trente ans bientôt. C’est terrible. Je ne prends de plaisir à rien… À vingt ans, tu ne peux savoir…

– Est-ce que c’est pour te confesser que tu m’as emmené ? interrompit le jeune homme. Ce serait diablement long.

Elle accueillit cette impertinence avec un faible sourire, comme une boutade d’enfant gâté à qui tout est permis.

– Je te conseille de te plaindre, continua Maxime ; tu dépenses plus de cent mille francs par an pour ta toilette, tu habites un hôtel splendide, tu as des chevaux superbes, tes caprices font loi, et les journaux parlent de chacune de tes robes nouvelles comme d’un événement de la dernière gravité ; les femmes te jalousent, les hommes donneraient dix ans de leur vie pour te baiser le bout des doigts… Est-ce vrai ?

Elle fit, de la tête, un signe affirmatif, sans répondre. Les yeux baissés, elle s’était remise à friser les poils de la peau d’ours.

– Va, ne sois pas modeste, poursuivit Maxime ; avoue carrément que tu es une des colonnes du second Empire. Entre nous, on peut se dire de ces choses-là. Partout, aux Tuileries, chez les ministres, chez les simples millionnaires, en bas et en haut, tu règnes en souveraine. Il n’y a pas de plaisir où tu n’aies mis les deux pieds, et si j’osais, si le respect que je te dois ne me retenait pas, je dirais…

Il s’arrêta quelques secondes, riant ; puis il acheva cavalièrement sa phrase.

– Je dirais que tu as mordu à toutes les pommes.

Elle ne sourcilla pas.

– Et tu t’ennuies ! reprit le jeune homme avec une vivacité comique. Mais c’est un meurtre !… Que veux-tu ? Que rêves-tu donc ?

Elle haussa les épaules, pour dire qu’elle ne savait pas. Bien qu’elle penchât la tête, Maxime la vit alors si sérieuse, si sombre, qu’il se tut. Il regarda la file des voitures qui, en arrivant au bout du lac, s’élargissait, emplissait le large carrefour. Les voitures, moins serrées, tournaient avec une grâce superbe ; le trot plus rapide des attelages sonnait hautement sur la terre dure.

La calèche, en faisant le grand tour pour prendre la file, eut une oscillation qui pénétra Maxime d’une volupté vague. Alors, cédant à l’envie d’accabler Renée :

– Tiens, dit-il, tu mériterais d’aller en fiacre ! Ce serait bien fait !… Eh ! regarde ce monde qui rentre à Paris, ce monde qui est à tes genoux. On te salue comme une reine, et peu s’en faut que ton bon ami, M. de Mussy, ne t’envoie des baisers.

En effet, un cavalier saluait Renée. Maxime avait parlé d’un ton hypocritement moqueur. Mais Renée se tourna à peine, haussa les épaules. Cette fois, le jeune homme eut un geste désespéré.

– Vrai, dit-il, nous en sommes là ?… Mais, bon Dieu, tu as tout, que veux-tu encore ?

Renée leva la tête. Elle avait dans les yeux une clarté chaude, un ardent besoin de curiosité inassouvie.

– Je veux autre chose, répondit-elle à demi-voix.

– Mais puisque tu as tout, reprit Maxime en riant, autre chose, ce n’est rien… Quoi, autre chose ?

– Quoi ? répéta-t-elle…

Et elle ne continua pas. Elle s’était tout à fait tournée, elle contemplait l’étrange tableau qui s’effaçait derrière elle. La nuit était presque venue ; un lent crépuscule tombait comme une cendre fine. Le lac, vu de face, dans le jour pâle qui traînait encore sur l’eau, s’arrondissait, pareil à une immense plaque d’étain ; aux deux bords, les bois d’arbres verts dont les troncs minces et droits semblent sortir de la nappe dormante, prenaient, à cette heure, des apparences de colonnades violâtres, dessinant de leur architecture régulière les courbes étudiées des rives ; puis, au fond, des massifs montaient, de grands feuillages confus, de larges taches noires fermaient l’horizon. Il y avait là, derrière ces taches, une lueur de braise, un coucher de soleil à demi éteint qui n’enflammait qu’un bout de l’immensité grise. Au-dessus de ce lac immobile, de ces futaies basses, de ce point de vue si singulièrement plat, le creux du ciel s’ouvrait, infini, plus profond et plus large. Ce grand morceau de ciel sur ce petit coin de nature, avait un frisson, une tristesse vague ; et il tombait de ces hauteurs pâlissantes une telle mélancolie d’automne, une nuit si douce et si navrée, que le Bois, peu à peu enveloppé dans un linceul d’ombre, perdait ses grâces mondaines, agrandi, tout plein du charme puissant des forêts. Le trot des équipages, dont les ténèbres éteignaient les couleurs vives, s’élevait, semblable à des voix lointaines de feuilles et d’eaux courantes. Tout allait en se mourant. Dans l’effacement universel, au milieu du lac, la voile latine de la grande barque de promenade se détachait, nette et vigoureuse, sur la lueur de braise du couchant. Et l’on ne voyait plus que cette voile, que ce triangle de toile jaune, élargi démesurément.

Renée, dans ses satiétés, éprouva une singulière sensation de désirs inavouables, à voir ce paysage qu’elle ne reconnaissait plus, cette nature si artistement mondaine, et dont la grande nuit frissonnante faisait un bois sacré, une de ces clairières idéales au fond desquelles les anciens dieux cachaient leurs amours géantes, leurs adultères et leurs incestes divins. Et, à mesure que la calèche s’éloignait, il lui semblait que le crépuscule emportait derrière elle, dans ses voiles tremblants, la terre du rêve, l’alcôve honteuse et surhumaine où elle eût enfin assouvi son cœur malade, sa chair lassée.

Quand le lac et les petits bois, évanouis dans l’ombre, ne furent plus, au ras du ciel, qu’une barre noire, la jeune femme se retourna brusquement, et, d’une voix où il y avait des larmes de dépit, elle reprit sa phrase interrompue :

– Quoi ?… autre chose, parbleu ! je veux autre chose. Est-ce que je sais, moi ! Si je savais… Mais, vois-tu, j’ai assez de bals, assez de soupers, assez de fêtes comme cela. C’est toujours la même chose. C’est mortel… Les hommes sont assommants, oh ! oui, assommants…

Maxime se mit à rire. Des ardeurs perçaient sous les mines aristocratiques de la grande mondaine. Elle ne clignait plus les paupières ; la ride de son front se creusait durement ; sa lèvre d’enfant boudeur s’avançait, chaude, en quête de ces jouissances qu’elle souhaitait sans pouvoir les nommer. Elle vit le rire de son compagnon, mais elle était trop frémissante pour s’arrêter ; à demi couchée, se laissant aller au bercement de la voiture, elle continua par petites phrases sèches :

– Certes, oui, vous êtes assommants… Je ne dis pas cela pour toi, Maxime, tu es trop jeune… Mais si je te contais combien Aristide m’a pesé dans les commencements ! Et les autres donc ! ceux qui m’ont aimée… Tu sais, nous sommes deux bons camarades, je ne me gêne pas avec toi ; eh bien ! vrai, il y a des jours où je suis tellement lasse de vivre ma vie de femme riche, adorée, saluée, que je voudrais être une Laure d’Aurigny, une de ces dames qui vivent en garçon.

Et comme Maxime riait plus haut, elle insista :

– Oui, une Laure d’Aurigny. Ça doit être moins fade, moins toujours la même chose.

Elle se tut quelques instants, comme pour s’imaginer la vie qu’elle mènerait, si elle était Laure. Puis, d’un ton découragé :

– Après tout, reprit-elle, ces dames doivent avoir leurs ennuis, elles aussi. Rien n’est drôle, décidément. C’est à mourir… Je le disais bien, il faudrait autre chose ; tu comprends, moi, je ne devine pas ; mais autre chose, quelque chose qui n’arrivât à personne, qu’on ne rencontrât pas tous les jours, qui fût une jouissance rare, inconnue.

Sa voix s’était ralentie. Elle prononça ces derniers mots, cherchant, s’abandonnant à une rêverie profonde. La calèche montait alors l’avenue qui conduit à la sortie du Bois. L’ombre croissait ; les taillis couraient, aux deux bords, comme des murs grisâtres ; les chaises de fonte, peintes en jaune, où s’étale, par les beaux soirs, la bourgeoisie endimanchée, filaient le long des trottoirs, toutes vides, ayant la mélancolie noire de ces meubles de jardin que l’hiver surprend ; et le roulement, le bruit sourd et cadencé des voitures qui rentraient, passait comme une plainte triste, dans l’allée déserte.

Sans doute Maxime sentit tout le mauvais ton qu’il y avait à trouver la vie drôle. S’il était encore assez jeune pour se livrer à un élan d’heureuse admiration, il avait un égoïsme trop large, une indifférence trop railleuse, il éprouvait déjà trop de lassitude réelle, pour ne pas se déclarer écœuré, blasé, fini. D’ordinaire, il mettait quelque gloire à cet aveu.

Il s’allongea comme Renée, il prit une voix dolente.

– Tiens ! tu as raison, dit-il ; c’est crevant. Va, je ne m’amuse guère plus que toi ; j’ai souvent aussi rêvé autre chose… Rien n’est bête comme de voyager. Gagner de l’argent, j’aime encore mieux en manger, quoique ce ne soit pas toujours aussi amusant qu’on se l’imagine d’abord. Aimer, être aimé, on en a vite plein le dos, n’est-ce pas ?… Ah ! oui, on en a plein le dos !…

La jeune femme ne répondant pas, il continua, pour la surprendre par une grosse impiété :

– Moi, je voudrais être aimé par une religieuse. Hein, ce serait peut-être drôle !… Tu n’as jamais fait le rêve, toi, d’aimer un homme auquel tu ne pourrais penser sans commettre un crime ?

Mais elle resta sombre, et Maxime, voyant qu’elle se taisait toujours, crut qu’elle ne l’écoutait pas. La nuque appuyée contre le bord capitonné de la calèche, elle semblait dormir les yeux ouverts. Elle songeait, inerte, livrée aux rêves qui la tenaient ainsi affaissée, et, par moments, de légers battements nerveux agitaient ses lèvres. Elle était mollement envahie par l’ombre du crépuscule ; tout ce que cette ombre contenait d’indécise tristesse, de discrète volupté, d’espoir inavoué, la pénétrait, la baignait dans une sorte d’air alangui et morbide. Sans doute, tandis qu’elle regardait fixement le dos rond du valet de pied assis sur le siège, elle pensait à ces joies de la veille, à ces fêtes qu’elle trouvait si fades, dont elle ne voulait plus ; elle voyait sa vie passée, le contentement immédiat de ses appétits, l’écœurement du luxe, la monotonie écrasante des mêmes tendresses et des mêmes trahisons. Puis, comme une espérance, se levait en elle, avec des frissons de désir, l’idée de cet « autre chose » que son esprit tendu ne pouvait trouver. Là, sa rêverie s’égarait. Elle faisait un effort, mais toujours le mot cherché se dérobait dans la nuit tombante, se perdait dans le roulement continu des voitures. Le bercement souple de la calèche était une hésitation de plus qui l’empêchait de formuler son envie. Et une tentation immense montait de ce vague, de ces taillis que l’ombre endormait aux deux bords de l’allée, de ce bruit de roues et de cette oscillation molle qui l’emplissait d’une torpeur délicieuse. Mille petits souffles lui passaient sur la chair : songeries inachevées, voluptés innommées, souhaits confus, tout ce qu’un retour du Bois, à l’heure où le ciel pâlit, peut mettre d’exquis et de monstrueux dans le cœur lassé d’une femme. Elle tenait ses deux mains enfouies dans la peau d’ours, elle avait très chaud sous son paletot de drap blanc, aux revers de velours mauve. Comme elle allongeait un pied, pour se détendre dans son bien-être, elle frôla de sa cheville la jambe tiède de Maxime, qui ne prit même pas garde à cet attouchement. Une secousse la tira de son demi-sommeil. Elle leva la tête, regardant étrangement de ses yeux gris le jeune homme vautré en toute élégance.

À ce moment, la calèche sortit du Bois. L’avenue de l’Impératrice s’allongeait toute droite dans le crépuscule, avec les deux lignes vertes de ses barrières de bois peint, qui allaient se toucher à l’horizon. Dans la contre-allée réservée aux cavaliers, un cheval blanc, au loin, faisait une tache claire trouant l’ombre grise. Il y avait, de l’autre côté, le long de la chaussée, çà et là, des promeneurs attardés, des groupes de points noirs, se dirigeant doucement vers Paris. Et tout en haut, au bout de la traînée grouillante et confuse des voitures, l’Arc-de-Triomphe, posé de biais, blanchissait sur un vaste pan de ciel couleur de suie.

Tandis que la calèche remontait d’un trot plus vif, Maxime, charmé de l’allure anglaise du paysage, regardait, aux deux côtés de l’avenue, les hôtels, d’architecture capricieuse, dont les pelouses descendent jusqu’aux contre-allées ; Renée, dans sa songerie, s’amusait à voir, au bord de l’horizon, s’allumer un à un les becs de gaz de la place de l’Étoile, et à mesure que ces lueurs vives tachaient le jour mourant de petites flammes jaunes, elle croyait entendre des appels secrets, il lui semblait que le Paris flamboyant des nuits d’hiver s’illuminait pour elle, lui préparait la jouissance inconnue que rêvait son assouvissement.

La calèche prit l’avenue de la Reine-Hortense, et vint s’arrêter au bout de la rue Monceau, à quelques pas du boulevard Malesherbes, devant un grand hôtel situé entre cour et jardin. Les deux grilles chargées d’ornements dorés, qui s’ouvraient sur la cour, étaient chacune flanquées d’une paire de lanternes, en forme d’urnes également couvertes de dorures, et dans lesquelles flambaient de larges flammes de gaz. Entre les deux grilles, le concierge habitait un élégant pavillon, qui rappelait vaguement un petit temple grec.

Comme la voiture allait entrer dans la cour, Maxime sauta lestement à terre.

– Tu sais, lui dit Renée, en le retenant par la main, nous nous mettons à table à sept heures et demie. Tu as plus d’une heure pour aller t’habiller. Ne te fais pas attendre.

Et elle ajouta avec un sourire :

– Nous aurons les Mareuil… Ton père désire que tu sois très galant avec Louise.

Maxime haussa les épaules.

– En voilà une corvée ! murmura-t-il d’une voix maussade. Je veux bien épouser, mais faire sa cour, c’est trop bête… Ah ! que tu serais gentille, Renée, si tu me délivrais de Louise, ce soir.

Il prit son air drôle, la grimace et l’accent qu’il empruntait à Lassouche, chaque fois qu’il allait débiter une de ses plaisanteries habituelles :

– Veux-tu, belle-maman chérie ?

Renée lui secoua la main comme à un camarade. Et d’un ton rapide, avec une audace nerveuse de raillerie :

– Eh ! si je n’avais pas épousé ton père, je crois que tu me ferais la cour.

Le jeune homme dut trouver cette idée très comique, car il avait déjà tourné le coin du boulevard Malesherbes, qu’il riait encore.

La calèche entra et vint s’arrêter devant le perron.

Ce perron, aux marches larges et basses, était abrité par une vaste marquise vitrée, bordée d’un lambrequin à franges et à glands d’or. Les deux étages de l’hôtel s’élevaient sur des offices, dont on apercevait, presque au ras du sol, les soupiraux carrés garnis de vitres dépolies. En haut du perron, la porte du vestibule avançait, flanquée de maigres colonnes prises dans le mur, formant ainsi une sorte d’avant-corps percé à chaque étage d’une baie arrondie, et montant jusqu’au toit, où il se terminait par un delta. De chaque côté, les étages avaient cinq fenêtres, régulièrement alignées sur la façade, entourées d’un simple cadre de pierre. Le toit, mansardé, était taillé carrément, à larges pans presque droits.

Mais, du côté du jardin, la façade était autrement somptueuse. Un perron royal conduisait à une étroite terrasse qui régnait tout le long du rez-de-chaussée ; la rampe de cette terrasse, dans le style des grilles du parc Monceau, était encore plus chargée d’or que la marquise et les lanternes de la cour. Puis l’hôtel se dressait, ayant aux angles deux pavillons, deux sortes de tours engagées à demi dans le corps du bâtiment, et qui ménageaient à l’intérieur des pièces rondes. Au milieu, une autre tourelle, plus enfoncée, se renflait légèrement. Les fenêtres, hautes et minces pour les pavillons, espacées davantage et presque carrées sur les parties plates de la façade, avaient, au rez-de-chaussée, des balustrades de pierre, et des rampes de fer forgé et doré aux étages supérieurs. C’était un étalage, une profusion, un écrasement de richesses. L’hôtel disparaissait sous les sculptures. Autour des fenêtres, le long des corniches, couraient des enroulements de rameaux et de fleurs ; il y avait des balcons pareils à des corbeilles de verdure, que soutenaient de grandes femmes nues, les hanches tordues, les pointes des seins en avant ; puis, çà et là, étaient collés des écussons de fantaisie, des grappes, des roses, toutes les efflorescences possibles de la pierre et du marbre. À mesure que l’œil montait, l’hôtel fleurissait davantage. Autour du toit, régnait une balustrade sur laquelle étaient posées, de distance en distance, des urnes où des flammes de pierre flambaient. Et là, entre les œils-de-bœuf des mansardes, qui s’ouvraient dans un fouillis incroyable de fruits et de feuillages, s’épanouissaient les pièces capitales de cette décoration étonnante, les frontons des pavillons, au milieu desquels reparaissaient les grandes femmes nues, jouant avec des pommes, prenant des poses, parmi des poignées de joncs. Le toit, chargé de ces ornements, surmonté encore de galeries de plomb découpées, de deux paratonnerres et de quatre énormes cheminées symétriques, sculptées comme le reste, semblait être le bouquet de ce feu d’artifice architectural.

À droite, se trouvait une vaste serre, scellée au flanc même de l’hôtel, communiquant avec le rez-de-chaussée par la porte-fenêtre d’un salon. Le jardin, qu’une grille basse, masquée par une haie, séparait du parc Monceau, avait une pente assez forte. Trop petit pour l’habitation, si étroit qu’une pelouse et quelques massifs d’arbres verts l’emplissaient, il était simplement comme une butte, comme un socle de verdure, sur lequel se campait fièrement l’hôtel en toilette de gala. À la voir du parc, au-dessus de ce gazon propre, de ces arbustes dont les feuillages vernis luisaient, cette grande bâtisse, neuve encore et toute blafarde, avait la face blême, l’importance riche et sotte d’une parvenue, avec son lourd chapeau d’ardoises, ses rampes dorées, son ruissellement de sculptures. C’était une réduction du nouveau Louvre, un des échantillons les plus caractéristiques du style Napoléon III, ce bâtard opulent de tous les styles. Les soirs d’été, lorsque le soleil oblique allumait l’or des rampes sur la façade blanche, les promeneurs du parc s’arrêtaient, regardaient les rideaux de soie rouge drapés aux fenêtres du rez-de-chaussée ; et, au travers des glaces si larges et si claires qu’elles semblaient, comme les glaces des grands magasins modernes, mises là pour étaler au-dehors le faste intérieur, ces familles de petits bourgeois apercevaient des coins de meubles, des bouts d’étoffes, des morceaux de plafonds d’une richesse éclatante, dont la vue les clouait d’admiration et d’envie au beau milieu des allées.

Mais, à cette heure, l’ombre tombait des arbres, la façade dormait. De l’autre côté, dans la cour, le valet de pied avait respectueusement aidé Renée à descendre de voiture. Les écuries, à bandes de briques rouges, ouvraient, à droite, leurs larges portes de chêne bruni, au fond d’un hangar vitré. À gauche, comme pour faire pendant, il y avait, collée au mur de la maison voisine, une niche très ornée, dans laquelle une nappe d’eau coulait perpétuellement d’une coquille que deux Amours tenaient à bras tendus. La jeune femme resta un instant au bas du perron, donnant de légères tapes à sa jupe, qui ne voulait point descendre. La cour, que venaient de traverser les bruits de l’attelage, reprit sa solitude, son silence aristocratique, coupé par l’éternelle chanson de la nappe d’eau. Et seules encore, dans la masse noire de l’hôtel, où le premier des grands dîners de l’automne allait bientôt allumer les lustres, les fenêtres basses flambaient, toutes braisillantes, jetant sur le petit pavé de la cour, régulier et net comme un damier, des lueurs vives d’incendie.

Comme Renée poussait la porte du vestibule, elle se trouva en face du valet de chambre de son mari, qui descendait aux offices, tenant une bouilloire d’argent. Cet homme était superbe, tout de noir habillé, grand, fort, la face blanche, avec les favoris corrects d’un diplomate anglais, l’air grave et digne d’un magistrat.

– Baptiste, demanda la jeune femme, monsieur est-il rentré ?

– Oui, madame, il s’habille, répondit le valet avec une inclination de tête que lui aurait enviée un prince saluant la foule.

Renée monta lentement l’escalier en retirant ses gants.

Le vestibule était d’un grand luxe. En entrant, on éprouvait une légère sensation d’étouffement. Les tapis épais qui couvraient le sol et qui montaient les marches, les larges tentures de velours rouge qui masquaient les murs et les portes, alourdissaient l’air d’un silence, d’une senteur tiède de chapelle. Les draperies tombaient de haut, et le plafond, très élevé, était orné de rosaces saillantes, posées sur un treillis de baguettes d’or. L’escalier, dont la double balustrade de marbre blanc avait une rampe de velours rouge, s’ouvrait en deux branches, légèrement tordues, et entre lesquelles se trouvait, au fond, la porte du grand salon. Sur le premier palier, une immense glace tenait tout le mur. En bas, au pied des branches de l’escalier, sur des socles de marbre, deux femmes de bronze doré, nues jusqu’à la ceinture, portaient de grands lampadaires à cinq becs, dont les clartés vives étaient adoucies par des globes de verre dépoli. Et, des deux côtés, s’alignaient d’admirables pots de majolique, dans lesquels fleurissaient des plantes rares.

Renée montait, et, à chaque marche, elle grandissait dans la glace ; elle se demandait, avec ce doute des actrices les plus applaudies, si elle était vraiment délicieuse, comme on le lui disait.

Puis, quand elle fut dans son appartement, qui était au premier étage, et dont les fenêtres donnaient sur le parc Monceau, elle sonna Céleste, sa femme de chambre, et se fit habiller pour le dîner. Cela dura cinq bons quarts d’heure. Lorsque la dernière épingle eut été posée, comme il faisait très chaud dans la pièce, elle ouvrit une fenêtre, s’accouda, s’oublia. Derrière elle, Céleste tournait discrètement, rangeant un à un les objets de toilette.

En bas dans le parc, une mer d’ombre roulait. Les masses couleur d’encre des hauts feuillages secoués par de brusques rafales avaient un large balancement de flux et de reflux, avec ce bruit de feuilles sèches qui rappelle l’égouttement des vagues sur une plage de cailloux. Seuls, rayant par instants ce remous de ténèbres, les deux yeux jaunes d’une voiture paraissaient et disparaissaient entre les massifs, le long de la grande allée qui va de l’avenue de la Reine-Hortense au boulevard Malesherbes. Renée, en face de ces mélancolies de l’automne, sentit toutes ses tristesses lui remonter au cœur. Elle se revit enfant dans la maison de son père, dans cet hôtel silencieux de l’île Saint-Louis, où depuis deux siècles les Béraud du Châtel mettaient leur gravité noire de magistrats. Puis elle songea au coup de baguette de son mariage, à ce veuf qui s’était vendu pour l’épouser, et qui avait troqué son nom de Rougon contre ce nom de Saccard, dont les deux syllabes sèches avaient sonné à ses oreilles, les premières fois, avec la brutalité de deux râteaux ramassant de l’or ; il la prenait, il la jetait dans cette vie à outrance, où sa pauvre tête se détraquait un peu plus tous les jours. Alors, elle se mit à rêver, avec une joie puérile, aux belles parties de raquette qu’elle avait faites jadis avec sa jeune sœur Christine. Et, quelque matin, elle s’éveillerait du rêve de jouissance qu’elle faisait depuis dix ans, folle, salie par une des spéculations de son mari, dans laquelle il se noierait lui-même. Ce fut comme un pressentiment rapide. Les arbres se lamentaient à voix plus haute. Renée, troublée par ces pensées de honte et de châtiment, céda aux instincts de vieille et honnête bourgeoisie qui dormaient au fond d’elle ; elle promit à la nuit noire de s’amender, de ne plus tant dépenser pour sa toilette, de chercher quelque jeu innocent qui pût la distraire, comme aux jours heureux du pensionnat, lorsque les élèves chantaient : Nous n’irons plus au bois, en tournant doucement sous les platanes.

À ce moment, Céleste, qui était descendue, rentra et murmura à l’oreille de sa maîtresse :

– Monsieur prie madame de descendre. Il y a déjà plusieurs personnes au salon.

Renée tressaillit. Elle n’avait pas senti l’air vif qui glaçait ses épaules. En passant devant son miroir, elle s’arrêta, se regarda d’un mouvement machinal. Elle eut un sourire involontaire, et descendit.

En effet, presque tous les convives étaient arrivés. Il y avait en bas sa sœur Christine, une jeune fille de vingt ans, très simplement mise en mousseline blanche ; sa tante Élisabeth, la veuve du notaire Aubertot, en satin noir, petite vieille de soixante ans, d’une amabilité exquise ; la sœur de son mari, Sidonie Rougon, femme maigre, doucereuse, sans âge certain, au visage de cire molle, et que sa robe de couleur éteinte effaçait encore davantage ; puis les Mareuil, le père, M. de Mareuil, qui venait de quitter le deuil de sa femme, un grand bel homme, vide, sérieux, ayant une ressemblance frappante avec le valet de chambre Baptiste, et la fille, cette pauvre Louise, comme on la nommait, une enfant de dix-sept ans, chétive, légèrement bossue, qui portait avec une grâce maladive une robe de foulard blanc, à pois rouges ; puis tout un groupe d’hommes graves, gens très décorés, messieurs officiels à têtes blêmes et muettes, et, plus loin, un autre groupe, des jeunes hommes, l’air vicieux, le gilet largement ouvert, entourant cinq ou six dames de haute élégance, parmi lesquelles trônaient les inséparables, la petite marquise d’Espanet, en jaune, et la blonde Mme Haffner, en violet. M. de Mussy, ce cavalier au salut duquel Renée n’avait pas répondu, était là également, avec la mine inquiète d’un amant qui sent venir son congé. Et, au milieu des longues traînes étalées sur le tapis, deux entrepreneurs, deux maçons enrichis, les Mignon et Charrier, avec lesquels Saccard devait terminer une affaire le lendemain, promenaient lourdement leurs fortes bottes, les mains derrière le dos, crevant dans leur habit noir.

Aristide Saccard, debout auprès de la porte, tout en pérorant devant le groupe des hommes graves, avec son nasillement et sa verve de méridional, trouvait le moyen de saluer les personnes qui arrivaient. Il leur serrait la main, leur adressait des paroles aimables. Petit, la mine chafouine, il se pliait comme une marionnette ; et de toute sa personne grêle, rusée, noirâtre, ce qu’on voyait le mieux, c’était la tache rouge du ruban de la Légion d’honneur qu’il portait très large.

Quand Renée entra, il y eut un murmure d’admiration. Elle était vraiment divine. Sur une première jupe de tulle, garnie, derrière, d’un flot de volants, elle portait une tunique de satin vert tendre, bordée d’une haute dentelle d’Angleterre, relevée et attachée par de grosses touffes de violettes ; un seul volant garnissait le devant de la jupe, où des bouquets de violettes, reliés par des guirlandes de lierre, fixaient une légère draperie de mousseline. Les grâces de la tête et du corsage étaient adorables, au-dessus de ces jupes d’une ampleur royale et d’une richesse un peu chargée. Décolletée jusqu’à la pointe des seins, les bras découverts avec des touffes de violettes sur les épaules, la jeune femme semblait sortir toute nue de sa gaine de tulle et de satin, pareille à une de ces nymphes dont le buste se dégage des chênes sacrés ; et sa gorge blanche, son corps souple, était déjà si heureux de sa demi-liberté, que le regard s’attendait toujours à voir peu à peu le corsage et les jupes glisser, comme le vêtement d’une baigneuse, folle de sa chair. Sa coiffure haute, ses fins cheveux jaunes retroussés en forme de casque, et dans lesquels courait une branche de lierre, retenue par un nœud de violettes, augmentaient encore sa nudité, en découvrant sa nuque que des poils follets, semblables à des fils d’or, ombraient légèrement. Elle avait, au cou, une rivière à pendeloques, d’une eau admirable, et, sur le front, une aigrette faite de brins d’argent, constellés de diamants. Et elle resta ainsi quelques secondes sur le seuil, debout dans sa toilette magnifique, les épaules moirées par les clartés chaudes. Comme elle avait descendu vite, elle soufflait un peu. Ses yeux, que le noir du parc Monceau avait emplis d’ombre, clignaient devant ce flot brusque de lumière, lui donnaient cet air hésitant des myopes, qui était chez elle une grâce.

En l’apercevant, la petite marquise se leva vivement, courut à elle, lui prit les deux mains ; et, tout en l’examinant des pieds à la tête, elle murmurait d’une voix flûtée :

– Ah ! chère belle, chère belle…

Cependant, il y eut un grand mouvement, tous les convives vinrent saluer la belle Mme Saccard, comme on nommait Renée dans le monde. Elle toucha la main presque à tous les hommes. Puis elle embrassa Christine, en lui demandant des nouvelles de son père, qui ne venait jamais à l’hôtel du parc Monceau. Et elle restait debout, souriante, saluant encore de la tête, les bras mollement arrondis, devant le cercle des dames qui regardaient curieusement la rivière et l’aigrette.

La blonde Mme Haffner ne put résister à la tentation ; elle s’approcha, regarda longuement les bijoux, et dit d’une voix jalouse :

– C’est la rivière et l’aigrette, n’est-ce pas ?…

Renée fit un signe affirmatif. Alors toutes les femmes se répandirent en éloges ; les bijoux étaient ravissants, divins ; puis elles en vinrent à parler, avec une admiration pleine d’envie, de la vente de Laure d’Aurigny, dans laquelle Saccard les avait achetés pour sa femme ; elles se plaignirent de ce que ces filles enlevaient les plus belles choses, bientôt il n’y aurait plus de diamants pour les honnêtes femmes. Et, dans leurs plaintes, perçait le désir de sentir sur leur peau nue un de ces bijoux que tout Paris avait vus aux épaules d’une impure illustre, et qui leur conteraient peut-être à l’oreille les scandales des alcôves où s’arrêtaient si complaisamment leurs rêves de grandes dames. Elles connaissaient les gros prix, elles citèrent un superbe cachemire, des dentelles magnifiques. L’aigrette avait coûté quinze mille francs, la rivière cinquante mille francs. Mme d’Espanet était enthousiasmée par ces chiffres. Elle appela Saccard, elle lui cria :

– Venez donc qu’on vous félicite ! Voilà un bon mari !

Aristide Saccard s’approcha, s’inclina, fit de la modestie. Mais son visage grimaçant trahissait une satisfaction vive. Et il regardait du coin de l’œil les deux entrepreneurs, les deux maçons enrichis, plantés à quelques pas, écoutant sonner les chiffres de quinze mille et de cinquante mille francs, avec un respect visible.

À ce moment, Maxime, qui venait d’entrer, adorablement pincé dans son habit noir, s’appuya avec familiarité sur l’épaule de son père, et lui parla bas, comme à un camarade, en lui désignant les maçons d’un regard. Saccard eut le sourire discret d’un acteur applaudi.

Quelques convives arrivèrent encore. Il y avait au moins une trentaine de personnes dans le salon. Les conversations reprirent ; pendant les moments de silence, on entendait, derrière les murs, des bruits légers de vaisselle et d’argenterie. Enfin, Baptiste ouvrit une porte à deux battants, et, majestueusement, il dit la phrase sacramentelle :

– Madame est servie.

Alors, lentement, le défilé commença. Saccard donna le bras à la petite marquise ; Renée prit celui d’un vieux monsieur, un sénateur, le baron Gouraud, devant lequel tout le monde s’aplatissait avec une humilité grande ; quant à Maxime, il fut obligé d’offrir son bras à Louise de Mareuil ; puis venait le reste des convives, en procession, et, tout au bout, les deux entrepreneurs, les mains ballantes.

La salle à manger était une vaste pièce carrée, dont les boiseries de poirier noirci et verni montaient à hauteur d’homme, ornées de minces filets d’or. Les quatre grands panneaux avaient dû être ménagés de façon à recevoir des peintures de nature morte ; mais ils étaient restés vides, le propriétaire de l’hôtel ayant sans doute reculé devant une dépense purement artistique. On les avait simplement tendus de velours gros vert. Les meubles, les rideaux et les portières de même étoffe, donnaient à la pièce un caractère sobre et grave, calculé pour concentrer sur la table toutes les splendeurs de la lumière.

Et, à cette heure, en effet, au milieu du large tapis persan, de teinte sombre, qui étouffait le bruit des pas, sous la clarté crue du lustre, la table, entourée de chaises dont les dossiers noirs, à filets d’or, l’encadraient d’une ligne sombre, était comme un autel, comme une chapelle ardente, où, sur la blancheur éclatante de la nappe, brûlaient les flammes claires des cristaux et des pièces d’argenterie. Au-delà des dossiers sculptés, dans une ombre flottante, à peine apercevait-on les boiseries des murs, un grand buffet bas, des pans de velours qui traînaient. Forcément, les yeux revenaient à la table, s’emplissaient de cet éblouissement. Un admirable surtout d’argent mat, dont les ciselures luisaient, en occupait le centre ; c’était une bande de faunes enlevant des nymphes ; et, au-dessus du groupe, sortant d’un large cornet, un énorme bouquet de fleurs naturelles retombait en grappes. Aux deux bouts, des vases contenaient également des gerbes de fleurs ; deux candélabres, appareillés au groupe du milieu, faits chacun d’un satyre courant, emportant sur l’un de ses bras une femme pâmée, et tenant de l’autre une torchère à dix branches, ajoutaient l’éclat de leurs bougies au rayonnement du lustre central. Entre ces pièces principales, les réchauds, grands et petits, s’alignaient symétriquement, chargés du premier service, flanqués par des coquilles contenant des hors-d’œuvre, séparés par des corbeilles de porcelaine, des vases de cristal, des assiettes plates, des compotiers montés, contenant la partie du dessert qui était déjà sur la table. Le long du cordon des assiettes, l’armée des verres, les carafes d’eau et de vin, les petites salières, tout le cristal du service était mince et léger comme de la mousseline, sans une ciselure, et si transparent, qu’il ne jetait aucune ombre. Et le surtout, les grandes pièces semblaient des fontaines de feu ; des éclairs couraient dans le flanc poli des réchauds ; les fourchettes, les cuillers, les couteaux à manches de nacre, faisaient des barres de flammes ; des arcs-en-ciel allumaient les verres ; et, au milieu de cette pluie d’étincelles, dans cette masse incandescente, les carafes de vin tachaient de rouge la nappe chauffée à blanc.

En entrant, les convives, qui souriaient aux dames qu’ils avaient à leur bras, eurent une expression de béatitude discrète. Les fleurs mettaient une fraîcheur dans l’air tiède. Des fumets légers traînaient, mêlés aux parfums des roses. Et c’était la senteur âpre des écrevisses et l’odeur aigrelette des citrons qui dominaient.

Puis, quand tout le monde eut trouvé son nom, écrit sur le revers de la carte du menu, il y eut un bruit de chaises, un grand froissement de jupes de soie. Les épaules nues étoilées de diamants, flanquées d’habits noirs qui en faisaient ressortir la pâleur, ajoutèrent leurs blancheurs laiteuses au rayonnement de la table. Le service commença, au milieu de petits sourires échangés entre voisins, dans un demi-silence que ne coupaient encore que les cliquetis assourdis des cuillers. Baptiste remplissait les fonctions de maître d’hôtel avec ses attitudes graves de diplomate ; il avait sous ses ordres, outre les deux valets de pied, quatre aides qu’il recrutait seulement pour les grands dîners. À chaque mets qu’il enlevait, et qu’il allait découper, au fond de la pièce, sur une table de service, trois des domestiques faisaient doucement le tour de la table, un plat à la main, offrant le mets par son nom, à demi-voix. Les autres versaient les vins, veillaient au pain et aux carafes. Les relevés et les entrées s’en allèrent et se promenèrent ainsi lentement, sans que le rire perlé des dames devînt plus aigu.

Les convives étaient trop nombreux pour que la conversation pût aisément devenir générale. Cependant, au second service, lorsque les rôtis et les entremets eurent pris la place des relevés et des entrées, et que les grands vins de Bourgogne, le pommard, le chambertin, succédèrent au léoville et au château-laffite, le bruit des voix grandit, des éclats de rire firent tinter les cristaux légers. Renée, au milieu de la table, avait, à sa droite le baron Gouraud, à sa gauche M. Toutin-Laroche, ancien fabricant de bougies, alors conseiller municipal, directeur du Crédit viticole, membre du conseil de surveillance de la Société générale des ports du Maroc, homme maigre et considérable, que Saccard, placé en face, entre Mme d’Espanet et Mme Haffner, appelait d’une voix flatteuse tantôt « Mon cher collègue », et tantôt « Notre grand administrateur ». Ensuite venaient les hommes politiques : M. Hupel de la Noue, un préfet qui passait huit mois de l’année à Paris ; trois députés, parmi lesquels M. Haffner étalait sa large face alsacienne ; puis M. de Saffré, un charmant jeune homme, secrétaire d’un ministre ; M. Michelin, chef du bureau de la voirie ; et d’autres employés supérieurs. M. de Mareuil, candidat perpétuel à la députation, se carrait en face du préfet, auquel il faisait les yeux doux. Quant à M. d’Espanet, il n’accompagnait jamais sa femme dans le monde. Les dames de la famille étaient placées entre les plus marquants de ces personnages. Saccard avait cependant réservé sa sœur Sidonie, qu’il avait mise plus loin, entre les deux entrepreneurs, le sieur Charrier à droite, le sieur Mignon à gauche, comme à un poste de confiance où il s’agissait de vaincre. Mme Michelin, la femme du chef de bureau, une jolie brune, toute potelée, se trouvait à côté de M. de Saffré, avec lequel elle causait vivement à voix basse. Puis, aux deux bouts de la table, était la jeunesse : des auditeurs au Conseil d’État, des fils de pères puissants, des petits millionnaires en herbe, M. de Mussy, qui jetait à Renée des regards désespérés, Maxime ayant à sa droite Louise de Mareuil, et dont sa voisine semblait faire la conquête. Peu à peu, ils s’étaient mis à rire très haut. Ce fut de là que partirent les premiers éclats de gaieté.

Cependant, M. Hupel de la Noue demanda galamment :

– Aurons-nous le plaisir de voir Son Excellence, ce soir ?

– Je ne crois pas, répondit Saccard d’un air important qui cachait une contrariété secrète. Mon frère est si occupé !… Il nous a envoyé son secrétaire, M. de Saffré, pour nous présenter ses excuses.

Le jeune secrétaire, que Mme Michelin accaparait décidément, leva la tête en entendant prononcer son nom, et s’écria à tout hasard, croyant qu’on s’était adressé à lui :

– Oui, oui, il doit y avoir une réunion des ministres à neuf heures chez le garde des sceaux.

Pendant ce temps, M. Toutin-Laroche, qu’on avait interrompu, continuait gravement, comme s’il eût péroré dans le silence attentif du conseil municipal :

– Les résultats sont superbes. Cet emprunt de la Ville restera comme une des plus belles opérations financières de l’époque. Ah ! messieurs…

Mais, ici, sa voix fut de nouveau couverte par des rires qui éclatèrent brusquement à l’un des bouts de la table. On entendait, au milieu de ce souffle de gaieté, la voix de Maxime, qui achevait une anecdote : « Attendez donc, je n’ai pas fini. La pauvre amazone fut relevée par un cantonnier. On dit qu’elle lui fait donner une brillante éducation pour l’épouser plus tard. Elle ne veut pas qu’un homme autre que son mari puisse se flatter d’avoir vu certain signe noir placé au-dessus de son genou. » Les rires reprirent de plus belle ; Louise riait franchement, plus haut que les hommes. Et doucement, au milieu de ces rires, comme sourd, un laquais allongeait en ce moment, entre chaque convive, sa tête grave et blême, offrant des aiguillettes de canard sauvage, à voix basse.

Aristide Saccard fut fâché du peu d’attention qu’on accordait à M. Toutin-Laroche. Il reprit, pour lui montrer qu’il l’avait écouté :

– L’emprunt de la Ville…

Mais M. Toutin-Laroche n’était pas homme à perdre le fil d’une idée :

– Ah ! messieurs, continua-t-il quand les rires furent calmés, la journée d’hier a été une grande consolation pour nous, dont l’administration est en butte à tant d’ignobles attaques. On accuse le Conseil de conduire la Ville à sa ruine, et, vous le voyez, dès que la Ville ouvre un emprunt, tout le monde nous apporte son argent, même ceux qui crient.

– Vous avez fait des miracles, dit Saccard. Paris est devenu la capitale du monde.

– Oui, c’est vraiment prodigieux, interrompit M. Hupel de la Noue. Imaginez-vous que moi, qui suis un vieux Parisien, je ne reconnais plus mon Paris. Hier, je me suis perdu pour aller de l’Hôtel de Ville au Luxembourg. C’est prodigieux, prodigieux !

Il y eut un silence. Tous les hommes graves écoutaient maintenant.

– La transformation de Paris, continua M. Toutin-Laroche, sera la gloire du règne. Le peuple est ingrat : il devrait baiser les pieds de l’empereur. Je le disais ce matin au Conseil, où l’on parlait du grand succès de l’emprunt : « Messieurs, laissons dire ces braillards de l’opposition : bouleverser Paris, c’est le fertiliser. »

Saccard sourit en fermant les yeux, comme pour mieux savourer la finesse du mot. Il se pencha derrière le dos de Mme d’Espanet, et dit à M. Hupel de la Noue, assez haut pour être entendu :

– Il a un esprit adorable.

Cependant, depuis qu’on parlait des travaux de Paris, le sieur Charrier tendait le cou, comme pour se mêler à la conversation. Son associé Mignon n’était occupé que de Mme Sidonie, qui lui donnait fort à faire. Saccard, depuis le commencement du dîner, surveillait les entrepreneurs du coin de l’œil.

– L’administration, dit-il, a rencontré tant de dévouements ! Tout le monde a voulu contribuer à la grande œuvre. Sans les riches compagnies qui lui sont venues en aide, la Ville n’aurait jamais pu faire si bien ni si vite.

Il se tourna, et avec une sorte de brutalité flatteuse :

– MM. Mignon et Charrier en savent quelque chose, eux qui ont eu leur part de peine, et qui auront leur part de gloire.

Les maçons enrichis reçurent béatement cette phrase en pleine poitrine. Mignon, auquel Mme Sidonie disait en minaudant : « Ah ! monsieur, vous me flattez ; non, le rose serait trop jeune pour moi… », la laissa au milieu de sa phrase pour répondre à Saccard :

– Vous êtes trop bon ; nous avons fait nos affaires.

Mais Charrier était plus dégrossi. Il acheva son verre de pommard et trouva le moyen de faire une phrase :

– Les travaux de Paris, dit-il, ont fait vivre l’ouvrier.

– Dites aussi, reprit M. Toutin-Laroche, qu’ils ont donné un magnifique élan aux affaires financières et industrielles.

– Et n’oubliez pas le côté artistique ; les nouvelles voies sont majestueuses, ajouta M. Hupel de la Noue, qui se piquait d’avoir du goût.

– Oui, oui, c’est un beau travail, murmura M. de Mareuil, pour dire quelque chose.

– Quant à la dépense, déclara gravement le député Haffner, qui n’ouvrait la bouche que dans les grandes occasions, nos enfants la payeront, et rien ne sera plus juste.

Et comme, en disant cela, il regardait M. de Saffré que la jolie Mme Michelin semblait bouder depuis un instant, le jeune secrétaire, pour paraître au courant de ce qu’on disait, répéta :

– Rien ne sera plus juste, en effet.

Tout le monde avait dit son mot, dans le groupe que les hommes graves formaient au milieu de la table. M. Michelin, le chef de bureau, souriait, dodelinait de la tête ; c’était, d’ordinaire, sa façon de prendre part à une conversation ; il avait des sourires pour saluer, pour répondre, pour approuver, pour remercier, pour prendre congé, toute une jolie collection de sourires qui le dispensaient presque de jamais se servir de la parole, ce qu’il jugeait sans doute plus poli et plus favorable à son avancement.

Un autre personnage était également resté muet, le baron Gouraud, qui mâchait lentement comme un bœuf aux paupières lourdes. Jusque-là, il avait paru absorbé dans le spectacle de son assiette. Renée, aux petits soins pour lui, n’en obtenait que de légers grognements de satisfaction. Aussi fut-on surpris de le voir lever la tête et de l’entendre dire, en essuyant ses lèvres grasses :

– Moi qui suis propriétaire, lorsque je fais réparer et décorer un appartement, j’augmente mon locataire.

La phrase de M. Haffner : « Nos enfants payeront », avait réussi à réveiller le sénateur. Tout le monde battit discrètement des mains, et M. de Saffré s’écria :

– Ah ! charmant, charmant, j’enverrai demain le mot aux journaux.

– Vous avez bien raison, messieurs, nous vivons dans un bon temps, dit le sieur Mignon, comme pour conclure, au milieu des sourires et des admirations que le mot du baron excitait. J’en connais plus d’un qui ont joliment arrondi leur fortune. Voyez-vous, quand on gagne de l’argent, tout est beau.

Ces dernières paroles glacèrent les hommes graves. La conversation tomba net, et chacun parut éviter de regarder son voisin. La phrase du maçon atteignait ces messieurs, roide comme le pavé de l’ours. Michelin, qui justement contemplait Saccard d’un air agréable, cessa de sourire, très effrayé d’avoir eu l’air un instant d’appliquer les paroles de l’entrepreneur au maître de la maison. Ce dernier lança un coup d’œil à Mme Sidonie, qui accapara de nouveau Mignon, en disant : « Vous aimez donc le rose, monsieur ?… » Puis Saccard fit un long compliment à Mme d’Espanet ; sa figure noirâtre, chafouine, touchait presque les épaules laiteuses de la jeune femme, qui se renversait avec de petits rires.

On était au dessert. Les laquais allaient d’un pas plus vif autour de la table. Il y eut un arrêt, pendant que la nappe achevait de se charger de fruits et de sucreries. À l’un des bouts, du côté de Maxime, les rires devenaient plus clairs ; on entendait la voix aigrelette de Louise dire : « Je vous assure que Sylvia avait une robe de satin bleu dans son rôle de Dindonnette » ; et une autre voix d’enfant ajoutait : « Oui, mais la robe était garnie de dentelles blanches. » Un air chaud montait. Les visages, plus roses, étaient comme amollis par une béatitude intérieure. Deux laquais firent le tour de la table, versant de l’alicante et du tokai.

Depuis le commencement du dîner, Renée semblait distraite. Elle remplissait ses devoirs de maîtresse de maison avec un sourire machinal. À chaque éclat de gaieté qui venait du bout de la table, où Maxime et Louise, côte à côte, plaisantaient comme de bons camarades, elle jetait de ce côté un regard luisant. Elle s’ennuyait. Les hommes graves l’assommaient. Mme d’Espanet et Mme Haffner lui lançaient des regards désespérés.

– Et les prochaines élections, comment s’annoncent-elles ? demanda brusquement Saccard à M. Hupel de la Noue.

– Mais très bien, répondit celui-ci en souriant ; seulement je n’ai pas encore de candidats désignés pour mon département. Le ministère hésite, paraît-il.

M. de Mareuil, qui, d’un coup d’œil, avait remercié Saccard d’avoir entamé ce sujet, semblait être sur des charbons ardents. Il rougit légèrement, il fit des saluts embarrassés, lorsque le préfet, s’adressant à lui, continua :

– On m’a beaucoup parlé de vous dans le pays, monsieur. Vos grandes propriétés vous y font de nombreux amis, et l’on sait combien vous êtes dévoué à l’empereur. Vous avez toutes les chances.

– Papa, n’est-ce pas que la petite Sylvia vendait des cigarettes à Marseille, en 1849 ? cria à ce moment Maxime du bout de la table.

Et comme Aristide Saccard feignait de ne pas entendre, le jeune homme reprit d’un ton plus bas :

– Mon père l’a connue particulièrement.

Il y eut quelques rires étouffés. Cependant, tandis que M. de Mareuil saluait toujours, M. Haffner avait repris d’une voix sentencieuse :

– Le dévouement à l’empereur est la seule vertu, le seul patriotisme, en ces temps de démocratie intéressée. Quiconque aime l’empereur aime la France. C’est avec une joie sincère que nous verrions monsieur devenir notre collègue.

– Monsieur l’emportera, dit à son tour M. Toutin-Laroche. Les grandes fortunes doivent se grouper autour du trône.

Renée n’y tint plus. En face d’elle, la marquise étouffait un bâillement. Et comme Saccard allait reprendre la parole :

– Par grâce, mon ami, ayez un peu pitié de nous, lui dit sa femme, avec un joli sourire, laissez là votre vilaine politique.

Alors, M. Hupel de la Noue, galant comme un préfet, se récria, dit que ces dames avaient raison. Et il entama le récit d’une histoire scabreuse qui s’était passée dans son chef-lieu. La marquise, Mme Haffner et les autres dames rirent beaucoup de certains détails. Le préfet contait d’une façon très piquante, avec des demi-mots, des réticences, des inflexions de voix, qui donnaient un sens très polisson aux termes les plus innocents. Puis on parla du premier mardi de la duchesse, d’une bouffonnerie qu’on avait jouée la veille, de la mort d’un poète et des dernières courses d’automne. M. Toutin-Laroche, aimable à ses heures, compara les femmes à des roses, et M. de Mareuil, dans le trouble où l’avaient laissé ses espérances électorales, trouva des mots profonds sur la nouvelle forme des chapeaux. Renée restait distraite.

Cependant, les convives ne mangeaient plus. Un vent chaud semblait avoir soufflé sur la table, terni les verres, émietté le pain, noirci les pelures de fruit dans les assiettes, rompu la belle symétrie du service. Les fleurs se fanaient dans les grands cornets d’argent ciselé. Et les convives s’oubliaient là un instant, en face des débris du dessert, béats, sans courage pour se lever. Un bras sur la table, à demi penchés, ils avaient le regard vide, le vague affaissement de cette ivresse mesurée et décente des gens du monde qui se grisent à petits coups. Les rires étaient tombés, les paroles se faisaient rares. On avait bu et mangé beaucoup, ce qui rendait plus grave encore la bande des hommes décorés. Les dames, dans l’air alourdi de la salle, sentaient des moiteurs leur monter au front et à la nuque. Elles attendaient qu’on passât au salon, sérieuses, un peu pâles, comme si leur tête eût légèrement tourné. Mme d’Espanet était toute rose, tandis que les épaules de Mme Haffner avaient pris des blancheurs de cire. Cependant, M. Hupel de la Noue examinait le manche d’un couteau ; M. Toutin-Laroche lançait encore à M. Haffner des lambeaux de phrase, que celui-ci accueillait par des hochements de tête ; M. de Mareuil rêvait en regardant M. Michelin, qui lui souriait finement. Quant à la jolie Mme Michelin, elle ne parlait plus depuis longtemps ; très rouge, elle laissait pendre sous la nappe une main que M. de Saffré devait tenir dans la sienne, car il s’appuyait gauchement sur le bord de la table, les sourcils tendus, avec la grimace d’un homme qui résout un problème d’algèbre. Mme Sidonie avait vaincu, elle aussi ; les sieurs Mignon et Charrier, accoudés tous deux et tournés vers elle, paraissaient ravis de recevoir ses confidences ; elle avouait qu’elle adorait le laitage et qu’elle avait peur des revenants. Et Aristide Saccard, lui-même, les yeux demi-clos, plongé dans cette béatitude d’un maître de maison qui a conscience d’avoir grisé honnêtement ses convives, ne songeait point à quitter la table ; il contemplait avec une tendresse respectueuse le baron Gouraud, appesanti, digérant, allongeant sur la nappe blanche sa main droite, une main de vieillard sensuel, courte, épaisse, tachée de plaques violettes et couverte de poils roux.

Renée acheva machinalement les quelques gouttes de tokai qui restaient au fond de son verre. Des feux lui montaient à la face ; les petits cheveux pâles de son front et de sa nuque, rebelles, s’échappaient, comme mouillés par un souffle humide. Elle avait les lèvres et le nez amincis nerveusement, le visage muet d’un enfant qui a bu du vin pur. Si de bonnes pensées bourgeoises lui étaient venues en face des ombres du parc Monceau, ces pensées se noyaient, à cette heure, dans l’excitation des mets, des vins, des lumières, de ce milieu troublant où passaient des haleines et des gaietés chaudes. Elle n’échangeait plus de tranquilles sourires avec sa sœur Christine et sa tante Élisabeth, modestes toutes deux, s’effaçant, parlant à peine. Elle avait, d’un regard dur, fait baisser les yeux du pauvre M. de Mussy. Dans son apparente distraction, bien qu’elle évitât maintenant de se tourner, appuyée contre le dossier de sa chaise, où le satin de son corsage craquait doucement, elle laissait échapper un imperceptible frisson des épaules, à chaque nouvel éclat de rire qui lui venait du coin où Maxime et Louise plaisantaient, toujours aussi haut, dans le bruit mourant des conversations.

Et derrière elle, au bord de l’ombre, dominant de sa haute taille la table en désordre et les convives pâmés, Baptiste se tenait debout, la chair blanche, la mine grave, avec l’attitude dédaigneuse d’un laquais qui a repu ses maîtres. Lui seul, dans l’air chargé d’ivresse, sous les clartés crues du lustre qui jaunissaient, restait correct, avec sa chaîne d’argent au cou, ses yeux froids où la vue des épaules des femmes ne mettait pas une flamme, son air d’eunuque servant des Parisiens de la décadence et gardant sa dignité.

Enfin, Renée se leva, d’un mouvement nerveux. Tout le monde l’imita. On passa au salon, où le café était servi.

Le grand salon de l’hôtel était une vaste pièce longue, une sorte de galerie, allant d’un pavillon à l’autre, occupant toute la façade du côté du jardin. Une large porte-fenêtre s’ouvrait sur le perron. Cette galerie était resplendissante d’or. Le plafond, légèrement cintré, avait des enroulements capricieux courant autour de grands médaillons dorés, qui luisaient comme des boucliers. Des rosaces, des guirlandes éclatantes bordaient la voûte ; des filets, pareils à des jets de métal en fusion, coulaient sur les murs, encadrant les panneaux, tendus de soie rouge ; des tresses de roses, avec des gerbes épanouies au sommet, retombaient le long des glaces. Sur le parquet, un tapis d’Aubusson étalait ses fleurs de pourpre. Le meuble de damas de soie rouge, les portières et les rideaux de même étoffe, l’énorme pendule rocaille de la cheminée, les vases de Chine posés sur les consoles, les pieds des deux tables longues ornées de mosaïques de Florence, jusqu’aux jardinières placées dans les embrasures des fenêtres, suaient l’or, égouttaient l’or. Aux quatre angles se dressaient quatre grandes lampes posées sur des socles de marbre rouge, auxquels les attachaient des chaînes de bronze doré, tombant avec des grâces symétriques. Et, du plafond, descendaient trois lustres à pendeloques de cristal, ruisselants de gouttes de lumière bleues et roses, et dont les clartés ardentes faisaient flamber tout l’or du salon.

Les hommes se retirèrent bientôt dans le fumoir. M. de Mussy vint prendre familièrement le bras de Maxime, qu’il avait connu au collège, bien qu’il eût six ans de plus que lui. Il l’entraîna sur la terrasse, et après qu’ils eurent allumé un cigare, il se plaignit amèrement de Renée.

– Mais qu’a-t-elle donc, dites ? Je l’ai vue hier, elle était adorable. Et voilà qu’aujourd’hui elle me traite comme si tout était fini entre nous ? Quel crime ai-je pu commettre ? Vous seriez bien aimable, mon cher Maxime, de l’interroger, de lui dire combien elle me fait souffrir.

– Ah ! pour cela, non ! répondit Maxime en riant. Renée a ses nerfs, je ne tiens pas à recevoir l’averse. Débrouillez-vous, faites vos affaires vous-même.

Et il ajouta, après avoir lentement exhalé la fumée de son havane :

– Vous voulez me faire jouer un joli rôle, vous !

Mais M. de Mussy parla de sa vive amitié, et il déclara au jeune homme qu’il n’attendait qu’une occasion pour lui prouver combien il lui était dévoué. Il était bien malheureux, il aimait tant Renée !

– Eh bien, c’est convenu, dit enfin Maxime, je lui dirai un mot ; mais, vous savez, je ne promets rien ; elle va m’envoyer coucher, c’est sûr.

Ils rentrèrent dans le fumoir, ils s’allongèrent dans de larges fauteuils-dormeuses. Là, pendant une grande demi-heure, M. de Mussy conta ses chagrins à Maxime ; il lui dit pour la dixième fois comment il était tombé amoureux de sa belle-mère, comment elle avait bien voulu le distinguer ; et Maxime, en attendant que son cigare fût achevé, lui donnait des conseils, lui expliquait Renée, lui indiquait de quelle façon il devait se conduire pour la dominer.

Saccard étant venu s’asseoir à quelques pas des jeunes gens, M. de Mussy garda le silence et Maxime conclut en disant :

– Moi, si j’étais à votre place, j’agirais très cavalièrement. Elle aime ça.

Le fumoir occupait, à l’extrémité du grand salon, une des pièces rondes formées par les tourelles. Il était de style très riche et très sobre. Tendu d’une imitation de cuir de Cordoue, il avait des rideaux et des portières en algérienne, et, pour tapis, une moquette à dessins persans. Le meuble, recouvert de peau de chagrin couleur bois, se composait de poufs, de fauteuils et d’un divan circulaire qui tenait en partie la rondeur de la pièce. Le petit lustre du plafond, les ornements du guéridon, la garniture de la cheminée, étaient en bronze florentin vert pâle.

Il n’était guère resté avec les dames que quelques jeunes gens et des vieillards à faces blanches et molles, ayant le tabac en horreur. Dans le fumoir, on riait, on plaisantait très librement. M. Hupel de la Noue égaya fort ces messieurs en leur racontant de nouveau l’histoire qu’il avait dite pendant le dîner, mais en la complétant par des détails tout à fait crus. C’était sa spécialité ; il avait toujours deux versions d’une anecdote, l’une pour les dames, l’autre pour les hommes. Puis, quand Aristide Saccard entra, il fut entouré et complimenté ; et comme il faisait mine de ne pas comprendre, M. de Saffré lui dit, dans une phrase très applaudie, qu’il avait bien mérité de la patrie en empêchant la belle Laure d’Aurigny de passer aux Anglais.

– Non, vraiment, messieurs, vous vous trompez, balbutiait Saccard avec une fausse modestie.

– Va, ne te défends donc pas ! lui cria plaisamment Maxime. À ton âge, c’est très beau.

Le jeune homme, qui venait de jeter son cigare, rentra dans le grand salon. Il était venu beaucoup de monde. La galerie était pleine d’habits noirs, debout, causant à demi-voix, et de jupes, étalées largement le long des causeuses. Des laquais commençaient à promener des plats d’argent, chargés de glaces et de verres de punch.

Maxime, qui désirait parler à Renée, traversa le grand salon dans sa longueur, sachant bien où il trouverait le cénacle de ces dames. Il y avait, à l’autre extrémité de la galerie, faisant pendant au fumoir, une pièce ronde dont on avait fait un adorable petit salon. Ce salon, avec ses tentures, ses rideaux et ses portières de satin bouton d’or, avait un charme voluptueux, d’une saveur originale et exquise. Les clartés du lustre, très délicatement fouillé, chantaient une symphonie en jaune mineur, au milieu de toutes ces étoffes couleur de soleil. C’était comme un ruissellement de rayons adoucis, un coucher d’astre s’endormant sur une nappe de blés mûrs. À terre, la lumière se mourait sur un tapis d’Aubusson semé de feuilles sèches. Un piano d’ébène marqueté d’ivoire, deux petits meubles dont les glaces laissaient voir un monde de bibelots, une table Louis XVI, une console jardinière surmontée d’une énorme gerbe de fleurs, suffisaient à meubler la pièce. Les causeuses, les fauteuils, les poufs, étaient recouverts de satin bouton d’or capitonné, coupé par de larges bandes de satin noir brodé de tulipes voyantes. Et il y avait encore des sièges bas, des sièges volants, toutes les variétés élégantes et bizarres du tabouret. On ne voyait pas le bois de ces meubles ; le satin, le capiton couvraient tout. Les dossiers se renversaient avec des rondeurs moelleuses de traversins. C’était comme des lits discrets où l’on pouvait dormir et aimer dans le duvet, au milieu de la sensuelle symphonie en jaune mineur.

Renée aimait ce petit salon, dont une des portes-fenêtres s’ouvrait sur la magnifique serre chaude scellée au flanc de l’hôtel. Dans la journée, elle y passait ses heures d’oisiveté. Les tentures jaunes, au lieu d’éteindre sa chevelure pâle, la doraient de flammes étranges ; sa tête se détachait au milieu d’une lueur d’aurore, toute rose et blanche, comme celle d’une Diane blonde s’éveillant dans la lumière du matin ; et c’était pourquoi, sans doute, elle aimait cette pièce qui mettait sa beauté en relief.

À cette heure, elle était là avec ses intimes. Sa sœur et sa tante venaient de partir. Il n’y avait plus, dans le cénacle, que des têtes folles. Renversée à demi au fond d’une causeuse, Renée écoutait les confidences de son amie Adeline, qui lui parlait à l’oreille, avec des mines de chatte et des rires brusques. Suzanne Haffner était fort entourée ; elle tenait tête à un groupe de jeunes gens qui la serraient de très près, sans qu’elle perdît sa langueur d’Allemande, son effronterie provocante, nue et froide comme ses épaules. Dans un coin, Mme Sidonie endoctrinait à voix basse une jeune femme aux cils de vierge. Plus loin, Louise, debout, causait avec un grand garçon timide, qui rougissait ; tandis que le baron Gouraud, en pleine clarté, sommeillait dans son fauteuil, étalant ses chairs molles, sa carrure d’éléphant blême, au milieu des grâces frêles et de la soyeuse délicatesse des dames. Et, dans la pièce, sur les jupes de satin aux plis durs et vernis comme de la porcelaine, sur les épaules dont les blancheurs laiteuses s’étoilaient de diamants, une lumière de féerie tombait en poussière d’or. Une voix fluette, un rire pareil à un roucoulement, sonnaient avec des limpidités de cristal. Il faisait très chaud. Des éventails battaient lentement, comme des ailes, jetant à chaque souffle, dans l’air alangui, les parfums musqués des corsages.

Quand Maxime parut sur le seuil de la porte, Renée, qui écoutait la marquise d’une oreille distraite, se leva vivement, feignit d’avoir à remplir son rôle de maîtresse de maison. Elle passa dans le grand salon où le jeune homme la suivit. Là, elle fit quelques pas, souriante, donnant des poignées de main ; puis, attirant Maxime à l’écart :

– Eh ! dit-elle à demi-voix, d’un air ironique, la corvée est douce, ce n’est plus si bête de faire sa cour.

– Je ne comprends pas, répondit le jeune homme qui allait plaider la cause de M. de Mussy.

– Mais il me semble que j’ai bien fait de ne pas te délivrer de Louise. Vous allez vite, tous les deux.

Et elle ajouta, avec une sorte de dépit :

– C’était indécent, à table.

Maxime se mit à rire.

– Ah ! oui, nous nous sommes conté des histoires. Je l’ignorais, cette fillette. Elle est drôle. Elle a l’air d’un garçon.

Et comme Renée continuait à faire la grimace irritée d’une prude, le jeune homme, qui ne lui connaissait pas de telles indignations, reprit avec sa familiarité souriante :

– Est-ce que tu crois, belle-maman, que je lui ai pincé les genoux sous la table ? Que diable, on sait se conduire avec une fiancée !… J’ai quelque chose de plus grave à te dire. Écoute-moi… Tu m’écoutes, n’est-ce pas ?…

Il baissa encore la voix.

– Voilà… M. de Mussy est très malheureux, il vient de me le dire. Moi, tu comprends, ce n’est pas mon rôle de vous raccommoder, s’il y a de la brouille. Mais, tu sais, je l’ai connu au collège, et comme il avait l’air vraiment désespéré, je lui ai promis de te dire un mot…

Il s’arrêta. Renée le regardait d’un air indéfinissable.

– Tu ne réponds pas ?… continua-t-il. C’est égal, ma commission est faite, arrangez-vous comme vous voudrez… Mais, vrai, je te trouve cruelle. Ce pauvre garçon m’a fait de la peine. À ta place, je lui enverrais au moins une bonne parole.

Alors, Renée qui n’avait pas cessé de regarder Maxime de ses yeux fixes, où brûlait une flamme vive, répondit :

– Va dire à M. de Mussy qu’il m’embête.

Et elle se remit à marcher doucement au milieu des groupes, souriant, saluant, donnant des poignées de main. Maxime resta planté, d’un air surpris ; puis il eut un rire silencieux.

Peu désireux de remplir sa commission auprès de M. de Mussy, il fit le tour du grand salon. La soirée tirait à sa fin, merveilleuse et banale comme toutes les soirées. Il était près de minuit, le monde s’en allait peu à peu. Ne voulant pas rentrer se coucher sur une impression d’ennui, il se décida à chercher Louise. Il passait devant la porte de sortie, lorsqu’il vit, dans le vestibule, la jolie Mme Michelin, que son mari enveloppait délicatement dans une sortie de bal bleue et rose :

– Il a été charmant, charmant, disait la jeune femme. Pendant tout le dîner, nous avons causé de toi. Il parlera au ministre ; seulement, ce n’est pas lui que ça regarde…

Et, comme, à côté d’eux, un laquais emmaillotait le baron Gouraud dans une grande pelisse fourrée :

– C’est ce gros père-là qui enlèverait l’affaire ! ajouta-t-elle à l’oreille de son mari, tandis qu’il lui nouait sous le menton le cordon du capuchon. Il fait ce qu’il veut au ministère. Demain, chez les Mareuil, il faudra tâcher…

M. Michelin souriait. Il emmena sa femme avec précaution, comme s’il eût tenu au bras un objet fragile et précieux. Maxime, après s’être assuré d’un coup d’œil que Louise n’était pas dans le vestibule, alla droit au petit salon. En effet, elle s’y trouvait encore, presque seule, attendant son père, qui avait dû passer la soirée dans le fumoir, avec les hommes politiques. Ces dames, la marquise, Mme Haffner, étaient parties. Il ne restait plus que Mme Sidonie, disant combien elle aimait les bêtes à quelques femmes de fonctionnaires.

– Ah ! voilà mon petit mari, s’écria Louise. Asseyez-vous là et dites-moi dans quel fauteuil mon père a pu s’endormir. Il se sera déjà cru à la Chambre.

Maxime lui répondit sur le même ton, et les jeunes gens retrouvèrent leurs grands éclats de rire du dîner. Assis à ses pieds, sur un siège très bas, il finit par lui prendre les mains, par jouer avec elle, comme avec un camarade. Et, en vérité, dans sa robe de foulard blanc à pois rouges, avec son corsage montant, sa poitrine plate, sa petite tête laide et futée de gamin, elle ressemblait à un garçon déguisé en fille. Mais, par instants, ses bras grêles, sa taille déviée, avaient des poses abandonnées, et des ardeurs passaient au fond de ses yeux pleins encore de puérilité, sans qu’elle rougît le moins du monde des jeux de Maxime. Et tous deux de rire, se croyant seuls, sans même apercevoir Renée, debout au milieu de la serre, à demi cachée, qui les regardait de loin.

Depuis un instant, la vue de Maxime et de Louise, comme elle traversait une allée, avait brusquement arrêté la jeune femme derrière un arbuste. Autour d’elle, la serre chaude, pareille à une nef d’église, et dont de minces colonnettes de fer montaient d’un jet soutenir le vitrail cintré, étalait ses végétations grasses, ses nappes de feuilles puissantes, ses fusées épanouies de verdure.

Au milieu, dans un bassin ovale, au ras du sol, vivait, de la vie mystérieuse et glauque des plantes d’eau, toute la flore aquatique des pays du soleil. Des Cyclanthus, dressant leurs panaches verts, entouraient, d’une ceinture monumentale, le jet d’eau, qui ressemblait au chapiteau tronqué de quelque colonne cyclopéenne. Puis, aux deux bouts, de grands Tornélia élevaient leurs broussailles étranges au-dessus du bassin, leurs bois secs, dénudés, tordus comme des serpents malades, et laissant tomber des racines aériennes, semblables à des filets de pêcheur pendus au grand air. Près du bord, un Pandanus de Java épanouissait sa gerbe de feuilles verdâtres, striées de blanc, minces comme des épées, épineuses et dentelées comme des poignards malais. Et, à fleur d’eau, dans la tiédeur de la nappe dormante doucement chauffée, des Nymphéa ouvraient leurs étoiles roses, tandis que des Euryales laissaient traîner leurs feuilles rondes, leurs feuilles lépreuses, nageant à plat comme des dos de crapauds monstrueux couverts de pustules.

Pour gazon, une large bande de Sélaginelle entourait le bassin. Cette fougère naine formait un épais tapis de mousse, d’un vert tendre. Et, au-delà de la grande allée circulaire, quatre énormes massifs allaient d’un élan vigoureux jusqu’au cintre : les Palmiers, légèrement penchés dans leur grâce, épanouissaient leurs éventails, étalaient leurs têtes arrondies, laissaient pendre leurs palmes, comme des avirons lassés par leur éternel voyage dans le bleu de l’air ; les grands Bambous de l’Inde montaient droits, frêles et durs, faisant tomber de haut leur pluie légère de feuilles ; un Ravenala, l’arbre du voyageur, dressait son bouquet d’immenses écrans chinois ; et, dans un coin, un Bananier, chargé de ses fruits, allongeait de toutes parts ses longues feuilles horizontales, où deux amants pourraient se coucher à l’aise en se serrant l’un contre l’autre. Aux angles, il y avait des Euphorbes d’Abyssinie, ces cierges épineux, contrefaits, pleins de bosses honteuses, suant le poison. Et, sous les arbres, pour couvrir le sol, des fougères basses, les Adiantum, les Ptérides mettaient leurs dentelles délicates, leurs fines découpures. Les Alsophila, d’espèce plus haute, étageaient leurs rangs de rameaux symétriques, sexangulaires, si réguliers, qu’on aurait dit de grandes pièces de faïence destinées à contenir les fruits de quelque dessert gigantesque. Puis, une bordure de Bégonia et de Caladium entourait les massifs ; les Bégonia, à feuilles torses, tachées superbement de vert et de rouge ; les Caladium, dont les feuilles en fer de lance, blanches et à nervures vertes, ressemblent à de larges ailes de papillon ; plantes bizarres dont le feuillage vit étrangement, avec un éclat sombre ou pâlissant de fleurs malsaines.

Derrière les massifs, une seconde allée, plus étroite, faisait le tour de la serre. Là, sur des gradins, cachant à demi les tuyaux de chauffage, fleurissaient les Maranta, douces au toucher comme du velours, les Gloxinia, aux cloches violettes, les Dracena, semblables à des lames de vieille laque vernie.

Mais un des charmes de ce jardin d’hiver était, aux quatre coins, des antres de verdure, des berceaux profonds, que recouvraient d’épais rideaux de lianes. Des bouts de forêt vierge avaient bâti, en ces endroits, leurs murs de feuilles, leurs fouillis impénétrables de tiges, de jets souples, s’accrochant aux branches, franchissant le vide d’un vol hardi, retombant de la voûte comme des glands de tentures riches. Un pied de Vanille, dont les gousses mûres exhalaient des senteurs pénétrantes, courait sur la rondeur d’un portique garni de mousse ; les Coques du Levant tapissaient les colonnettes de leurs feuilles rondes ; les Bauhinia, aux grappes rouges, les Quisqualus, dont les fleurs pendaient comme des colliers de verroterie, filaient, se coulaient, se nouaient, ainsi que des couleuvres minces, jouant et s’allongeant sans fin dans le noir des verdures.

Et, sous les arceaux, entre les massifs, çà et là, des chaînettes de fer soutenaient des corbeilles, dans lesquelles s’étalaient des Orchidées, les plantes bizarres du plein ciel, qui poussent de toutes parts leurs rejets trapus, noueux et déjetés comme des membres infirmes. Il y avait les Sabots de Vénus, dont la fleur ressemble à une pantoufle merveilleuse, garnie au talon d’ailes de libellules ; les Æridès, si tendrement parfumées ; les Stanhopéa, aux fleurs pâles, tigrées, qui soufflent au loin, comme des gorges amères de convalescent, une haleine âcre et forte.

Mais ce qui, de tous les détours des allées, frappait les regards, c’était un grand Hibiscus de la Chine, dont l’immense nappe de verdure et de fleurs couvrait tout le flanc de l’hôtel, auquel la serre était scellée. Les larges fleurs pourpres de cette mauve gigantesque, sans cesse renaissantes, ne vivent que quelques heures. On eût dit des bouches sensuelles de femmes qui s’ouvraient, les lèvres rouges, molles et humides, de quelque Messaline géante, que des baisers meurtrissaient, et qui toujours renaissaient avec leur sourire avide et saignant.

Renée, près du bassin, frissonnait au milieu de ces floraisons superbes. Derrière elle, un grand sphinx de marbre noir, accroupi sur un bloc de granit, la tête tournée vers l’aquarium, avait un sourire de chat discret et cruel ; et c’était comme l’Idole sombre, aux cuisses luisantes, de cette terre de feu. À cette heure, des globes de verre dépoli éclairaient les feuillages de nappes laiteuses. Des statues, des têtes de femme dont le cou se renversait, gonflé de rires, blanchissaient au fond des massifs, avec des taches d’ombres qui tordaient leurs rires fous. Dans l’eau épaisse et dormante du bassin, d’étranges rayons se jouaient, éclairant des formes vagues, des masses glauques, pareilles à des ébauches de monstres. Sur les feuilles lisses du Ravenala, sur les éventails vernis des Lataniers, un flot de lueurs blanches coulait ; tandis que, de la dentelle des Fougères, tombaient en pluie fine des gouttes de clarté. En haut, brillaient des reflets de vitre, entre les têtes sombres des hauts Palmiers. Puis, tout autour, du noir s’entassait ; les berceaux, avec leurs draperies de lianes, se noyaient dans les ténèbres, ainsi que des nids de reptiles endormis.

Et sous la lumière vive, Renée songeait, en regardant de loin Louise et Maxime. Ce n’était plus la rêverie flottante, la grise tentation du crépuscule, dans les allées fraîches du Bois. Ses pensées n’étaient plus bercées et endormies par le trot de ses chevaux, le long des gazons mondains, des taillis où les familles bourgeoises dînent le dimanche. Maintenant un désir net, aigu, l’emplissait.

Un amour immense, un besoin de volupté, flottait dans cette nef close, où bouillait la sève ardente des tropiques. La jeune femme était prise dans ces noces puissantes de la terre, qui engendraient autour d’elle ces verdures noires, ces tiges colossales ; et les couches âcres de cette mer de feu, cet épanouissement de forêt, ce tas de végétations, toutes brûlantes des entrailles qui les nourrissaient, lui jetaient des effluves troublants, chargés d’ivresse. À ses pieds, le bassin, la masse d’eau chaude, épaissie par les sucs des racines flottantes, fumait, mettait à ses épaules un manteau de vapeurs lourdes, une buée qui lui chauffait la peau, comme l’attouchement d’une main moite de volupté. Sur sa tête, elle sentait le jet des Palmiers, les hauts feuillages secouant leur arôme. Et plus que l’étouffement chaud de l’air, plus que les clartés vives, plus que les fleurs larges, éclatantes, pareilles à des visages riant ou grimaçant entre les feuilles, c’étaient surtout les odeurs qui la brisaient. Un parfum indéfinissable, fort, excitant, traînait, fait de mille parfums : sueurs humaines, haleines de femmes, senteurs de chevelures ; et des souffles doux et fades jusqu’à l’évanouissement, étaient coupés par des souffles pestilentiels, rudes, chargés de poisons. Mais, dans cette musique étrange des odeurs, la phrase mélodique qui revenait toujours, dominant, étouffant les tendresses de la Vanille et les acuités des Orchidées, c’était cette odeur humaine, pénétrante, sensuelle, cette odeur d’amour qui s’échappe le matin de la chambre close de deux jeunes époux.

Renée, lentement, s’était adossée au socle de granit. Dans sa robe de satin vert, la gorge et la tête rougissantes, mouillées des gouttes claires de ses diamants, elle ressemblait à une grande fleur, rose et verte, à un des Nymphéa du bassin, pâmé par la chaleur. À cette heure de vision nette, toutes ses bonnes résolutions s’évanouissaient à jamais, l’ivresse du dîner remontait à sa tête, impérieuse, victorieuse, doublée par les flammes de la serre. Elle ne songeait plus aux fraîcheurs de la nuit qui l’avaient calmée, à ces ombres murmurantes du parc, dont les voix lui avaient conseillé la paix heureuse. Ses sens de femme ardente, ses caprices de femme blasée s’éveillaient. Et, au-dessus d’elle, le grand Sphinx de marbre noir riait d’un rire mystérieux, comme s’il avait lu le désir enfin formulé qui galvanisait ce cœur mort, le désir longtemps fuyant, « l’autre chose » vainement cherchée par Renée dans le bercement de sa calèche, dans la cendre fine de la nuit tombante, et que venait brusquement de lui révéler sous la clarté crue, au milieu de ce jardin de feu, la vue de Louise et de Maxime, riant et jouant, les mains dans les mains.

À ce moment, un bruit de voix sortit d’un berceau voisin, dans lequel Aristide Saccard avait conduit les sieurs Mignon et Charrier.

– Non, vrai, monsieur Saccard, disait la voix grasse de celui-ci, nous ne pouvons vous racheter cela à plus de deux cents francs le mètre.

Et la voix aigre de Saccard se récriait :

– Mais, dans ma part, vous m’avez compté le mètre de terrain à deux cent cinquante francs.

– Eh bien ! écoutez, nous mettrons deux cent vingt-cinq francs.

Et les voix continuèrent, brutales, sonnant étrangement sous les palmes tombantes des massifs. Mais elles traversèrent comme un vain bruit le rêve de Renée, devant laquelle se dressait, avec l’appel du vertige, une jouissance inconnue, chaude de crime, plus âpre que toutes celles qu’elle avait déjà épuisées, la dernière qu’elle eût encore à boire. Elle n’était plus lasse.

L’arbuste derrière lequel elle se cachait à demi, était une plante maudite, un Tanghin de Madagascar, aux larges feuilles de buis, aux tiges blanchâtres, dont les moindres nervures distillent un lait empoisonné. Et, à un moment, comme Louise et Maxime riaient plus haut, dans le reflet jaune, dans le coucher de soleil du petit salon, Renée, l’esprit perdu, la bouche sèche et irritée, prit entre ses lèvres un rameau du Tanghin, qui lui venait à la hauteur des dents, et mordit une des feuilles amères.

Aristide Rougon s’abattit sur Paris, au lendemain du 2 Décembre, avec ce flair des oiseaux de proie qui sentent de loin les champs de bataille. Il arrivait de Plassans, une sous-préfecture du Midi, où son père venait enfin de pêcher dans l’eau trouble des événements une recette particulière longtemps convoitée. Lui, jeune encore, après s’être compromis comme un sot, sans gloire ni profit, avait dû s’estimer heureux de se tirer sain et sauf de la bagarre. Il accourait, enrageant d’avoir fait fausse route, maudissant la province, parlant de Paris avec des appétits de loup, jurant « qu’il ne serait plus si bête » ; et le sourire aigu dont il accompagnait ces mots prenait une terrible signification sur ses lèvres minces.

Il arriva dans les premiers jours de 1852. Il amenait avec lui sa femme Angèle, une personne blonde et fade, qu’il installa dans un étroit logement de la rue Saint-Jacques, comme un meuble gênant dont il avait hâte de se débarrasser. La jeune femme n’avait pas voulu se séparer de sa fille, la petite Clotilde, une enfant de quatre ans, que le père aurait volontiers laissée à la charge de sa famille. Mais il ne s’était résigné au désir d’Angèle qu’à la condition d’oublier au collège de Plassans leur fils Maxime, un galopin de onze ans, sur lequel sa grand-mère avait promis de veiller. Aristide voulait avoir les mains libres ; une femme et une enfant lui semblaient déjà un poids écrasant pour un homme décidé à franchir tous les fossés, quitte à se casser les reins ou à rouler dans la boue.

Le soir même de son arrivée, pendant qu’Angèle défaisait les malles, il éprouva l’âpre besoin de courir Paris, de battre de ses gros souliers de provincial ce pavé brûlant d’où il comptait faire jaillir des millions. Ce fut une vraie prise de possession. Il marcha pour marcher, allant le long des trottoirs, comme en pays conquis. Il avait la vision très nette de la bataille qu’il venait livrer, et il ne lui répugnait pas de se comparer à un habile crocheteur de serrures qui, par ruse ou par violence, va prendre sa part de la richesse commune qu’on lui a méchamment refusée jusque-là. S’il avait éprouvé le besoin d’une excuse, il aurait invoqué ses désirs étouffés pendant dix ans, sa misérable vie de province, ses fautes surtout, dont il rendait la société entière responsable. Mais à cette heure, dans cette émotion du joueur qui met enfin ses mains ardentes sur le tapis vert, il était tout à la joie, une joie à lui, où il y avait des satisfactions d’envieux et des espérances de fripon impuni. L’air de Paris le grisait, il croyait entendre, dans le roulement des voitures, les voix de Macbeth, qui lui criaient : « Tu seras riche ! » Pendant près de deux heures, il alla ainsi de rue en rue, goûtant les voluptés d’un homme qui se promène dans son vice. Il n’était pas revenu à Paris depuis l’heureuse année qu’il y avait passée comme étudiant. La nuit tombait ; son rêve grandissait dans les clartés vives que les cafés et les magasins jetaient sur les trottoirs ; il se perdit.

Quand il leva les yeux, il se trouvait vers le milieu du faubourg Saint-Honoré. Un de ses frères, Eugène Rougon, habitait une rue voisine, la rue de Penthièvre. Aristide, en venant à Paris, avait surtout compté sur Eugène qui, après avoir été un des agents les plus actifs du coup d’État, était à cette heure une puissance occulte, un petit avocat dans lequel naissait un grand homme politique. Mais, par une superstition de joueur, il ne voulut pas aller frapper ce soir-là à la porte de son frère. Il regagna lentement la rue Saint-Jacques, songeant à Eugène avec une envie sourde, regardant ses pauvres vêtements encore couverts de la poussière du voyage, et cherchant à se consoler en reprenant son rêve de richesse. Ce rêve lui-même était devenu amer. Parti par un besoin d’expansion, mis en joie par l’activité boutiquière de Paris, il rentra, irrité du bonheur qui lui semblait courir les rues, rendu plus féroce, s’imaginant des luttes acharnées, dans lesquelles il aurait plaisir à battre et à duper cette foule qui l’avait coudoyé sur les trottoirs. Jamais il n’avait ressenti des appétits aussi larges, des ardeurs aussi immédiates de jouissance.

Le lendemain, au jour, il était chez son frère. Eugène habitait deux grandes pièces froides, à peine meublées, qui glacèrent Aristide. Il s’attendait à trouver son frère vautré en plein luxe. Ce dernier travaillait devant une petite table noire. Il se contenta de lui dire, de sa voix lente, avec un sourire :

– Ah ! c’est toi, je t’attendais.

Aristide fut très aigre. Il accusa Eugène de l’avoir laissé végéter, de ne pas même lui avoir fait l’aumône d’un bon conseil, pendant qu’il pataugeait en province. Il ne devait jamais se pardonner d’être resté républicain jusqu’au 2 Décembre ; c’était sa plaie vive, son éternelle confusion. Eugène avait tranquillement repris sa plume. Quand il eut fini :

– Bah ! dit-il, toutes les fautes se réparent. Tu es plein d’avenir.

Il prononça ces mots d’une voix si nette, avec un regard si pénétrant, qu’Aristide baissa la tête, sentant que son frère descendait au plus profond de son être. Celui-ci continua avec une brutalité amicale :

– Tu viens pour que je te place, n’est-ce pas ? J’ai déjà songé à toi, mais je n’ai encore rien trouvé. Tu comprends, je ne puis te mettre n’importe où. Il te faut un emploi où tu fasses ton affaire sans danger pour toi ni pour moi… Ne te récrie pas, nous sommes seuls, nous pouvons nous dire certaines choses…

Aristide prit le parti de rire.

– Oh ! je sais que tu es intelligent, poursuivit Eugène, et que tu ne commettrais plus une sottise improductive… Dès qu’une bonne occasion se présentera, je te caserai. Si d’ici là tu avais besoin d’une pièce de vingt francs, viens me la demander.

Ils causèrent un instant de l’insurrection du Midi, dans laquelle leur père avait gagné sa recette particulière. Eugène s’habillait tout en causant. Dans la rue, au moment de le quitter, il retint son frère un instant encore, il lui dit à voix plus basse :

– Tu m’obligeras en ne battant pas le pavé et en attendant tranquillement chez toi l’emploi que je te promets… Il me serait désagréable de voir mon frère faire antichambre.

Aristide avait du respect pour Eugène, qui lui semblait un gaillard hors ligne. Il ne lui pardonna pas ses défiances, ni sa franchise un peu rude ; mais il alla docilement s’enfermer rue Saint-Jacques. Il était venu avec cinq cents francs que lui avait prêtés le père de sa femme. Les frais du voyage payés, il fit durer un mois les trois cents francs qui lui restaient. Angèle était une grosse mangeuse ; elle crut, en outre, devoir rafraîchir sa toilette de gala par une garniture de rubans mauves. Ce mois d’attente parut interminable à Aristide. L’impatience le brûlait. Lorsqu’il se mettait à la fenêtre, et qu’il sentait sous lui le labeur géant de Paris, il lui prenait des envies folles de se jeter d’un bond dans la fournaise, pour y pétrir l’or de ses mains fiévreuses, comme une cire molle. Il aspirait ces souffles encore vagues qui montaient de la grande cité, ces souffles de l’empire naissant, où traînaient déjà des odeurs d��alcôves et de tripots financiers, des chaleurs de jouissances. Les fumets légers qui lui arrivaient lui disaient qu’il était sur la bonne piste, que le gibier courait devant lui, que la grande chasse impériale, la chasse aux aventures, aux femmes, aux millions, commençait enfin. Ses narines battaient, son instinct de bête affamée saisissait merveilleusement au passage les moindres indices de la curée chaude dont la ville allait être le théâtre.

Deux fois, il alla chez son frère, pour activer ses démarches. Eugène l’accueillit avec brusquerie, lui répétant qu’il ne l’oubliait pas, mais qu’il fallait attendre. Il reçut enfin une lettre qui le priait de passer rue de Penthièvre. Il y alla, le cœur battant à grands coups, comme à un rendez-vous d’amour. Il trouva Eugène devant son éternelle petite table noire, dans la grande pièce glacée qui lui servait de bureau. Dès qu’il l’aperçut, l’avocat lui tendit un papier, en disant :

– Tiens, j’ai reçu ton affaire hier. Tu es nommé commissaire adjoint à l’Hôtel de Ville. Tu auras deux mille quatre cents francs d’appointements.

Aristide était resté debout. Il blêmit et ne prit pas le papier, croyant que son frère se moquait de lui. Il avait espéré au moins une place de six mille francs. Eugène, devinant ce qui se passait en lui, tourna sa chaise, et, se croisant les bras :

– Serais-tu un sot ? demanda-t-il avec quelque colère… Tu fais des rêves de fille, n’est-ce pas ? Tu voudrais habiter un bel appartement, avoir des domestiques, bien manger, dormir dans la soie, te satisfaire tout de suite aux bras de la première venue, dans un boudoir meublé en deux heures… Toi et tes pareils, si nous vous laissions faire, vous videriez les coffres avant même qu’ils fussent pleins. Eh ! bon Dieu ! aie quelque patience ! Vois comme je vis, et prends au moins la peine de te baisser pour ramasser une fortune.

Il parlait avec un mépris profond des impatiences d’écolier de son frère. On sentait, dans sa parole rude, des ambitions plus hautes, des désirs de puissance pure ; ce naïf appétit de l’argent devait lui paraître bourgeois et puéril. Il continua d’une voix plus douce, avec un fin sourire :

– Certes, tes dispositions sont excellentes, et je n’ai garde de les contrarier. Les hommes comme toi sont précieux. Nous comptons bien choisir nos bons amis parmi les plus affamés. Va, sois tranquille, nous tiendrons table ouverte, et les plus grosses faims seront satisfaites. C’est encore la méthode la plus commode pour régner… Mais, par grâce, attends que la nappe soit mise, et, si tu m’en crois, donne-toi la peine d’aller chercher toi-même ton couvert à l’office.

Aristide restait sombre. Les comparaisons aimables de son frère ne le déridaient pas. Alors celui-ci céda de nouveau à la colère :

– Tiens ! s’écria-t-il, j’en reviens à ma première opinion : tu es un sot… Eh ! qu’espérais-tu donc, que croyais-tu donc que j’allais faire de ton illustre personne ? Tu n’as même pas eu le courage de finir ton droit ; tu t’es enterré pendant dix ans dans une misérable place de commis de sous-préfecture ; tu m’arrives avec une détestable réputation de républicain que le coup d’État a pu seul convertir… Crois-tu qu’il y ait en toi l’étoffe d’un ministre, avec de pareilles notes… ? Oh ! je sais, tu as pour toi ton envie farouche d’arriver par tous les moyens possibles. C’est une grande vertu, j’en conviens, et c’est à elle que j’ai eu égard en te faisant entrer à la Ville.

Et se levant, mettant la nomination dans les mains d’Aristide :

– Prends, continua-t-il, tu me remercieras un jour. C’est moi qui ai choisi la place, je sais ce que tu peux en tirer… Tu n’auras qu’à regarder et à écouter. Si tu es intelligent, tu comprendras et tu agiras… Maintenant retiens bien ce qu’il me reste à te dire. Nous entrons dans un temps où toutes les fortunes sont possibles. Gagne beaucoup d’argent, je te le permets ; seulement pas de bêtise, pas de scandale trop bruyant, ou je te supprime.

Cette menace produisit l’effet que ses promesses n’avaient pu amener. Toute la fièvre d’Aristide se ralluma à la pensée de cette fortune dont son frère lui parlait. Il lui sembla qu’on le lâchait enfin dans la mêlée, en l’autorisant à égorger les gens, mais légalement, sans trop les faire crier. Eugène lui donna deux cents francs pour attendre la fin du mois.

Puis il resta songeur.

– Je compte changer de nom, dit-il enfin, tu devrais en faire autant… Nous nous gênerions moins.

– Comme tu voudras, répondit tranquillement Aristide.

– Tu n’auras à t’occuper de rien, je me charge des formalités… Veux-tu t’appeler Sicardot, du nom de ta femme ?

Aristide leva les yeux au plafond, répétant, écoutant la musique des syllabes :

– Sicardot…, Aristide Sicardot… Ma foi, non ; c’est ganache et ça sent la faillite.

– Cherche autre chose alors, dit Eugène.

– J’aimerais mieux Sicard tout court, reprit l’autre après un silence ; Aristide Sicard…, pas trop mal…, n’est-ce pas ? peut-être un peu gai…

Il rêva un instant encore, et, d’un air triomphant :

– J’y suis, j’ai trouvé, cria-t-il… Saccard, Aristide Saccard !… avec deux c… Hein ! il y a de l’argent dans ce nom-là ; on dirait que l’on compte des pièces de cent sous.

Eugène avait la plaisanterie féroce. Il congédia son frère en lui disant avec un sourire :

– Oui, un nom à aller au bagne ou à gagner des millions.

Quelques jours plus tard, Aristide Saccard était à l’Hôtel de Ville. Il apprit que son frère avait dû user d’un grand crédit pour l’y faire admettre sans les examens d’usage.

Alors commença, pour le ménage, la vie monotone des petits employés. Aristide et sa femme reprirent leurs habitudes de Plassans. Seulement, ils tombaient d’un rêve de fortune subite, et leur vie mesquine leur pesait davantage, depuis qu’ils la regardaient comme un temps d’épreuve dont ils ne pouvaient fixer la durée. Être pauvre à Paris, c’est être pauvre deux fois. Angèle acceptait la misère avec cette mollesse de femme chlorotique ; elle passait les journées dans sa cuisine, ou bien couchée à terre, jouant avec sa fille, ne se lamentant qu’à la dernière pièce de vingt sous. Mais Aristide frémissait de rage dans cette pauvreté, dans cette existence étroite, où il tournait comme une bête enfermée. Ce fut pour lui un temps de souffrances indicibles : son orgueil saignait, ses ardeurs inassouvies le fouettaient furieusement. Son frère réussit à se faire envoyer au Corps législatif par l’arrondissement de Plassans, et il souffrit davantage. Il sentait trop la supériorité d’Eugène pour être sottement jaloux ; il l’accusait de ne pas faire pour lui ce qu’il aurait pu faire. À plusieurs reprises, le besoin le força d’aller frapper à sa porte pour lui emprunter quelque argent. Eugène prêta l’argent, mais en lui reprochant avec rudesse de manquer de courage et de volonté. Dès lors, Aristide se roidit encore. Il jura qu’il ne demanderait plus un sou à personne, et il tint parole. Les huit derniers jours du mois, Angèle mangeait du pain sec en soupirant. Cet apprentissage acheva la terrible éducation de Saccard. Ses lèvres devinrent plus minces ; il n’eut plus la sottise de rêver ses millions tout haut ; sa maigre personne se fit muette, n’exprima plus qu’une volonté, qu’une idée fixe caressée à toute heure. Quand il courait de la rue Saint-Jacques à l’Hôtel de Ville, ses talons éculés sonnaient aigrement sur les trottoirs, et il se boutonnait dans sa redingote râpée comme dans un asile de haine, tandis que son museau de fouine flairait l’air des rues. Anguleuse figure de la misère jalouse que l’on voit rôder sur le pavé de Paris, promenant son plan de fortune et le rêve de son assouvissement.

Vers le commencement de 1853, Aristide Saccard fut nommé commissaire voyer. Il gagnait quatre mille cinq cents francs. Cette augmentation arrivait à temps ; Angèle dépérissait ; la petite Clotilde était toute pâle. Il garda son étroit logement de deux pièces, la salle à manger meublée de noyer, et la chambre à coucher d’acajou, continuant à mener une existence rigide, évitant la dette, ne voulant mettre les mains dans l’argent des autres que lorsqu’il pourrait les y enfoncer jusqu’aux coudes. Il mentit ainsi à ses instincts, dédaigneux des quelques sous qui lui arrivaient en plus, restant à l’affût. Angèle se trouva parfaitement heureuse. Elle s’acheta quelques nippes, mit la broche tous les jours. Elle ne comprenait plus rien aux colères muettes de son mari, à ses mines sombres d’homme qui poursuit la solution de quelque redoutable problème.

Aristide suivait les conseils d’Eugène : il écoutait et il regardait. Quand il alla remercier son frère de son avancement, celui-ci comprit la révolution qui s’était opérée en lui ; il le complimenta sur ce qu’il appela sa bonne tenue. L’employé, que l’envie roidissait à l’intérieur, s’était fait souple et insinuant. En quelques mois, il devint un comédien prodigieux. Toute sa verve méridionale s’était éveillée, et il poussait l’art si loin, que ses camarades de l’Hôtel de Ville le regardaient comme un bon garçon que sa proche parenté avec un député désignait à l’avance pour quelque gros emploi. Cette parenté lui attirait également la bienveillance de ses chefs. Il vivait ainsi dans une sorte d’autorité supérieure à son emploi, qui lui permettait d’ouvrir certaines portes et de mettre le nez dans certains cartons, sans que ses indiscrétions parussent coupables. On le vit, pendant deux ans, rôder dans tous les couloirs, s’oublier dans toutes les salles, se lever vingt fois par jour pour aller causer avec un camarade, porter un ordre, faire un voyage à travers les bureaux, éternelles promenades qui faisaient dire à ses collègues : « Ce diable de Provençal ! il ne peut se tenir en place : il a du vif-argent dans les jambes. » Ses intimes le prenaient pour un paresseux, et le digne homme riait, quand ils l’accusaient de ne chercher qu’à voler quelques minutes à l’administration. Jamais il ne commit la faute d’écouter aux serrures ; mais il avait une façon carrée d’ouvrir les portes, de traverser les pièces, un papier à la main, l’air absorbé, d’un pas si lent et si régulier, qu’il ne perdait pas un mot des conversations. Ce fut une tactique de génie ; on finit par ne plus s’interrompre, au passage de cet employé actif, qui glissait dans l’ombre des bureaux et qui paraissait si préoccupé de sa besogne. Il eut encore une autre méthode ; il était d’une obligeance extrême, il offrait à ses camarades de les aider, dès qu’ils se mettaient en retard dans leur travail, et il étudiait alors les registres, les documents qui lui passaient sous les yeux, avec une tendresse recueillie. Mais un de ses péchés mignons fut de lier amitié avec les garçons de bureau. Il allait jusqu’à leur donner des poignées de main. Pendant des heures, il les faisait causer, entre deux portes, avec de petits rires étouffés, leur contant des histoires, provoquant leurs confidences. Ces braves gens l’adoraient, disaient de lui : « En voilà un qui n’est pas fier ! » Dès qu’il y avait un scandale, il en était informé le premier. C’est ainsi qu’au bout de deux ans, l’Hôtel de Ville n’eut plus de mystères pour lui. Il en connaissait le personnel jusqu’au dernier des lampistes, et les paperasses jusqu’aux notes des blanchisseuses.

À cette heure, Paris offrait, pour un homme comme Aristide Saccard, le plus intéressant des spectacles. L’Empire venait d’être proclamé, après ce fameux voyage pendant lequel le prince président avait réussi à chauffer l’enthousiasme de quelques départements bonapartistes. Le silence s’était fait à la tribune et dans les journaux. La société, sauvée encore une fois, se félicitait, se reposait, faisait la grasse matinée, maintenant qu’un gouvernement fort la protégeait et lui ôtait jusqu’au souci de penser et de régler ses affaires. La grande préoccupation de la société était de savoir à quels amusements elle allait tuer le temps. Selon l’heureuse expression d’Eugène Rougon, Paris se mettait à table et rêvait gaudriole au dessert. La politique épouvantait, comme une drogue dangereuse. Les esprits lassés se tournaient vers les affaires et les plaisirs. Ceux qui possédaient déterraient leur argent, et ceux qui ne possédaient pas cherchaient dans les coins les trésors oubliés. Il y avait, au fond de la cohue, un frémissement sourd, un bruit naissant de pièces de cent sous, des rires clairs de femmes, des tintements encore affaiblis de vaisselle et de baisers. Dans le grand silence de l’ordre, dans la paix aplatie du nouveau règne montaient toutes sortes de rumeurs aimables, de promesses dorées et voluptueuses. Il semblait qu’on passât devant une de ces petites maisons dont les rideaux soigneusement tirés ne laissent voir que des ombres de femmes, et où l’on entend l’or sonner sur le marbre des cheminées. L’Empire allait faire de Paris le mauvais lieu de l’Europe. Il fallait à cette poignée d’aventuriers qui venaient de voler un trône, un règne d’aventures, d’affaires véreuses, de consciences vendues, de femmes achetées, de soûlerie furieuse et universelle. Et, dans la ville où le sang de décembre était à peine lavé, grandissait, timide encore, cette folie de jouissance qui devait jeter la patrie au cabanon des nations pourries et déshonorées.

Aristide Saccard, depuis les premiers jours, sentait venir ce flot montant de la spéculation, dont l’écume allait couvrir Paris entier. Il en suivit les progrès avec une attention profonde. Il se trouvait au beau milieu de la pluie chaude d’écus tombant dru sur les toits de la cité. Dans ses courses continuelles à travers l’Hôtel de Ville, il avait surpris le vaste projet de la transformation de Paris, le plan de ces démolitions, de ces voies nouvelles et de ces quartiers improvisés, de cet agio formidable sur la vente des terrains et des immeubles, qui allumait, aux quatre coins de la ville, la bataille des intérêts et le flamboiement du luxe à outrance. Dès lors, son activité eut un but. Ce fut à cette époque qu’il devint bon enfant. Il engraissa même un peu, il cessa de courir les rues comme un chat maigre en quête d’une proie. Dans son bureau, il était plus causeur, plus obligeant que jamais. Son frère, auquel il allait rendre des visites en quelque sorte officielles, le félicitait de mettre si heureusement ses conseils en pratique. Vers le commencement de 1854, Saccard lui confia qu’il avait en vue plusieurs affaires, mais qu’il lui faudrait d’assez fortes avances.

– On cherche, dit Eugène.

– Tu as raison, je chercherai, répondit-il sans la moindre mauvaise humeur, sans paraître s’apercevoir que son frère refusait de lui fournir les premiers fonds.

C’étaient ces premiers fonds dont la pensée le brûlait maintenant. Son plan était fait ; il le mûrissait chaque jour. Mais les premiers milliers de francs restaient introuvables. Ses volontés se tendirent davantage ; il ne regarda plus les gens que d’une façon nerveuse et profonde, comme s’il eût cherché un prêteur dans le premier passant venu. Au logis, Angèle continuait à mener sa vie effacée et heureuse. Lui, guettait une occasion, et ses rires de bon garçon devenaient plus aigus à mesure que cette occasion tardait à se présenter.

Aristide avait une sœur à Paris. Sidonie Rougon s’était mariée à un clerc d’avoué de Plassans qui était venu tenter avec elle, rue Saint-Honoré, le commerce des fruits du Midi. Quand son frère la retrouva, le mari avait disparu, et le magasin était mangé depuis longtemps. Elle habitait, rue du Faubourg-Poissonnière, un petit entresol, composé de trois pièces. Elle louait aussi la boutique du bas, située sous son appartement, une boutique étroite et mystérieuse, dans laquelle elle prétendait tenir un commerce de dentelles ; il y avait effectivement, dans la vitrine, des bouts de guipure et de la valencienne, pendus sur des tringles dorées ; mais, à l’intérieur, on eût dit une antichambre, aux boiseries luisantes, sans la moindre apparence de marchandises. La porte et la vitrine étaient garnies de légers rideaux qui, en mettant le magasin à l’abri des regards de la rue, achevaient de lui donner l’air discret et voilé d’une pièce d’attente, s’ouvrant sur quelque temple inconnu. Il était rare qu’on vît entrer une cliente chez Mme Sidonie ; le plus souvent même, le bouton de la porte était enlevé. Dans le quartier, elle répétait qu’elle allait elle-même offrir ses dentelles aux femmes riches. L’aménagement de l’appartement lui avait seul fait, disait-elle, louer la boutique et l’entresol qui communiquaient par un escalier caché dans le mur. En effet, la marchande de dentelles était toujours dehors ; on la voyait dix fois en un jour sortir et rentrer, d’un air pressé. D’ailleurs, elle ne s’en tenait pas au commerce des dentelles ; elle utilisait son entresol, elle l’emplissait de quelque solde ramassé on ne savait où. Elle y avait vendu des objets en caoutchouc, manteaux, souliers, bretelles, etc. ; puis on y vit successivement une huile nouvelle pour faire pousser les cheveux, des appareils orthopédiques, une cafetière automatique, invention brevetée, dont l’exploitation lui donna bien du mal. Lorsque son frère vint la voir, elle plaçait des pianos, son entresol était encombré de ces instruments ; il y avait des pianos jusque dans sa chambre à coucher, une chambre très coquettement ornée, et qui jurait avec le pêle-mêle boutiquier des deux autres pièces. Elle tenait ses deux commerces avec une méthode parfaite ; les clients qui venaient pour les marchandises de l’entresol, entraient et sortaient par une porte cochère que la maison avait sur la rue Papillon ; il fallait être dans le mystère du petit escalier pour connaître le trafic en partie double de la marchande de dentelles. À l’entresol, elle se nommait Mme Touche, du nom de son mari, tandis qu’elle n’avait mis que son prénom sur la porte du magasin, ce qui la faisait appeler généralement Mme Sidonie.

Mme Sidonie avait trente-cinq ans ; mais elle s’habillait avec une telle insouciance, elle était si peu femme dans ses allures, qu’on l’eût jugée beaucoup plus vieille. À la vérité, elle n’avait pas d’âge. Elle portait une éternelle robe noire, limée aux plis, fripée et blanchie par l’usage, rappelant ces robes d’avocats usées sur la barre. Coiffée d’un chapeau noir qui lui descendait jusqu’au front et lui cachait les cheveux, chaussée de gros souliers, elle trottait par les rues, tenant au bras un petit panier dont les anses étaient raccommodées avec des ficelles. Ce panier, qui ne la quittait jamais, était tout un monde. Quand elle l’entrouvrait, il en sortait des échantillons de toutes sortes, des agendas, des portefeuilles, et surtout des poignées de papiers timbrés, dont elle déchiffrait l’écriture illisible avec une dextérité particulière. Il y avait en elle du courtier et de l’huissier. Elle vivait dans les protêts, dans les assignations, dans les commandements ; quand elle avait placé pour dix francs de pommade ou de dentelle, elle s’insinuait dans les bonnes grâces de sa cliente, devenait son homme d’affaires, courait pour elle les avoués, les avocats et les juges. Elle colportait ainsi des dossiers au fond de son panier pendant des semaines, se donnant un mal du diable, allant d’un bout de Paris à l’autre, d’un petit trot égal, sans jamais prendre une voiture. Il eût été difficile de dire quel profit elle tirait d’un pareil métier ; elle le faisait d’abord par un goût instinctif des affaires véreuses, un amour de la chicane ; puis elle y réalisait une foule de petits bénéfices : dîners pris à droite et à gauche, pièces de vingt sous ramassées çà et là. Mais le gain le plus clair était encore les confidences qu’elle recevait partout et qui la mettaient sur la piste des bons coups et des bonnes aubaines. Vivant chez les autres, dans les affaires des autres, elle était un véritable répertoire vivant d’offres et de demandes. Elle savait où il y avait une fille à marier tout de suite, une famille qui avait besoin de trois mille francs, un vieux monsieur qui prêterait bien les trois mille francs, mais sur des garanties solides, et à gros intérêts. Elle savait des choses plus délicates encore : les tristesses d’une dame blonde que son mari ne comprenait pas, et qui aspirait à être comprise ; le secret désir d’une bonne mère rêvant de placer sa demoiselle avantageusement ; les goûts d’un baron porté sur les petits soupers et les filles très jeunes. Et elle colportait, avec un sourire pâle, ces demandes et ces offres ; elle faisait deux lieues pour aboucher les gens ; elle envoyait le baron chez la bonne mère, décidait le vieux monsieur à prêter les trois mille francs à la famille gênée, trouvait des consolations pour la dame blonde et un époux peu scrupuleux pour la fille à marier. Elle avait aussi de grandes affaires, des affaires qu’elle pouvait avouer tout haut, et dont elle rebattait les oreilles des gens qui l’approchaient : un long procès qu’une famille noble ruinée l’avait chargée de suivre, et une dette contractée par l’Angleterre vis-à-vis de la France, du temps des Stuarts, et dont le chiffre, avec les intérêts composés, montait à près de trois milliards. Cette dette de trois milliards était son dada ; elle expliquait le cas avec un grand luxe de détails, faisait tout un cours d’histoire, et des rougeurs d’enthousiasme montaient à ses joues, molles et jaunes d’ordinaire comme de la cire. Parfois, entre une course chez un huissier et une visite à une amie, elle plaçait une cafetière, un manteau de caoutchouc, elle vendait un coupon de dentelle, elle mettait un piano en location. C’était le moindre de ses soucis. Puis elle accourait vite à son magasin, où une cliente lui avait donné rendez-vous pour voir une pièce de chantilly. La cliente arrivait, se glissait comme une ombre dans la boutique, discrète et voilée. Et il n’était pas rare qu’un monsieur entrant par la porte cochère de la rue Papillon, vînt en même temps voir les pianos de Mme Touche, à l’entresol.

Si Mme Sidonie ne faisait pas fortune, c’était qu’elle travaillait souvent par amour de l’art. Aimant la procédure, oubliant ses affaires pour celles des autres, elle se laissait dévorer par les huissiers, ce qui, d’ailleurs, lui procurait des jouissances que connaissent seuls les gens processifs. La femme se mourait en elle ; elle n’était plus qu’un agent d’affaires, un placeur battant à toute heure le pavé de Paris, ayant dans son panier légendaire les marchandises les plus équivoques, vendant de tout, rêvant de milliards, et allant plaider à la justice de paix, pour une cliente favorite, une contestation de dix francs. Petite, maigre, blafarde, vêtue de cette mince robe noire qu’on eût dit taillée dans la toge d’un plaideur, elle s’était ratatinée, et, à la voir filer le long des maisons, on l’eût prise pour un saute-ruisseau déguisé en fille. Son teint avait la pâleur dolente du papier timbré. Ses lèvres souriaient d’un sourire éteint, tandis que ses yeux semblaient nager dans le tohu-bohu des négoces, des préoccupations de tout genre dont elle se bourrait la cervelle. D’allures timides et discrètes, d’ailleurs, avec une vague senteur de confessionnal et de cabinet de sage-femme, elle se faisait douce et maternelle comme une religieuse qui, ayant renoncé aux affections de ce monde, a pitié des souffrances du cœur. Elle ne parlait jamais de son mari, pas plus qu’elle ne parlait de son enfance, de sa famille, de ses intérêts. Il n’y avait qu’une chose qu’elle ne vendait pas, c’était elle ; non qu’elle eût des scrupules, mais parce que l’idée de ce marché ne pouvait lui venir. Elle était sèche comme une facture, froide comme un protêt, indifférente et brutale au fond comme un recors.

Saccard, tout frais de sa province, ne put d’abord descendre dans les profondeurs délicates des nombreux métiers de Mme Sidonie. Comme il avait fait une année de droit, elle lui parla un jour des trois milliards, d’un air grave, ce qui lui donna une pauvre idée de son intelligence. Elle vint fouiller les coins du logement de la rue Saint-Jacques, pesa Angèle d’un regard, et ne reparut que lorsque ses courses l’appelaient dans le quartier, et qu’elle éprouvait le besoin de remettre les trois milliards sur le tapis. Angèle avait mordu à l’histoire de la dette anglaise. La courtière enfourchait son dada, faisait ruisseler l’or pendant une heure. C’était la fêlure, dans cet esprit délié, la folie douce dont elle berçait sa vie perdue en misérables trafics, l’appât magique dont elle grisait avec elle les plus crédules de ses clientes. Très convaincue, du reste, elle finissait par parler des trois milliards comme d’une fortune personnelle, dans laquelle il faudrait bien que les juges la fissent rentrer tôt ou tard, ce qui jetait une merveilleuse auréole autour de son pauvre chapeau noir, où se balançaient quelques violettes pâlies à des tiges de laiton dont on voyait le métal. Angèle ouvrait des yeux énormes. À plusieurs reprises, elle parla avec respect de sa belle-sœur à son mari, disant que Mme Sidonie les enrichirait peut-être un jour. Saccard haussait les épaules ; il était allé visiter la boutique et l’entresol du Faubourg-Poissonnière, et n’y avait flairé qu’une faillite prochaine. Il voulut connaître l’opinion d’Eugène sur leur sœur ; mais celui-ci devint grave et se contenta de répondre qu’il ne la voyait jamais, qu’il la savait fort intelligente, un peu compromettante peut-être. Cependant, comme Saccard revenait rue de Penthièvre, quelque temps après, il crut voir la robe noire de Mme Sidonie sortir de chez son frère et filer rapidement le long des maisons. Il courut, mais il ne put retrouver la robe noire. La courtière avait une de ces tournures effacées qui se perdent dans la foule. Il resta songeur, et ce fut à partir de ce moment qu’il étudia sa sœur avec plus d’attention. Il ne tarda pas à pénétrer le labeur immense de ce petit être pâle et vague, dont la face entière semblait loucher et se fondre. Il eut du respect pour elle. Elle était bien du sang des Rougon. Il reconnut cet appétit de l’argent, ce besoin de l’intrigue qui caractérisaient la famille ; seulement, chez elle, grâce au milieu dans lequel elle avait vieilli, à ce Paris où elle avait dû chercher le matin son pain noir du soir, le tempérament commun s’était déjeté pour produire cet hermaphrodisme étrange de la femme devenue être neutre, homme d’affaires et entremetteuse à la fois.

Quand Saccard, après avoir arrêté son plan, se mit en quête des premiers fonds, il songea naturellement à sa sœur. Elle secoua la tête, soupira en parlant des trois milliards. Mais l’employé ne lui tolérait pas sa folie, il la secouait rudement chaque fois qu’elle revenait à la dette des Stuarts ; ce rêve lui semblait déshonorer une intelligence si pratique. Mme Sidonie, qui essuyait tranquillement les ironies les plus dures sans que ses convictions fussent ébranlées, lui expliqua ensuite avec une grande lucidité qu’il ne trouverait pas un sou, n’ayant à offrir aucune garantie. Cette conversation avait lieu devant la Bourse, où elle devait jouer ses économies. Vers trois heures, on était certain de la trouver appuyée contre la grille, à gauche, du côté du bureau de poste ; c’était là qu’elle donnait audience à des individus louches et vagues comme elle. Son frère allait la quitter, lorsqu’elle murmura d’un ton désolé : « Ah ! si tu n’étais pas marié !… » Cette réticence, dont il ne voulut pas demander le sens complet et exact, rendit Saccard singulièrement rêveur.

Les mois s’écoulèrent, la guerre de Crimée venait d’être déclarée. Paris, qu’une guerre lointaine n’émouvait pas, se jetait avec plus d’emportement dans la spéculation et les filles. Saccard assistait, en se rongeant les poings, à cette rage croissante qu’il avait prévue. Dans la forge géante, les marteaux qui battaient l’or sur l’enclume lui donnaient des secousses de colère et d’impatience. Il y avait en lui une telle tension de l’intelligence et de la volonté, qu’il vivait dans un songe, en somnambule se promenant au bord des toits sous le fouet d’une idée fixe. Aussi fut-il surpris et irrité de trouver, un soir, Angèle malade et couchée. Sa vie d’intérieur, d’une régularité d’horloge, se dérangeait, ce qui l’exaspéra comme une méchanceté calculée de la destinée. La pauvre Angèle se plaignit doucement ; elle avait pris un froid et chaud. Quand le médecin arriva, il parut très inquiet ; il dit au mari, sur le palier, que sa femme avait une fluxion de poitrine et qu’il ne répondait pas d’elle. Dès lors, l’employé soigna la malade sans colère ; il n’alla plus à son bureau, il resta près d’elle, la regardant avec une expression indéfinissable, lorsqu’elle dormait, rouge de fièvre, haletante. Mme Sidonie, malgré ses travaux écrasants, trouva moyen de venir chaque soir faire des tisanes, qu’elle prétendait souveraines. À tous ses métiers, elle joignait celui d’être une garde-malade de vocation, se plaisant à la souffrance, aux remèdes, aux conversations navrées qui s’attardent autour des lits de moribonds. Puis, elle paraissait s’être prise d’une tendre amitié pour Angèle ; elle aimait les femmes d’amour, avec mille chatteries, sans doute pour le plaisir qu’elles donnent aux hommes ; elle les traitait avec les attentions délicates que les marchandes ont pour les choses précieuses de leur étalage, les appelait « ma mignonne, ma toute belle », roucoulait, se pâmait devant elles, comme un amoureux devant une maîtresse. Bien qu’Angèle fût une sorte dont elle n’espérait rien tirer, elle la cajolait comme les autres, par règle de conduite. Quand la jeune femme fut au lit, les effusions de Mme Sidonie devinrent larmoyantes, elle emplit la chambre silencieuse de son dévouement. Son frère la regardait tourner, les lèvres serrées, comme abîmé dans une douleur muette.

Le mal empira. Un soir, le médecin leur avoua que la malade ne passerait pas la nuit. Mme Sidonie était venue de bonne heure, préoccupée, regardant Aristide et Angèle de ses yeux noyés où s’allumaient de courtes flammes. Quand le médecin fut parti, elle baissa la lampe, un grand silence se fit. La mort entrait lentement dans cette chambre chaude et moite, où la respiration irrégulière de la moribonde mettait le tic-tac cassé d’une pendule qui se détraque. Mme Sidonie avait abandonné les potions, laissant le mal faire son œuvre. Elle s’était assise devant la cheminée, auprès de son frère, qui tisonnait d’une main fiévreuse, en jetant sur le lit des coups d’œil involontaires. Puis, comme énervé par cet air lourd, par ce spectacle lamentable, il se retira dans la pièce voisine. On y avait enfermé la petite Clotilde, qui jouait à la poupée, très sagement, sur un bout de tapis. Sa fille lui souriait, lorsque Mme Sidonie, se glissant derrière lui, l’attira dans un coin, parlant à voix basse. La porte était restée ouverte. On entendait le râle léger d’Angèle.

– Ta pauvre femme… sanglota la courtière, je crois que tout est bien fini. Tu as entendu le médecin ?

Saccard se contenta de baisser lugubrement la tête.

– C’était une bonne personne, continua l’autre, parlant comme si Angèle fût déjà morte. Tu pourras trouver des femmes plus riches, plus habituées au monde ; mais tu ne trouveras jamais un pareil cœur.

Et comme elle s’arrêtait, s’essuyant les yeux, semblant chercher une transition :

– Tu as quelque chose à me dire ? demanda nettement Saccard.

– Oui, je me suis occupée de toi, pour la chose que tu sais, et je crois avoir découvert… Mais dans un pareil moment… Vois-tu, j’ai le cœur brisé.

Elle s’essuya encore les yeux. Saccard la laissa faire tranquillement, sans dire un mot. Alors elle se décida.

– C’est une jeune fille qu’on voudrait marier tout de suite, dit-elle. La chère enfant a eu un malheur. Il y a une tante qui ferait un sacrifice…

Elle s’interrompait, elle geignait toujours, pleurant ses phrases, comme si elle eût continué à plaindre la pauvre Angèle. C’était une façon d’impatienter son frère et de le pousser à la questionner, pour ne pas avoir toute la responsabilité de l’offre qu’elle venait lui faire. L’employé fut pris en effet d’une sourde irritation.

– Voyons, achève ! dit-il. Pourquoi veut-on marier cette jeune fille ?

– Elle sortait de pension, reprit la courtière d’une voix dolente, un homme l’a perdue, à la campagne, chez les parents d’une de ses amies. Le père vient de s’apercevoir de la faute. Il voulait la tuer. La tante, pour sauver la chère enfant, s’est faite complice, et à elles deux, elles ont conté une histoire au père, elles lui ont dit que le coupable était un honnête garçon qui ne demandait qu’à réparer son égarement d’une heure.

– Alors, dit Saccard d’un ton surpris et comme fâché, l’homme de la campagne va épouser la jeune fille ?

– Non, il ne peut pas, il est marié.

Il y eut un silence. Le râle d’Angèle sonnait plus douloureusement dans l’air frissonnant. La petite Clotilde avait cessé de jouer ; elle regardait Mme Sidonie et son père, de ses grands yeux d’enfant songeur, comme si elle eût compris leurs paroles. Saccard se mit à poser des questions brèves :

– Quel âge a la jeune fille ?

– Dix-neuf ans.

– La grossesse date ?

– De trois mois. Il y aura sans doute une fausse couche.

– Et la famille est riche et honorable ?

– Vieille bourgeoisie. Le père a été magistrat. Fort belle fortune.

– Quel serait le sacrifice de la tante ?

– Cent mille francs.

Un nouveau silence se fit. Mme Sidonie ne pleurnichait plus ; elle était en affaire, sa voix prenait les notes métalliques d’une revendeuse qui discute un marché. Son frère, la regardant en dessous, ajouta avec quelque hésitation :

– Et toi, que veux-tu ?

– Nous verrons plus tard, répondit-elle. Tu me rendras service à ton tour.

Elle attendit quelques secondes ; et comme il se taisait, elle lui demanda carrément :

– Eh bien, que décides-tu ? Ces pauvres femmes sont dans la désolation. Elles veulent empêcher un éclat. Elles ont promis de livrer demain au père le nom du coupable… Si tu acceptes, je vais leur envoyer une de tes cartes de visite par un commissionnaire.

Saccard parut s’éveiller d’un songe ; il tressaillit, il se tourna peureusement du côté de la chambre voisine, où il avait cru entendre un léger bruit.

– Mais je ne puis pas, dit-il avec angoisse, tu sais bien que je ne puis pas…

Mme Sidonie le regardait fixement, d’un air froid et dédaigneux. Tout le sang des Rougon, toutes ses ardentes convoitises lui remontèrent à la gorge. Il prit une carte de visite dans son portefeuille et la donna à sa sœur, qui la mit sous enveloppe, après avoir raturé l’adresse avec soin. Elle descendit ensuite. Il était à peine neuf heures.

Saccard, resté seul, alla appuyer son front contre les vitres glacées. Il s’oublia jusqu’à battre la retraite sur le verre, du bout des doigts. Mais il faisait une nuit si noire, les ténèbres au-dehors s’entassaient en masses si étranges, qu’il éprouva un malaise, et machinalement il revint dans la pièce où Angèle se mourait. Il l’avait oubliée, il éprouva une secousse terrible en la retrouvant levée à demi sur ses oreillers ; elle avait les yeux grands ouverts, un flot de vie semblait être remonté à ses joues et à ses lèvres. La petite Clotilde, tenant toujours sa poupée, était assise sur le bord de la couche ; dès que son père avait eu le dos tourné, elle s’était vite glissée dans cette chambre, dont on l’avait écartée, et où la ramenaient ses curiosités joyeuses d’enfant. Saccard, la tête pleine de l’histoire de sa sœur, vit son rêve à terre. Une affreuse pensée dut luire dans ses yeux. Angèle, prise d’épouvante, voulut se jeter au fond du lit, contre le mur ; mais la mort venait, ce réveil dans l’agonie était la clarté suprême de la lampe qui s’éteint. La moribonde ne put bouger ; elle s’affaissa, elle continua de tenir ses yeux grands ouverts sur son mari, comme pour surveiller ses mouvements. Saccard, qui avait cru à quelque résurrection diabolique, inventée par le destin pour le clouer dans la misère, se rassura en voyant que la malheureuse n’avait pas une heure à vivre. Il n’éprouva plus qu’un malaise intolérable. Les yeux d’Angèle disaient qu’elle avait entendu la conversation de son mari avec Mme Sidonie, et qu’elle craignait qu’il ne l’étranglât, si elle ne mourait pas assez vite. Et il y avait encore, dans ses yeux, l’horrible étonnement d’une nature douce et inoffensive s’apercevant, à la dernière heure, des infamies de ce monde, frissonnant à la pensée des longues années passées côte à côte avec un bandit. Peu à peu, son regard devint plus doux ; elle n’eut plus peur, elle dut excuser ce misérable, en songeant à la lutte acharnée qu’il livrait depuis si longtemps à la fortune. Saccard, poursuivi par ce regard de mourante, où il lisait un si long reproche, s’appuyait aux meubles, cherchait des coins d’ombre. Puis, défaillant, il voulut chasser ce cauchemar qui le rendait fou, il s’avança dans la clarté de la lampe. Mais Angèle lui fit signe de ne pas parler. Et elle le regardait toujours de cet air d’angoisse épouvantée, auquel se mêlait maintenant une promesse de pardon. Alors il se pencha pour prendre Clotilde entre ses bras et l’emporter dans l’autre chambre. Elle le lui défendit encore, d’un mouvement de lèvres. Elle exigeait qu’il restât là. Elle s’éteignit doucement, sans le quitter du regard, et à mesure qu’il pâlissait, ce regard prenait plus de douceur. Elle pardonna au dernier soupir. Elle mourut comme elle avait vécu, mollement, s’effaçant dans la mort, après s’être effacée dans la vie. Saccard demeura frissonnant devant ces yeux de morte, restés ouverts, et qui continuaient à le poursuivre dans leur immobilité. La petite Clotilde berçait sa poupée sur un bord du drap, doucement, pour ne pas réveiller sa mère.

Quand Mme Sidonie remonta, tout était fini. D’un coup de doigt, en femme habituée à cette opération, elle ferma les yeux d’Angèle, ce qui soulagea singulièrement Saccard. Puis, après avoir couché la petite, elle fit, en un tour de main, la toilette de la chambre mortuaire. Lorsqu’elle eut allumé deux bougies sur la commode, et tiré soigneusement le drap jusqu’au menton de la morte, elle jeta autour d’elle un regard de satisfaction, et s’allongea au fond d’un fauteuil, où elle sommeilla jusqu’au petit jour. Saccard passa la nuit dans la pièce voisine, à écrire des lettres de faire-part. Il s’interrompait par moments, s’oubliait, alignait des colonnes de chiffres sur des bouts de papier.

Le soir de l’enterrement, Mme Sidonie emmena Saccard à son entresol. Là furent prises de grandes résolutions. L’employé décida qu’il enverrait la petite Clotilde à un de ses frères, Pascal Rougon, un médecin de Plassans, qui vivait en garçon, dans l’amour de la science, et qui plusieurs fois lui avait offert de prendre sa nièce avec lui, pour égayer sa maison silencieuse de savant. Mme Sidonie lui fit ensuite comprendre qu’il ne pouvait habiter plus longtemps la rue Saint-Jacques. Elle lui louerait pour un mois un appartement élégamment meublé, aux environs de l’Hôtel de Ville ; elle tâcherait de trouver cet appartement dans une maison bourgeoise, pour que les meubles parussent lui appartenir. Quant au mobilier de la rue Saint-Jacques, il serait vendu, afin d’effacer jusqu’aux dernières senteurs du passé. Il en emploierait l’argent à s’acheter un trousseau et des vêtements convenables. Trois jours après, Clotilde était remise entre les mains d’une vieille dame qui se rendait justement dans le Midi. Et Aristide Saccard, triomphant, la joue vermeille, comme engraissé en trois journées par les premiers sourires de la fortune, occupait au Marais, rue Payenne, dans une maison sévère et respectable, un coquet logement de cinq pièces, où il se promenait en pantoufles brodées. C’était le logement d’un jeune abbé, parti subitement pour l’Italie, et dont la servante avait reçu l’ordre de trouver un locataire. Cette servante était une amie de Mme Sidonie, qui donnait un peu dans la calotte ; elle aimait les prêtres, de l’amour dont elle aimait les femmes, par instinct, établissant peut-être certaines parentés nerveuses entre les soutanes et les jupes de soie. Dès lors, Saccard était prêt ; il composa son rôle avec un art exquis ; il attendit sans sourciller les difficultés et les délicatesses de la situation qu’il avait acceptée.

Mme Sidonie, dans l’affreuse nuit de l’agonie d’Angèle, avait fidèlement conté en quelques mots le cas de la famille Béraud. Le chef, M. Béraud du Châtel, un grand vieillard de soixante ans, était le dernier représentant d’une ancienne famille bourgeoise, dont les titres remontaient plus haut que ceux de certaines familles nobles. Un de ses ancêtres était compagnon d’Étienne Marcel. En 93, son père mourait sur l’échafaud, après avoir salué la République de tous ses enthousiasmes de bourgeois de Paris, dans les veines duquel coulait le sang révolutionnaire de la cité. Lui-même était un de ces républicains de Sparte, rêvant un gouvernement d’entière justice et de sage liberté. Vieilli dans la magistrature, où il avait pris une roideur et une sévérité de profession, il donna sa démission de président de chambre, en 1851, lors du coup d’État, après avoir refusé de faire partie d’une de ces commissions mixtes qui déshonorèrent la justice française. Depuis cette époque, il vivait solitaire et retiré dans son hôtel de l’île Saint-Louis, qui se trouvait à la pointe de l’île, presque en face de l’hôtel Lambert. Sa femme était morte jeune. Quelque drame secret, dont la blessure saignait toujours, dut assombrir encore la figure grave du magistrat. Il avait déjà une fille de huit ans, Renée, lorsque sa femme expira en donnant le jour à une seconde fille. Cette dernière, qu’on nomma Christine, fut recueillie par une sœur de M. Béraud du Châtel, mariée au notaire Aubertot. Renée alla au couvent. Mme Aubertot, qui n’avait pas d’enfant, se prit d’une tendresse maternelle pour Christine, qu’elle éleva auprès d’elle. Son mari étant mort, elle ramena la petite à son père, et resta entre ce vieillard silencieux et cette blondine souriante. Renée fut oubliée en pension. Aux vacances, elle emplissait l’hôtel d’un tel tapage, que sa tante poussait un grand soupir de soulagement quand elle la reconduisait enfin chez les dames de la Visitation, où elle était pensionnaire depuis l’âge de huit ans. Elle ne sortit du couvent qu’à dix-neuf ans, et ce fut pour aller passer une belle saison chez les parents de sa bonne amie Adeline, qui possédaient, dans le Nivernais, une admirable propriété. Quand elle revint en octobre, la tante Élisabeth s’étonna de la trouver grave, d’une tristesse profonde. Un soir, elle la surprit étouffant ses sanglots dans son oreiller, tordue sur son lit par une crise de douleur folle. Dans l’abandon de son désespoir, l’enfant lui raconta une histoire navrante : un homme de quarante ans, riche, marié, et dont la femme, jeune et charmante, était là, l’avait violentée à la campagne, sans qu’elle sût ni osât se défendre. Cet aveu terrifia la tante Élisabeth ; elle s’accusa, comme si elle s’était sentie complice ; ses préférences pour Christine la désolaient, et elle pensait que, si elle avait également gardé Renée près d’elle, la pauvre enfant n’aurait pas succombé. Dès lors, pour chasser ce remords cuisant, dont sa nature tendre exagérait encore la souffrance, elle soutint la coupable ; elle amortit la colère du père, auquel elles apprirent toutes deux l’horrible vérité par l’excès même de leurs précautions ; elle inventa, dans l’effarement de sa sollicitude, cet étrange projet de mariage, qui lui semblait tout arranger, apaiser le père, faire rentrer Renée dans le monde des femmes honnêtes, et dont elle voulait ne pas voir le côté honteux ni les conséquences fatales.

Jamais on ne sut comment Mme Sidonie flaira cette bonne affaire. L’honneur des Béraud avait traîné dans son panier, avec les protêts de toutes les filles de Paris. Quand elle connut l’histoire, elle imposa presque son frère, dont la femme agonisait. La tante Élisabeth finit par croire qu’elle était l’obligée de cette dame si douce, si humble, qui se dévouait à la malheureuse Renée, jusqu’à lui choisir un mari dans sa famille. La première entrevue de la tante et de Saccard eut lieu dans l’entresol de la rue du Faubourg-Poissonnière. L’employé, qui était arrivé par la porte cochère de la rue Papillon, comprit, en voyant venir Mme Aubertot par la boutique et le petit escalier, le mécanisme ingénieux des deux entrées. Il fut plein de tact et de convenance. Il traita le mariage comme une affaire, mais en homme du monde qui réglerait ses dettes de jeu. La tante Élisabeth était beaucoup plus frissonnante que lui ; elle balbutiait, elle n’osait parler des cent mille francs qu’elle avait promis.

Ce fut lui qui entama le premier la question argent, de l’air d’un avoué discutant le cas d’un client. Selon lui, cent mille francs étaient un apport ridicule pour le mari de mademoiselle Renée. Il appuyait un peu sur ce mot « mademoiselle ». M. Béraud du Châtel mépriserait davantage un gendre pauvre ; il l’accuserait d’avoir séduit sa fille pour sa fortune, peut-être même aurait-il l’idée de faire secrètement une enquête. Mme Aubertot, effrayée, effarée par la parole calme et polie de Saccard, perdit la tête et consentit à doubler la somme, quand il eut déclaré qu’à moins de deux cent mille francs, il n’oserait jamais demander Renée, ne voulant pas être pris pour un indigne chasseur de dot. La bonne dame partit toute troublée, ne sachant plus ce qu’elle devait penser d’un garçon qui avait de telles indignations et qui acceptait un pareil marché.

Cette première entrevue fut suivie d’une visite officielle que la tante Élisabeth fit à Aristide Saccard, à son appartement de la rue Payenne. Cette fois, elle venait au nom de M. Béraud. L’ancien magistrat avait refusé de voir « cet homme », comme il appelait le séducteur de sa fille, tant qu’il ne serait pas marié avec Renée, à laquelle il avait d’ailleurs également défendu sa porte. Mme Aubertot avait de pleins pouvoirs pour traiter. Elle parut heureuse du luxe de l’employé ; elle avait craint que le frère de cette Mme Sidonie, aux jupes fripées, ne fût un goujat. Il la reçut, drapé dans une délicieuse robe de chambre. C’était l’heure où les aventuriers du 2 Décembre, après avoir payé leurs dettes, jetaient dans les égouts leurs bottes éculées, leurs redingotes blanchies aux coutures, rasaient leur barbe de huit jours, et devenaient des hommes comme il faut. Saccard entrait enfin dans la bande, il se nettoyait les ongles et ne se lavait plus qu’avec des poudres et des parfums inestimables. Il fut galant ; il changea de tactique, se montra d’un désintéressement prodigieux. Quand la vieille dame parla du contrat, il fit un geste, comme pour dire que peu lui importait. Depuis huit jours, il feuilletait le Code, il méditait sur cette grave question, dont dépendait dans l’avenir sa liberté de tripoteur d’affaires.

– Par grâce, dit-il, finissons-en avec cette désagréable question d’argent… Mon avis est que mademoiselle Renée doit rester maîtresse de sa fortune et moi maître de la mienne. Le notaire arrangera cela.

La tante Élisabeth approuva cette façon de voir ; elle tremblait que ce garçon, dont elle sentait vaguement la main de fer, ne voulût mettre les doigts dans la dot de sa nièce. Elle parla ensuite de cette dot.

– Mon frère, dit-elle, a une fortune qui consiste surtout en propriétés et en immeubles. Il n’est pas homme à punir sa fille en rognant la part qu’il lui destinait. Il lui donne une propriété dans la Sologne estimée à trois cent mille francs, ainsi qu’une maison, située à Paris, qu’on évalue environ à deux cent mille francs.

Saccard fut ébloui ; il ne s’attendait pas à un tel chiffre ; il se tourna à demi pour ne pas laisser voir le flot de sang qui lui montait au visage.

– Cela fait cinq cent mille francs, continua la tante ; mais je ne dois pas vous cacher que la propriété de la Sologne ne rapporte que deux pour cent.

Il sourit, il répéta son geste de désintéressement, voulant dire que cela ne pouvait le toucher, puisqu’il refusait de s’immiscer dans la fortune de sa femme. Il avait, dans son fauteuil, une attitude d’adorable indifférence, distrait, jouant du pied avec sa pantoufle, paraissant écouter par pure politesse. Mme Aubertot, avec sa bonté d’âme ordinaire, parlait difficilement, choisissait les termes pour ne pas le blesser. Elle reprit :

– Enfin, je veux faire un cadeau à Renée. Je n’ai pas d’enfant, ma fortune reviendra un jour à mes nièces, et ce n’est pas parce que l’une d’elles est dans les larmes, que je fermerai aujourd’hui la main. Leurs cadeaux de mariage à toutes deux étaient prêts. Celui de Renée consiste en vastes terrains situés du côté de Charonne, que je crois pouvoir évaluer à deux cent mille francs. Seulement…

Au mot de terrain, Saccard avait eu un léger tressaillement. Sous son indifférence jouée, il écoutait avec une attention profonde. La tante Élisabeth se troublait, ne trouvait sans doute pas la phrase, et en rougissant :

– Seulement, continua-t-elle, je désire que la propriété de ces terrains soit reportée sur la tête du premier enfant de Renée. Vous comprendrez mon intention, je ne veux pas que cet enfant puisse un jour être à votre charge. Dans le cas où il mourrait, Renée resterait seule propriétaire.

Il ne broncha pas, mais ses sourcils tendus annonçaient une grande préoccupation intérieure. Les terrains de Charonne éveillaient en lui un monde d’idées. Mme Aubertot crut l’avoir blessé en parlant de l’enfant de Renée, et elle restait interdite, ne sachant comment reprendre l’entretien.

– Vous ne m’avez pas dit dans quelle rue se trouve l’immeuble de deux cent mille francs ? demanda-t-il, en reprenant son ton de bonhomie souriante.

– Rue de la Pépinière, répondit-elle, presque au coin de la rue d’Astorg.

Cette simple phrase produisit sur lui un effet décisif. Il ne fut plus maître de son ravissement ; il rapprocha son fauteuil, et avec sa volubilité provençale, d’une voix câline :

– Chère dame, est-ce bien fini, parlerons-nous encore de ce maudit argent ?… Tenez, je veux me confesser en toute franchise, car je serais au désespoir si je ne méritais pas votre estime. J’ai perdu ma femme dernièrement, j’ai deux enfants sur les bras, je suis pratique et raisonnable. En épousant votre nièce, je fais une bonne affaire pour tout le monde. S’il vous reste quelques préventions contre moi, vous me pardonnerez plus tard, lorsque j’aurai séché les larmes de chacun et enrichi jusqu’à mes arrière-neveux. Le succès est une flamme dorée qui purifie tout. Je veux que M. Béraud lui-même me tende la main et me remercie…

Il s’oubliait. Il parla longtemps ainsi avec un cynisme railleur qui perçait par instants sous son air bonhomme. Il mit en avant son frère le député, son père le receveur particulier de Plassans. Il finit par faire la conquête de la tante Élisabeth, qui voyait avec une joie involontaire, sous les doigts de cet habile homme, le drame dont elle souffrait depuis un mois, se terminer en une comédie presque gaie. Il fut convenu qu’on irait chez le notaire le lendemain.

Dès que Mme Aubertot se fut retirée, il se rendit à l’Hôtel de Ville, y passa la journée à fouiller certains documents connus de lui. Chez le notaire, il éleva une difficulté, il dit que la dot de Renée ne se composant que de biens-fonds, il craignait pour elle beaucoup de tracas, et qu’il croyait sage de vendre au moins l’immeuble de la rue de la Pépinière pour lui constituer une rente sur le grand-livre. Mme Aubertot voulut en référer à M. Béraud du Châtel, toujours cloîtré dans son appartement. Saccard se remit en course jusqu’au soir. Il alla rue de la Pépinière, il courut Paris de l’air songeur d’un général à la veille d’une bataille décisive. Le lendemain, Mme Aubertot dit que M. Béraud du Châtel s’en remettait complètement à elle. Le contrat fut rédigé sur les bases déjà débattues. Saccard apportait deux cent mille francs, Renée avait en dot la propriété de la Sologne et l’immeuble de la rue de la Pépinière, qu’elle s’engageait à vendre ; en outre, en cas de mort de son premier enfant, elle restait seule propriétaire des terrains de Charonne que lui donnait sa tante. Le contrat fut établi sur le régime de la séparation des biens qui conserve aux époux l’entière administration de leur fortune. La tante Élisabeth, qui écoutait attentivement le notaire, parut satisfaite de ce régime dont les dispositions semblaient assurer l’indépendance de sa nièce, en mettant sa fortune à l’abri de toute tentative. Saccard avait un vague sourire, en voyant la bonne dame approuver chaque clause d’un signe de tête. Le mariage fut fixé au terme le plus court.

Quand tout fut réglé, Saccard alla cérémonieusement annoncer à son frère Eugène son union avec Mlle Renée Béraud du Châtel. Ce coup de maître étonna le député. Comme il laissait voir sa surprise :

– Tu m’as dit de chercher, dit l’employé, j’ai cherché et j’ai trouvé.

Eugène, dérouté d’abord, entrevit alors la vérité. Et d’une voix charmante :

– Allons, tu es un homme habile… Tu viens me demander pour témoin, n’est-ce pas ? Compte sur moi… S’il le faut, je mènerai à ta noce tout le côté droit du Corps législatif ; ça te poserait joliment…

Puis, comme il avait ouvert la porte, d’un ton plus bas :

– Dis ?… Je ne veux pas trop me compromettre en ce moment, nous avons une loi fort dure à faire voter… La grossesse, au moins, n’est pas trop avancée ?

Saccard lui jeta un regard si aigu, qu’Eugène se dit en refermant la porte : « Voilà une plaisanterie qui me coûterait cher, si je n’étais pas un Rougon. »

Le mariage eut lieu dans l’église Saint-Louis-en-l’Île. Saccard et Renée ne se virent que la veille de ce grand jour. La scène se passa le soir, à la tombée de la nuit, dans une salle basse de l’hôtel Béraud. Ils s’examinèrent curieusement. Renée, depuis qu’on négociait son mariage, avait retrouvé son allure d’écervelée, sa tête folle. C’était une grande fille, d’une beauté exquise et turbulente, qui avait poussé librement dans ses caprices de pensionnaire. Elle trouva Saccard petit, laid, mais d’une laideur tourmentée et intelligente qui ne lui déplut pas ; il fut, d’ailleurs, parfait de ton et de manières. Lui, fit une légère grimace en l’apercevant ; elle lui sembla sans doute trop grande, plus grande que lui. Ils échangèrent quelques paroles sans embarras. Si le père s’était trouvé là, il aurait pu croire, en effet, qu’ils se connaissaient depuis longtemps, qu’ils avaient derrière eux quelque faute commune. La tante Élisabeth, présente à l’entrevue, rougissait pour eux.

Le lendemain du mariage, dont la présence d’Eugène Rougon, mis en vue par un récent discours, fit un événement dans l’île Saint-Louis, les deux nouveaux époux furent enfin admis en présence de M. Béraud du Châtel. Renée pleura en retrouvant son père vieilli, plus grave et plus morne. Saccard, que rien jusque-là n’avait décontenancé, fut glacé par la froideur et le demi-jour de l’appartement, par la sévérité triste de ce grand vieillard, dont l’œil perçant lui sembla fouiller sa conscience jusqu’au fond. L’ancien magistrat baisa lentement sa fille sur le front, comme pour lui dire qu’il lui pardonnait, et se tournant vers son gendre :

– Monsieur, lui dit-il simplement, nous avons beaucoup souffert. Je compte que vous nous ferez oublier vos torts.

Il lui tendit la main. Mais Saccard resta frissonnant. Il pensait que si M. Béraud du Châtel n’avait pas plié sous la douleur tragique de la honte de Renée, il aurait d’un regard, d’un effort, mis à néant les manœuvres de Mme Sidonie. Celle-ci, après avoir rapproché son frère de la tante Élisabeth, s’était prudemment effacée. Elle n’était pas même venue au mariage. Il se montra très rond avec le vieillard, ayant lu dans son regard une surprise à voir le séducteur de sa fille petit, laid, âgé de quarante ans. Les nouveaux mariés furent obligés de passer les premières nuits à l’hôtel Béraud. On avait, depuis deux mois, éloigné Christine, pour que cette enfant de quatorze ans ne soupçonnât rien du drame qui se passait dans cette maison calme et douce comme un cloître. Lorsqu’elle revint, elle resta tout interdite devant le mari de sa sœur, qu’elle trouva, elle aussi, vieux et laid. Renée seule ne paraissait pas trop s’apercevoir de l’âge ni de la figure chafouine de son mari. Elle le traitait sans mépris comme sans tendresse, avec une tranquillité absolue, où perçait seulement parfois une pointe d’ironique dédain. Saccard se carrait, se mettait chez lui, et réellement, par sa verve, par sa rondeur, il gagnait peu à peu l’amitié de tout le monde. Quand ils partirent, pour aller occuper un superbe appartement, dans une maison neuve de la rue de Rivoli, le regard de M. Béraud du Châtel n’avait déjà plus d’étonnement, et la petite Christine jouait avec son beau-frère comme avec un camarade. Renée était alors enceinte de quatre mois ; son mari allait l’envoyer à la campagne, comptant mentir ensuite sur l’âge de l’enfant, lorsque, selon les prévisions de Mme Sidonie, elle fit une fausse couche. Elle s’était tellement serrée pour dissimuler sa grossesse, qui, d’ailleurs, disparaissait sous l’ampleur de ses jupes, qu’elle fut obligée de garder le lit pendant quelques semaines. Il fut ravi de l’aventure ; la fortune lui était enfin fidèle : il avait fait un marché d’or, une dot superbe, une femme belle à le faire décorer en six mois, et pas la moindre charge. On lui avait acheté deux cent mille francs son nom pour un fœtus que la mère ne voulut pas même voir. Dès lors, il songea avec amour aux terrains de Charonne. Mais, pour le moment, il accordait tous ses soins à une spéculation qui devait être la base de sa fortune.

Malgré la grande situation de la famille de sa femme, il ne donna pas immédiatement sa démission d’agent voyer. Il parla de travaux à finir, d’occupations à chercher. En réalité, il voulait rester jusqu’à la fin sur le champ de bataille où il jouait son premier coup de cartes. Il était chez lui, il pouvait tricher plus à son aise.

Le plan de fortune de l’agent voyer était simple et pratique. Maintenant qu’il avait en main plus d’argent qu’il n’en avait jamais rêvé pour commencer ses opérations, il comptait appliquer ses desseins en grand. Il connaissait son Paris sur le bout du doigt ; il savait que la pluie d’or qui en battait les murs tomberait plus dru chaque jour. Les gens habiles n’avaient qu’à ouvrir les poches. Lui s’était mis parmi les habiles, en lisant l’avenir dans les bureaux de l’Hôtel de Ville. Ses fonctions lui avaient appris ce qu’on peut voler dans l’achat et la vente des immeubles et des terrains. Il était au courant de toutes les escroqueries classiques : il savait comment on revend pour un million ce qui a coûté cinq cent mille francs ; comment on paie le droit de crocheter les caisses de l’État, qui sourit et ferme les yeux ; comment, en faisant passer un boulevard sur le ventre d’un vieux quartier, on jongle, aux applaudissements de toutes les dupes, avec les maisons à six étages. Et ce qui, à cette heure encore trouble, lorsque le chancre de la spéculation n’en était qu’à la période d’incubation, faisait de lui un terrible joueur, c’était qu’il en devinait plus long que ses chefs eux-mêmes sur l’avenir de moellons et de plâtre qui était réservé à Paris. Il avait tant fureté, réuni tant d’indices, qu’il aurait pu prophétiser le spectacle qu’offriraient les nouveaux quartiers en 1870. Dans les rues, parfois, il regardait certaines maisons d’un air singulier, comme des connaissances dont le sort, connu de lui seul, le touchait profondément.

Deux mois avant la mort d’Angèle, il l’avait menée, un dimanche, aux buttes Montmartre. La pauvre femme adorait manger au restaurant ; elle était heureuse, lorsque, après une longue promenade, il l’attablait dans quelque cabaret de la banlieue. Ce jour-là, ils dînèrent au sommet des buttes, dans un restaurant dont les fenêtres s’ouvraient sur Paris, sur cet océan de maisons aux toits bleuâtres, pareils à des flots pressés emplissant l’immense horizon. Leur table était placée devant une des fenêtres. Ce spectacle des toits de Paris égaya Saccard. Au dessert, il fit apporter une bouteille de bourgogne. Il souriait à l’espace, il était d’une galanterie inusitée. Et ses regards, amoureusement, redescendaient toujours sur cette mer vivante et pullulante, d’où sortait la voix profonde des foules. On était à l’automne ; la ville, sous le grand ciel pâle, s’alanguissait, d’un gris doux et tendre, piqué çà et là de verdures sombres, qui ressemblaient à de larges feuilles de nénuphars nageant sur un lac ; le soleil se couchait dans un nuage rouge, et, tandis que les fonds s’emplissaient d’une brume légère, une poussière d’or, une rosée d’or tombait sur la rive droite de la ville, du côté de la Madeleine et des Tuileries. C’était comme le coin enchanté d’une cité des Mille et une Nuits, aux arbres d’émeraude, aux toits de saphir, aux girouettes de rubis. Il vint un moment où le rayon qui glissait entre deux nuages fut si resplendissant, que les maisons semblèrent flamber et se fondre comme un lingot d’or dans un creuset.

– Oh ! vois, dit Saccard, avec un rire d’enfant, il pleut des pièces de vingt francs dans Paris !

Angèle se mit à rire à son tour, en accusant ces pièces-là de n’être pas faciles à ramasser. Mais son mari s’était levé, et s’accoudant sur la rampe de la fenêtre :

– C’est la colonne Vendôme, n’est-ce pas, qui brille là-bas ?… Ici, plus à droite, voilà la Madeleine… Un beau quartier, où il y a beaucoup à faire… Ah ! cette fois, tout va brûler ! Vois-tu ?… On dirait que le quartier bout dans l’alambic de quelque chimiste.

Sa voix devenait grave et émue. La comparaison qu’il avait trouvée parut le frapper beaucoup. Il avait bu du bourgogne, il s’oublia, il continua, étendant le bras pour montrer Paris à Angèle qui s’était également accoudée à son côté :

– Oui, oui, j’ai bien dit, plus d’un quartier va fondre, et il restera de l’or aux doigts des gens qui chaufferont et remueront la cuve. Ce grand innocent de Paris ! vois donc comme il est immense et comme il s’endort doucement ! C’est bête, ces grandes villes ! Il ne se doute guère de l’armée de pioches qui l’attaquera un de ces beaux matins, et certains hôtels de la rue d’Anjou ne reluiraient pas si fort sous le soleil couchant, s’ils savaient qu’ils n’ont plus que trois ou quatre ans à vivre.

Angèle croyait que son mari plaisantait. Il avait parfois le goût de la plaisanterie colossale et inquiétante. Elle riait, mais avec un vague effroi, de voir ce petit homme se dresser au-dessus du géant couché à ses pieds, et lui montrer le poing, en pinçant ironiquement les lèvres.

– On a déjà commencé, continua-t-il. Mais ce n’est qu’une misère. Regarde là-bas, du côté des Halles, on a coupé Paris en quatre…

Et de sa main étendue, ouverte et tranchante comme un coutelas, il fit signe de séparer la ville en quatre parts.

– Tu veux parler de la rue de Rivoli et du nouveau boulevard que l’on perce ? demanda sa femme.

– Oui, la grande croisée de Paris, comme ils disent. Ils dégagent le Louvre et l’Hôtel de Ville. Jeux d’enfants que cela ! C’est bon pour mettre le public en appétit… Quand le premier réseau sera fini, alors commencera la grande danse. Le second réseau trouera la ville de toutes parts, pour rattacher les faubourgs au premier réseau. Les tronçons agoniseront dans le plâtre… Tiens, suis un peu ma main. Du boulevard du Temple à la barrière du Trône, une entaille ; puis, de ce côté, une autre entaille, de la Madeleine à la plaine Monceau ; et une troisième entaille dans ce sens, une autre dans celui-ci, une entaille là, une entaille plus loin, des entailles partout. Paris haché à coups de sabre, les veines ouvertes, nourrissant cent mille terrassiers et maçons, traversé par d’admirables voies stratégiques qui mettront les forts au cœur des vieux quartiers.

La nuit venait. Sa main sèche et nerveuse coupait toujours dans le vide. Angèle avait un léger frisson, devant ce couteau vivant, ces doigts de fer qui hachaient sans pitié l’amas sans bornes des toits sombres. Depuis un instant, les brumes de l’horizon roulaient doucement des hauteurs, et elle s’imaginait entendre, sous les ténèbres qui s’amassaient dans les creux, de lointains craquements, comme si la main de son mari eût réellement fait les entailles dont il parlait, crevant Paris d’un bout à l’autre, brisant les poutres, écrasant les moellons, laissant derrière elle de longues et affreuses blessures de murs croulants. La petitesse de cette main, s’acharnant sur une proie géante, finissait par inquiéter ; et, tandis qu’elle déchirait sans effort les entrailles de l’énorme ville, on eût dit qu’elle prenait un étrange reflet d’acier, dans le crépuscule bleuâtre.

– Il y aura un troisième réseau, continua Saccard, au bout d’un silence, comme se parlant à lui-même ; celui-là est trop lointain, je le vois moins. Je n’ai trouvé que peu d’indices… Mais ce sera la folie pure, le galop infernal des millions, Paris soûlé et assommé !

Il se tut de nouveau, les yeux fixés ardemment sur la ville, où les ombres roulaient de plus en plus épaisses. Il devait interroger cet avenir trop éloigné qui lui échappait. Puis, la nuit se fit, la ville devint confuse, on l’entendit respirer largement, comme une mer dont on ne voit plus que la crête pâle des vagues. Çà et là, quelques murs blanchissaient encore ; et, une à une, les flammes jaunes des becs de gaz piquèrent les ténèbres, pareilles à des étoiles s’allumant dans le noir d’un ciel d’orage.

Angèle secoua son malaise et reprit la plaisanterie que son mari avait faite au dessert.

– Ah ! bien, dit-elle avec un sourire, il en est tombé de ces pièces de vingt francs ! Voilà les Parisiens qui les comptent. Regarde donc les belles piles qu’on aligne à nos pieds !

Elle montrait les rues qui descendent en face des buttes Montmartre, et dont les becs de gaz semblaient empiler sur deux rangs leurs taches d’or.

– Et là-bas, s’écria-t-elle, en désignant du doigt un fourmillement d’astres, c’est sûrement la Caisse générale.

Ce mot fit rire Saccard. Ils restèrent encore quelques instants à la fenêtre, ravis de ce ruissellement de « pièces de vingt francs », qui finit par embraser Paris entier. L’agent voyer, en descendant de Montmartre, se repentit sans doute d’avoir tant causé. Il accusa le bourgogne et pria sa femme de ne pas répéter les « bêtises » qu’il avait dites ; il voulait, disait-il, être un homme sérieux.

Saccard, depuis longtemps, avait étudié ces trois réseaux de rues et de boulevards, dont il s’était oublié à exposer assez exactement le plan devant Angèle. Quand cette dernière mourut, il ne fut pas fâché qu’elle emportât dans la terre ses bavardages des buttes Montmartre. Là était sa fortune, dans ces fameuses entailles que sa main avait faites au cœur de Paris, et il entendait ne partager son idée avec personne, sachant qu’au jour du butin il y aurait bien assez de corbeaux planant au-dessus de la ville éventrée. Son premier plan était d’acquérir à bon compte quelque immeuble, qu’il saurait à l’avance condamné à une expropriation prochaine, et de réaliser un gros bénéfice, en obtenant une forte indemnité. Il se serait peut-être décidé à tenter l’aventure sans un sou, à acheter l’immeuble à crédit pour ne toucher ensuite qu’une différence, comme à la Bourse, lorsqu’il se remaria, moyennant cette prime de deux cent mille francs qui fixa et agrandit son plan. Maintenant, ses calculs étaient faits : il achetait à sa femme, sous le nom d’un intermédiaire, sans paraître aucunement, la maison de la rue de la Pépinière, et triplait sa mise de fonds, grâce à sa science acquise dans les couloirs de l’Hôtel de Ville, et à ses bons rapports avec certains personnages influents. S’il avait tressailli, lorsque la tante Élisabeth lui avait indiqué l’endroit où se trouvait la maison, c’est qu’elle était située au beau milieu du tracé d’une voie dont on ne causait encore que dans le cabinet du préfet de la Seine. Cette voie, le boulevard Malesherbes l’emportait tout entière. C’était un ancien projet de Napoléon Ier qu’on songeait à mettre à exécution, « pour donner, disaient les gens graves, un débouché normal à des quartiers perdus derrière un dédale de rues étroites, sur les escarpements des coteaux qui limitaient Paris ». Cette phrase officielle n’avouait naturellement pas l’intérêt que l’empire avait à la danse des écus, à ces déblais et à ces remblais formidables qui tenaient les ouvriers en haleine. Saccard s’était permis, un jour, de consulter, chez le préfet, ce fameux plan de Paris sur lequel « une main auguste » avait tracé à l’encre rouge les principales voies du deuxième réseau. Ces sanglants traits de plume entaillaient Paris plus profondément encore que la main de l’agent voyer. Le boulevard Malesherbes, qui abattait des hôtels superbes, dans les rues d’Anjou et de la Ville-l’Évêque, et qui nécessitait des travaux de terrassement considérables, devait être troué un des premiers. Quand Saccard alla visiter l’immeuble de la rue de la Pépinière, il songea à cette soirée d’automne, à ce dîner qu’il avait fait avec Angèle sur les buttes Montmartre, et pendant lequel il était tombé, au soleil couchant, une pluie si drue de louis d’or sur le quartier de la Madeleine. Il sourit ; il pensa que le nuage radieux avait crevé chez lui, dans sa cour, et qu’il allait ramasser les pièces de vingt francs.

Tandis que Renée, installée luxueusement dans l’appartement de la rue de Rivoli, au milieu de ce Paris nouveau dont elle allait être une des reines, méditait ses futures toilettes et s’essayait à sa vie de grande mondaine, son mari soignait dévotement sa première grande affaire. Il lui achetait d’abord la maison de la rue de la Pépinière, grâce à l’intermédiaire d’un certain Larsonneau, qu’il avait rencontré furetant comme lui dans les bureaux de l’Hôtel de Ville, mais qui avait eu la bêtise de se laisser surprendre, un jour qu’il visitait les tiroirs du préfet. Larsonneau s’était établi agent d’affaires, au fond d’une cour noire et humide du bas de la rue Saint-Jacques. Son orgueil, ses convoitises y souffraient cruellement. Il se trouvait au même point que Saccard avant son mariage ; il avait, disait-il, inventé, lui aussi, « une machine à pièces de cent sous » ; seulement les premières avances lui manquaient pour tirer parti de son invention. Il s’entendit à demi-mot avec son ancien collègue, et il travailla si bien, qu’il eut la maison pour cent cinquante mille francs. Renée, au bout de quelques mois, avait déjà de gros besoins d’argent. Le mari n’intervint que pour autoriser sa femme à vendre. Quand le marché fut conclu, elle le pria de placer en son nom cent mille francs qu’elle lui remit en toute confiance, pour le toucher sans doute et lui faire fermer les yeux sur les cinquante mille francs qu’elle gardait en poche. Il sourit d’un air fin ; il entrait dans ses calculs qu’elle jetât l’argent par les fenêtres ; ces cinquante mille francs, qui allaient disparaître en dentelles et en bijoux, devaient lui rapporter, à lui, le cent pour cent. Il poussa l’honnêteté, tant il était satisfait de sa première affaire, jusqu’à placer réellement les cent mille francs de Renée et à lui remettre les titres de rente. Sa femme ne pouvait les aliéner, il était certain de les retrouver au nid, s’il en avait jamais besoin.

– Ma chère, ce sera pour vos chiffons, dit-il galamment.

Quand il posséda la maison, il eut l’habileté, en un mois, de la faire revendre deux fois à des prête-noms, en grossissant chaque fois le prix d’achat. Le dernier acquéreur ne la paya pas moins de trois cent mille francs. Pendant ce temps, Larsonneau, qui seul paraissait à titre de représentant des propriétaires successifs, travaillait les locataires. Il refusait impitoyablement de renouveler les baux, à moins qu’on ne consentît à des augmentations formidables de loyer. Les locataires, qui avaient vent de l’expropriation prochaine, étaient au désespoir ; ils finissaient par accepter l’augmentation, surtout lorsque Larsonneau ajoutait, d’un air conciliant, que cette augmentation serait fictive pendant les cinq premières années. Quant aux locataires qui firent les méchants, ils furent remplacés par des créatures auxquelles on donna le logement pour rien et qui signèrent tout ce qu’on voulut ; là, il y eut double bénéfice : le loyer fut augmenté, et l’indemnité réservée au locataire pour son bail dut revenir à Saccard. Mme Sidonie voulut aider son frère, en établissant dans une des boutiques du rez-de-chaussée un dépôt de pianos. Ce fut à cette occasion que Saccard et Larsonneau, pris de fièvre, allèrent un peu loin : ils inventèrent des livres de commerce, ils falsifièrent des écritures, pour établir la vente des pianos sur un chiffre énorme. Pendant plusieurs nuits, ils griffonnèrent ensemble. Ainsi travaillée, la maison tripla de valeur. Grâce au dernier acte de vente, grâce aux augmentations de loyer, aux faux locataires et au commerce de Mme Sidonie, elle pouvait être estimée à cinq cent mille francs devant la commission des indemnités.

Les rouages de l’expropriation, de cette machine puissante qui, pendant quinze ans, a bouleversé Paris, soufflant la fortune et la ruine, sont des plus simples. Dès qu’une voie nouvelle est décrétée, les agents voyers dressent le plan parcellaire et évaluent les propriétés. D’ordinaire, pour les immeubles, après enquête, ils capitalisent la location totale et peuvent ainsi donner un chiffre approximatif. La commission des indemnités, composée de membres du conseil municipal, fait toujours une offre inférieure à ce chiffre, sachant que les intéressés réclameront davantage, et qu’il y aura concession mutuelle. Quand ils ne peuvent s’entendre, l’affaire est portée devant un jury qui se prononce souverainement sur l’offre de la Ville et la demande du propriétaire ou du locataire exproprié.

Saccard, resté à l’Hôtel de Ville pour le moment décisif, eut un instant l’impudence de vouloir se faire désigner, lorsque les travaux du boulevard Malesherbes commencèrent, et d’estimer lui-même sa maison. Mais il craignit de paralyser par là son influence sur les membres de la commission des indemnités. Il fit choisir un de ses collègues, un jeune homme doux et souriant, nommé Michelin, et dont la femme, d’une adorable beauté, venait parfois excuser son mari auprès de ses chefs, lorsqu’il s’absentait pour cause d’indisposition. Il était indisposé très souvent. Saccard avait remarqué que la jolie Mme Michelin, qui se glissait si humblement par les portes entrebâillées, était une toute-puissance ; Michelin gagnait de l’avancement à chacune de ses maladies, il faisait son chemin en se mettant au lit. Pendant une de ses absences, comme il envoyait sa femme presque tous les matins donner de ses nouvelles à son bureau, Saccard le rencontra deux fois sur les boulevards extérieurs, fumant un cigare, de l’air tendre et ravi qui ne le quittait jamais. Cela lui inspira de la sympathie pour ce bon jeune homme, pour cet heureux ménage si ingénieux et si pratique. Il avait l’admiration de toutes les « machines à pièces de cent sous » habilement exploitées. Quand il eut fait désigner Michelin, il alla voir sa charmante femme, voulut la présenter à Renée, parla devant elle de son frère le député, l’illustre orateur. Mme Michelin comprit.

À partir de ce jour, son mari garda pour son collègue ses sourires les plus recueillis. Celui-ci, qui ne voulait pas mettre le digne garçon dans ses confidences, se contenta de se trouver là, comme par hasard, le jour où il procéda à l’évaluation de l’immeuble de la rue de la Pépinière. Il l’aida. Michelin, la tête la plus nulle et la plus vide qu’on pût imaginer, se conforma aux instructions de sa femme, qui lui avait recommandé de contenter M. Saccard en toutes choses. Il ne soupçonna rien, d’ailleurs ; il crut que l’agent voyer était pressé de lui faire bâcler sa besogne pour l’emmener au café. Les baux, les quittances de loyer, les fameux livres de Mme Sidonie passèrent des mains de son collègue sous ses yeux, sans qu’il eût le temps seulement de vérifier les chiffres, que celui-ci énonçait tout haut. Larsonneau était là, qui traitait son complice en étranger.

– Allez, mettez cinq cent mille francs, finit par dire Saccard. La maison vaut davantage… Dépêchons, je crois qu’il va y avoir un mouvement du personnel à l’Hôtel de Ville, et je veux vous en parler pour que vous préveniez votre femme.

L’affaire fut ainsi enlevée. Mais il avait encore des craintes. Il redoutait que ce chiffre de cinq cent mille francs ne parût un peu gros à la commission des indemnités, pour une maison qui n’en valait notoirement que deux cent mille. La hausse formidable sur les immeubles n’avait pas encore eu lieu. Une enquête lui aurait fait courir le risque de sérieux désagréments. Il se rappelait cette phrase de son frère : « Pas de scandale trop bruyant, ou je te supprime » ; et il savait Eugène homme à exécuter sa menace. Il s’agissait de rendre aveugles et bienveillants ces messieurs de la commission. Il jeta les yeux sur deux hommes influents dont il s’était fait des amis par la façon dont il les saluait dans les corridors, lorsqu’il les rencontrait. Les trente-six membres du conseil municipal étaient choisis avec soin de la main même de l’empereur, sur la présentation du préfet, parmi les sénateurs, les députés, les avocats, les médecins, les grands industriels qui s’agenouillaient le plus dévotement devant le pouvoir ; mais, entre tous, le baron Gouraud et M. Toutin-Laroche méritaient la bienveillance des Tuileries par leur ferveur.

Tout le baron Gouraud tenait dans cette courte biographie : fait baron par Napoléon Ier, en récompense de biscuits avariés fournis à la Grande Armée, il avait tour à tour été pair sous Louis XVIII, sous Charles X, sous Louis-Philippe, et il était sénateur sous Napoléon III. C’était un adorateur du trône, des quatre planches dorées recouvertes de velours ; peu lui importait l’homme qui s’y trouvait assis. Avec son ventre énorme, sa face de bœuf, son allure d’éléphant, il était d’une coquinerie charmante ; il se vendait avec majesté et commettait les plus grosses infamies au nom du devoir et de la conscience. Mais cet homme étonnait encore plus par ses vices. Il courait sur lui des histoires qu’on ne pouvait raconter qu’à l’oreille. Ses soixante-dix-huit ans fleurissaient en pleine débauche monstrueuse. À deux reprises, on avait dû étouffer de sales aventures, pour qu’il n’allât pas traîner son habit brodé de sénateur sur les bancs de la cour d’assises.

M. Toutin-Laroche, grand et maigre, ancien inventeur d’un mélange de suif et de stéarine pour la fabrication des bougies, rêvait le Sénat. Il s’était fait l’inséparable du baron Gouraud ; il se frottait à lui, avec l’idée vague que cela lui porterait bonheur. Au fond, il était très pratique, et s’il eût trouvé un fauteuil de sénateur à acheter, il en aurait âprement débattu le prix. L’empire allait mettre en vue cette nullité avide, ce cerveau étroit qui avait le génie des tripotages industriels. Il vendit le premier son nom à une compagnie véreuse, à une de ces sociétés qui poussèrent comme des champignons empoisonnés sur le fumier des spéculations impériales. On put voir collée aux murs, à cette époque, une affiche portant en grosses lettres noires ces mots : Société générale des ports du Maroc, et dans laquelle le nom de M. Toutin-Laroche, avec son titre de conseiller municipal, s’étalait, en tête de liste des membres du conseil de surveillance, tous plus inconnus les uns que les autres. Ce procédé, dont on a abusé depuis, fit merveille ; les actionnaires accoururent, bien que la question des ports du Maroc fût peu claire et que les braves gens qui apportaient leur argent ne pussent expliquer eux-mêmes à quelle œuvre on allait l’employer. L’affiche parlait superbement d’établir des stations commerciales le long de la Méditerranée. Depuis deux ans, certains journaux célébraient cette opération grandiose, qu’ils déclaraient plus prospère tous les trois mois. Au conseil municipal, M. Toutin-Laroche passait pour un administrateur de premier mérite ; il était une des fortes têtes de l’endroit, et sa tyrannie aigre sur ses collègues n’avait d’égale que sa platitude dévote devant le préfet. Il travaillait déjà à la création d’une grande compagnie financière, le Crédit viticole, une caisse de prêt pour les vignerons, dont il parlait avec des réticences, des attitudes graves qui allumaient autour de lui les convoitises des imbéciles.

Saccard gagna la protection de ces deux personnages, en leur rendant des services, dont il feignit habilement d’ignorer l’importance. Il mit en rapport sa sœur et le baron, alors compromis dans une histoire des moins propres. Il la conduisit chez lui, sous le prétexte de réclamer son appui en faveur de la chère femme, qui pétitionnait depuis longtemps, afin d’obtenir une fourniture de rideaux pour les Tuileries. Mais il advint, quand l’agent voyer les eut laissés ensemble, que ce fut Mme Sidonie qui promit au baron de traiter avec certaines gens, assez maladroits pour ne pas être honorés de l’amitié qu’un sénateur avait daigné témoigner à leur enfant, une petite fille d’une dizaine d’années. Saccard agit lui-même auprès de M. Toutin-Laroche ; il se ménagea une entrevue avec lui dans un corridor et mit la conversation sur le fameux Crédit viticole. Au bout de cinq minutes, le grand administrateur effaré, stupéfait des choses étonnantes qu’il entendait, prit sans façon l’employé à son bras et le retint pendant une heure dans le couloir. Saccard lui souffla des mécanismes financiers prodigieux d’ingéniosité. Quand M. Toutin-Laroche le quitta, il lui serra la main d’une façon expressive, avec un clignement d’yeux franc-maçonnique.

– Vous en serez, murmura-t-il, il faut que vous en soyez.

Il fut supérieur dans toute cette affaire. Il poussa la prudence jusqu’à ne pas rendre le baron Gouraud et M. Toutin-Laroche complices l’un de l’autre. Il les visita séparément, leur glissa un mot à l’oreille en faveur d’un de ses amis qui allait être exproprié, rue de la Pépinière ; il eut bien soin de dire à chacun des deux compères qu’il ne parlerait de cette affaire à aucun autre membre de la commission, que c’était une chose en l’air, mais qu’il comptait sur toute sa bienveillance.

L’agent voyer avait eu raison de craindre et de prendre ses précautions. Quand le dossier relatif à son immeuble arriva devant la commission des indemnités, il se trouva justement qu’un des membres habitait la rue d’Astorg et connaissait la maison. Ce membre se récria sur le chiffre de cinq cent mille francs que, selon lui, on devait réduire de plus de moitié. Aristide avait eu l’impudence de faire demander sept cent mille francs. Ce jour-là, M. Toutin-Laroche, d’ordinaire très désagréable pour ses collègues, était d’une humeur plus massacrante encore que de coutume. Il se fâcha, il prit la défense des propriétaires.

– Nous sommes tous propriétaires, messieurs, criait-il… L’empereur veut faire de grandes choses, ne lésinons pas sur des misères… Cette maison doit valoir les cinq cent mille francs ; c’est un de nos hommes, un employé de la Ville, qui a fixé ce chiffre… Vraiment, on dirait que nous vivons dans la forêt de Bondy ; vous verrez que nous finirons par nous soupçonner entre nous.

Le baron Gouraud, appesanti sur son siège, regardait du coin de l’œil, d’un air surpris, M. Toutin-Laroche jetant feu et flamme en faveur du propriétaire de la rue de la Pépinière. Il eut un soupçon. Mais, en somme, comme cette sortie violente le dispensait de prendre la parole, il se mit à hocher doucement la tête, en signe d’approbation absolue. Le membre de la rue d’Astorg résistait, révolté, ne voulant pas plier devant les deux tyrans de la commission, dans une question où il était plus compétent que ces messieurs. Ce fut alors que M. Toutin-Laroche, ayant remarqué les signes approbatifs du baron, s’empara vivement du dossier et dit d’une voix sèche :

– C’est bien. Nous éclaircirons vos doutes… Si vous le permettez, je me charge de l’affaire, et le baron Gouraud fera l’enquête avec moi.

– Oui, oui, dit gravement le baron, rien de louche ne doit entacher nos décisions.

Le dossier avait déjà disparu dans les vastes poches de M. Toutin-Laroche. La commission dut s’incliner. Sur le quai, comme ils sortaient, les deux compères se regardèrent sans rire. Ils se sentaient complices, ce qui redoublait leur aplomb. Deux esprits vulgaires eussent provoqué une explication ; eux continuèrent à plaider la cause des propriétaires, comme si on eût pu les entendre encore, et à déplorer l’esprit de méfiance qui se glissait partout. Au moment où ils allaient se quitter :

– Ah ! j’oubliais, mon cher collègue, dit le baron avec un sourire, je pars tout à l’heure pour la campagne. Vous seriez bien aimable d’aller faire sans moi cette petite enquête… Et surtout ne me vendez pas, ces messieurs se plaignent de ce que je prends trop de vacances.

– Soyez tranquille, répondit M. Toutin-Laroche, je vais de ce pas rue de la Pépinière.

Il rentra tranquillement chez lui, avec une pointe d’admiration pour le baron, qui dénouait si joliment les situations délicates. Il garda le dossier dans sa poche, et, à la séance suivante, il déclara, d’un ton péremptoire, au nom du baron et au sien, qu’entre l’offre de cinq cent mille francs et la demande de sept cent mille francs, il fallait prendre un moyen terme et accorder six cent mille francs. Il n’y eut pas la moindre opposition. Le membre de la rue d’Astorg, qui avait réfléchi sans doute, dit avec une grande bonhomie qu’il s’était trompé : il avait cru qu’il s’agissait de la maison voisine.

Ce fut ainsi qu’Aristide Saccard remporta sa première victoire. Il quadrupla sa mise de fonds et gagna deux complices. Une seule chose l’inquiéta ; lorsqu’il voulut anéantir les fameux livres de Mme Sidonie, il ne les trouva plus. Il courut chez Larsonneau, qui lui avoua carrément qu’il les avait, en effet, et qu’il les gardait. L’autre ne se fâcha pas ; il sembla dire qu’il n’avait eu de l’inquiétude que pour ce cher ami, beaucoup plus compromis que lui par ces écritures presque entièrement de sa main, mais qu’il était rassuré, du moment où elles se trouvaient en sa possession. Au fond, il eût volontiers étranglé le « cher ami » ; il se souvenait d’une pièce fort compromettante, d’un inventaire faux, qu’il avait eu la bêtise de dresser, et qui devait être resté dans l’un des registres. Larsonneau, payé grassement, alla monter un cabinet d’affaires rue de Rivoli, où il eut des bureaux meublés avec le luxe d’un appartement de fille. Saccard, après avoir quitté l’Hôtel de Ville, pouvant mettre en branle un roulement de fonds considérable, se lança dans la spéculation à outrance, tandis que Renée, grisée, folle, emplissait Paris du bruit de ses équipages, de l’éclat de ses diamants, du vertige de sa vie adorable et tapageuse.

Parfois, le mari et la femme, ces deux fièvres chaudes de l’argent et du plaisir, allaient dans les brouillards glacés de l’île Saint-Louis. Il leur semblait qu’ils entraient dans une ville morte.

L’hôtel Béraud, bâti vers le commencement du dix-septième siècle, était une de ces constructions carrées, noires et graves, aux étroites et hautes fenêtres, nombreuses au Marais, et qu’on loue à des pensionnats, à des fabricants d’eau de Seltz, à des entrepositaires de vins et d’alcools. Seulement, il était admirablement conservé. Sur la rue Saint-Louis-en-l’Île, il n’avait que trois étages, des étages de quinze à vingt pieds de hauteur. Le rez-de-chaussée, plus écrasé, était percé de fenêtres garnies d’énormes barres de fer, s’enfonçant lugubrement dans la sombre épaisseur des murs, et d’une porte arrondie, presque aussi haute que large, à marteau de fonte, peinte en gros vert et garnie de clous énormes qui dessinaient des étoiles et des losanges sur les deux vantaux. Cette porte était typique, avec les bornes qui la flanquaient, renversées à demi et largement cerclées de fer. On voyait qu’anciennement on avait ménagé le lit d’un ruisseau, au milieu de la porte, entre les pentes légères du cailloutage du porche ; mais M. Béraud s’était décidé à boucher ce ruisseau en faisant bitumer l’entrée ; ce fut, d’ailleurs, le seul sacrifice aux architectes modernes qu’il accepta jamais. Les fenêtres des étages étaient garnies de minces rampes de fer forgé, laissant voir leurs croisées colossales à fortes boiseries brunes et à petits carreaux verdâtres. En haut, devant les mansardes, le toit s’interrompait, la gouttière continuait seule son chemin pour conduire les eaux de pluie aux tuyaux de descente. Et ce qui augmentait encore la nudité austère de la façade, c’était l’absence absolue de persiennes et de jalousies, le soleil ne venant en aucune saison sur ces pierres pâles et mélancoliques. Cette façade, avec son air vénérable, sa sévérité bourgeoise, dormait solennellement dans le recueillement du quartier, dans le silence de la rue que les voitures ne troublaient guère.

À l’intérieur de l’hôtel, se trouvait une cour carrée, entourée d’arcades, une réduction de la place Royale, dallée d’énormes pavés, ce qui achevait de donner à cette maison morte l’apparence d’un cloître. En face du porche, une fontaine, une tête de lion à demi effacée, et dont on ne voyait plus que la gueule entrouverte, jetait, par un tube de fer, une eau lourde et monotone, dans une auge verte de mousse, polie sur les bords par l’usure. Cette eau était glaciale. Des herbes poussaient entre les pavés. L’été, un mince coin de soleil descendait dans la cour, et cette visite rare avait blanchi un angle de la façade, au midi, tandis que les trois autres pans, moroses et noirâtres, étaient marbrés de moisissures. Là, au fond de cette cour fraîche et muette comme un puits, éclairée d’un jour blanc d’hiver, on se serait cru à mille lieues de ce nouveau Paris où flambaient toutes les chaudes jouissances, dans le vacarme des millions.

Les appartements de l’hôtel avaient le calme triste, la solennité froide de la cour. Desservis par un large escalier à rampe de fer, où les pas et la toux des visiteurs sonnaient comme sous une voûte d’église, ils s’étendaient en longues enfilades de vastes et hautes pièces, dans lesquelles se perdaient de vieux meubles, de bois sombre et trapu ; et le demi-jour n’était peuplé que par les personnages des tapisseries, dont on apercevait vaguement les grands corps blêmes. Tout le luxe de l’ancienne bourgeoisie parisienne était là, un luxe inusable et sans mollesse, des sièges dont le chêne est recouvert à peine d’un peu d’étoupe, des lits aux étoffes rigides, des bahuts à linge où la rudesse des planches compromettrait singulièrement la frêle existence des robes modernes. M. Béraud du Châtel avait choisi son appartement dans la partie la plus noire de l’hôtel, entre la rue et la cour, au premier étage. Il se trouvait là dans un cadre merveilleux de recueillement, de silence et d’ombre. Quand il poussait les portes, traversant la solennité des pièces, de son pas lent et grave, on l’eût pris pour un de ces membres des vieux parlements, dont on voyait les portraits accrochés aux murs, rentrant chez lui tout songeur, après avoir discuté et refusé de signer un édit du roi.

Mais dans cette maison morte, dans ce cloître, il y avait un nid chaud et vibrant, un trou de soleil et de gaieté, un coin d’adorable enfance, de grand air, de lumière large. Il fallait monter une foule de petits escaliers, filer le long de dix à douze corridors, redescendre, remonter encore, faire un véritable voyage, et l’on arrivait enfin à une vaste chambre, à une sorte de belvédère bâti sur le toit, derrière l’hôtel, au-dessus du quai de Béthune. Elle était en plein midi. La fenêtre s’ouvrait si grande, que le ciel, avec tous ses rayons, tout son air, tout son bleu, semblait y entrer. Perchée comme un pigeonnier, elle avait de longues caisses de fleurs, une immense volière, et pas un meuble. On avait simplement étalé une natte sur le carreau. C’était la « chambre des enfants ». Dans tout l’hôtel, on la connaissait, on la désignait sous ce nom. La maison était si froide, la cour si humide, que la tante Élisabeth avait redouté pour Christine et Renée ce souffle frais qui tombait des murs ; maintes fois, elle avait grondé les gamines qui couraient sous les arcades et qui prenaient plaisir à tremper leurs petits bras dans l’eau glacée de la fontaine. Alors, l’idée lui était venue de faire disposer pour elles ce grenier perdu, le seul coin où le soleil entrât et se réjouît, solitaire, depuis bientôt deux siècles, au milieu des toiles d’araignée. Elle leur donna une natte, des oiseaux, des fleurs. Les gamines furent enthousiasmées. Pendant les vacances, Renée vivait là, dans le bain jaune de ce bon soleil, qui semblait heureux de la toilette qu’on avait faite à sa retraite et des deux têtes blondes qu’on lui envoyait. La chambre devint un paradis, toute résonnante du chant des oiseaux et du babil des petites. On la leur avait cédée en toute propriété. Elles disaient « notre chambre » ; elles étaient chez elles ; elles allaient jusqu’à s’y enfermer à clef pour se bien prouver qu’elles en étaient les uniques maîtresses. Quel coin de bonheur ! Un massacre de joujoux râlait sur la natte, dans le soleil clair.

Et la grande joie de la chambre des enfants était encore le vaste horizon. Des autres fenêtres de l’hôtel, on ne voyait, en face de soi, que des murs noirs, à quelques pieds. Mais, de celle-ci, on apercevait tout ce bout de Seine, tout ce bout de Paris qui s’étend de la Cité au pont de Bercy, plat et immense, et qui ressemble à quelque originale cité de Hollande. En bas, sur le quai de Béthune, il y avait des baraques de bois à moitié effondrées, des entassements de poutres et de toits crevés, parmi lesquels les enfants s’amusaient souvent à regarder courir des rats énormes, qu’elles redoutaient vaguement de voir grimper le long des hautes murailles. Mais, au-delà, l’enchantement commençait. L’estacade, étageant ses madriers, ses contreforts de cathédrale gothique, et le pont de Constantine, léger, se balançant comme une dentelle sous les pieds des passants, se coupaient à angle droit, paraissaient barrer et retenir la masse énorme de la rivière. En face, les arbres de la Halle aux vins, et plus loin les massifs du Jardin des plantes, verdissaient, s’étalaient jusqu’à l’horizon : tandis que, de l’autre côté de l’eau, le quai Henri IV et le quai de la Rapée alignaient leurs constructions basses et inégales, leur rangée de maisons qui, de haut, ressemblaient aux petites maisons de bois et de carton que les gamines avaient dans des boîtes. Au fond, à droite, le toit ardoisé de la Salpêtrière bleuissait au-dessus des arbres. Puis, au milieu, descendant jusqu’à la Seine, les larges berges pavées faisaient deux longues routes grises que tachait çà et là la marbrure d’une file de tonneaux, d’un chariot attelé, d’un bateau de bois ou de charbon vidé à terre. Mais l’âme de tout cela, l’âme qui emplissait le paysage, c’était la Seine, la rivière vivante ; elle venait de loin, du bord vague et tremblant de l’horizon, elle sortait de là-bas, du rêve, pour couler droit aux enfants, dans sa majesté tranquille, dans son gonflement puissant, qui s’épanouissait, s’élargissait en nappe à leurs pieds, à la pointe de l’île. Les deux ponts qui la coupaient, le pont de Bercy et le pont d’Austerlitz, semblaient des arrêts nécessaires, chargés de la contenir, de l’empêcher de monter jusque dans la chambre. Les petites aimaient la géante, elles s’emplissaient les yeux de sa coulée colossale, de cet éternel flot grondant qui roulait vers elles, comme pour les atteindre, et qu’elles sentaient se fendre et disparaître à droite et à gauche, dans l’inconnu, avec une douceur de titan dompté. Par les beaux jours, par les matinées de ciel bleu, elles se trouvaient ravies des belles robes de la Seine ; c’étaient des robes changeantes qui passaient du bleu au vert, avec mille teintes d’une délicatesse infinie ; on aurait dit de la soie mouchetée de flammes blanches, avec des ruches de satin ; et les bateaux qui s’abritaient aux deux rives la bordaient d’un ruban de velours noir. Au loin, surtout, l’étoffe devenait admirable et précieuse, comme la gaze enchantée d’une tunique de fée ; après la bande de satin gros vert, dont l’ombre des ponts serrait la Seine, il y avait des plastrons d’or, des pans d’une étoffe plissée couleur de soleil. Le ciel immense, sur cette eau, ces files basses de maisons, ces verdures des deux parcs, se creusait.

Parfois Renée, lasse de cet horizon sans bornes, grande déjà et rapportant du pensionnat des curiosités charnelles, jetait un regard dans l’école de natation des bains Petit, dont le bateau se trouve amarré à la pointe de l’île. Elle cherchait à voir, entre les linges flottants pendus à des ficelles en guise de plafond, les hommes en caleçon dont on apercevait les ventres nus.

Maxime resta au collège de Plassans jusqu’aux vacances de 1854. Il avait treize ans et quelques mois, et venait d’achever sa cinquième. Ce fut alors que son père se décida à le faire venir à Paris. Il songeait qu’un fils de cet âge le poserait, l’installerait définitivement dans son rôle de veuf remarié, riche et sérieux. Lorsqu’il annonça son projet à Renée, à l’égard de laquelle il se piquait d’une extrême galanterie, elle lui répondit négligemment :

– C’est cela, faites venir le gamin… Il nous amusera un peu. Le matin, on s’ennuie à mourir.

Le gamin arriva huit jours après. C’était déjà un grand galopin fluet, à figure de fille, l’air délicat et effronté, d’un blond très doux. Mais comme il était fagoté, grand Dieu ! Tondu jusqu’aux oreilles, les cheveux si ras que la blancheur du crâne se trouvait à peine couverte d’une ombre légère, il avait un pantalon trop court, des souliers de charretier, une tunique affreusement râpée, trop large, et qui le rendait presque bossu. Dans cet accoutrement, surpris des choses nouvelles qu’il voyait, il regardait autour de lui, sans timidité, d’ailleurs, de l’air sauvage et rusé d’un enfant précoce, hésitant à se livrer du premier coup.

Un domestique venait de l’amener de la gare, et il était dans le grand salon, ravi par l’or de l’ameublement et du plafond, profondément heureux de ce luxe au milieu duquel il allait vivre, lorsque Renée, qui revenait de chez son tailleur, entra comme un coup de vent. Elle jeta son chapeau et le burnous blanc qu’elle avait mis sur ses épaules pour se protéger contre le froid déjà vif. Elle apparut à Maxime, stupéfait d’admiration, dans tout l’éclat de son merveilleux costume.

L’enfant la crut déguisée. Elle portait une délicieuse jupe de faille bleue, à grands volants, sur laquelle était jetée une sorte d’habit de garde française de soie gris tendre. Les pans de l’habit, doublé de satin bleu plus foncé que la faille du jupon, étaient galamment relevés et retenus par des nœuds de ruban ; les parements des manches plates, les grands revers du corsage s’élargissaient, garnis du même satin. Et, comme assaisonnement suprême, comme pointe risquée d’originalité, de gros boutons imitant le saphir, pris dans des rosettes azur, descendaient le long de l’habit, sur deux rangées. C’était laid et adorable.

Quand Renée aperçut Maxime :

– C’est le petit, n’est-ce pas ? demanda-t-elle au domestique, surprise de le voir aussi grand qu’elle.

L’enfant la dévorait du regard. Cette dame si blanche de peau, dont on apercevait la poitrine dans l’entrebâillement d’une chemisette plissée, cette apparition brusque et charmante, avec sa coiffure haute, ses fines mains gantées, ses petites bottes d’homme dont les talons pointus s’enfonçaient dans le tapis, le ravissait, lui semblait la bonne fée de cet appartement tiède et doré. Il se mit à sourire, et il fut tout juste assez gauche pour garder sa grâce de gamin.

– Tiens, il est drôle ! s’écria Renée… Mais, quelle horreur ! comme on lui a coupé les cheveux !… Écoute, mon petit ami, ton père ne rentrera sans doute que pour le dîner, et je vais être obligée de t’installer… Je suis votre belle-maman, monsieur. Veux-tu m’embrasser ?

– Je veux bien, répondit carrément Maxime.

Et il baisa la jeune femme sur les deux joues, en la prenant par les épaules, ce qui chiffonna un peu l’habit de garde française. Elle se dégagea, riant, disant :

– Mon Dieu ! qu’il est drôle, le petit tondu !…

Elle revint à lui, plus sérieuse.

– Nous serons amis, n’est-ce pas ?… Je veux être une mère pour vous. Je réfléchissais à cela, en attendant mon tailleur qui était en conférence, et je me disais que je devais me montrer très bonne et vous élever tout à fait bien… Ce sera gentil !

Maxime continuait à la regarder, de son regard bleu de fille hardie, et brusquement :

– Quel âge avez-vous ? demanda-t-il.

– Mais on ne demande jamais cela ! s’écria-t-elle en joignant les mains… Il ne sait pas, le petit malheureux ! Il faudra tout lui apprendre… Heureusement que je puis encore dire mon âge. J’ai vingt et un ans.

– Moi, j’en aurai bientôt quatorze… Vous pourriez être ma sœur.

Il n’acheva pas, mais son regard ajoutait qu’il s’attendait à trouver la seconde femme de son père beaucoup plus vieille. Il était tout près d’elle, il lui regardait le cou avec tant d’attention, qu’elle finit presque par rougir. Sa tête folle, d’ailleurs, tournait, ne pouvant s’arrêter longtemps sur le même sujet ; et elle se mit à marcher, à parler de son tailleur, oubliant qu’elle s’adressait à un enfant.

– J’aurais voulu être là pour vous recevoir. Mais imaginez-vous que Worms m’a apporté ce costume ce matin… Je l’essaie et je le trouve assez réussi. Il a beaucoup de chic, n’est-ce pas ?

Elle s’était placée devant une glace. Maxime allait et venait derrière elle, pour la voir sur toutes les faces.

– Seulement, continua-t-elle, en mettant l’habit, je me suis aperçue qu’il faisait un gros pli, là, sur l’épaule gauche, vous voyez… C’est très laid, ce pli ; il semble que j’ai une épaule plus haute que l’autre.

Il s’était approché, il passait son doigt sur le pli, comme pour l’aplatir, et sa main de collégien vicieux paraissait s’oublier en cet endroit avec un certain bien aise.

– Ma foi, continua-t-elle, je n’ai pu y tenir. J’ai fait atteler et je suis allée dire à Worms ce que je pensais de son inconcevable légèreté… Il m’a promis de réparer cela.

Puis, elle resta devant la glace, se contemplant toujours, se perdant dans une subite rêverie. Elle finit par poser un doigt sur ses lèvres, d’un air d’impatience méditative. Et, tout bas, comme se parlant à elle-même :

– Il manque quelque chose… bien sûr qu’il manque quelque chose…

Alors, d’un mouvement prompt, elle se tourna, se planta devant Maxime, auquel elle demanda :

– Est-ce que c’est vraiment bien ?… Vous ne trouvez pas qu’il manque quelque chose, un rien, un nœud quelque part ?

Le collégien, rassuré par la camaraderie de la jeune femme, avait repris tout l’aplomb de sa nature effrontée. Il s’éloigna, se rapprocha, cligna les yeux, en murmurant :

– Non, non, il ne manque rien, c’est très joli, très joli… Je trouve plutôt qu’il y a quelque chose de trop.

Il rougit un peu, malgré son audace, s’avança encore, et, traçant du bout du doigt un angle aigu sur la gorge de Renée :

– Moi, voyez-vous, continua-t-il, j’échancrerais comme ça cette dentelle, et je mettrais un collier avec une grosse croix.

Elle battit des mains, rayonnante.

– C’est cela, c’est cela, cria-t-elle… J’avais la grosse croix sur le bout de la langue.

Elle écarta la chemisette, disparut pendant deux minutes, revint avec le collier et la croix. Et, se replaçant devant la glace d’un air de triomphe :

– Oh ! complet, tout à fait complet, murmura-t-elle… Mais il n’est pas bête du tout, le petit tondu ! Tu habillais donc les femmes dans ta province ?… Décidément, nous serons bons amis. Mais il faudra m’écouter. D’abord, vous laisserez pousser vos cheveux, et vous ne porterez plus cette affreuse tunique. Puis, vous suivrez fidèlement mes leçons de bonnes manières. Je veux que vous soyez un joli jeune homme.

– Mais bien sûr, dit naïvement l’enfant ; puisque papa est riche maintenant, et que vous êtes sa femme.

Elle eut un sourire, et avec sa vivacité habituelle :

– Alors commençons par nous tutoyer. Je dis tu, je dis vous. C’est bête… Tu m’aimeras bien ?

– Je t’aimerai de tout mon cœur, répondit-il avec une effusion de galopin en bonne fortune.

Telle fut la première entrevue de Maxime et de Renée. L’enfant n’alla au collège qu’un mois plus tard. Sa belle-mère, les premiers jours, joua avec lui comme avec une poupée ; elle le décrassa de sa province, et il faut dire qu’il y mit une bonne volonté extrême. Quand il parut, habillé de neuf des pieds à la tête par le tailleur de son père, elle poussa un cri de surprise joyeuse : il était joli comme un cœur ; ce fut son expression. Ses cheveux seuls mettaient à pousser une lenteur désespérante. La jeune femme disait d’ordinaire que tout le visage est dans la chevelure. Elle soignait la sienne avec dévotion. Longtemps, la couleur l’en avait désolée, cette couleur particulière, d’un jaune tendre, qui rappelait celle du beurre fin. Mais quand la mode des cheveux jaunes arriva, elle fut charmée, et pour faire croire qu’elle ne suivait pas la mode bêtement, elle jura qu’elle se teignait tous les mois.

Les treize ans de Maxime étaient déjà terriblement savants. C’était une de ces natures frêles et hâtives, dans lesquelles les sens poussent de bonne heure. Le vice en lui parut même avant l’éveil des désirs. À deux reprises, il faillit se faire chasser du collège. Renée, avec des yeux habitués aux grâces provinciales, aurait vu que, tout fagoté qu’il était, le petit tondu, comme elle le nommait, souriait, tournait le cou, avançait les bras d’une façon gentille, de cet air féminin des demoiselles de collège. Il se soignait beaucoup les mains, qu’il avait minces et longues ; si ses cheveux restaient courts, par ordre du proviseur, ancien colonel du génie, il possédait un petit miroir qu’il tirait de sa poche, pendant les classes, qu’il posait entre les pages de son livre, et dans lequel il se regardait des heures entières, s’examinant les yeux, les gencives, se faisant des mines, s’apprenant des coquetteries. Ses camarades se pendaient à sa blouse, comme à une jupe, et il se serrait tellement, qu’il avait la taille mince, le balancement de hanches d’une femme faite. La vérité était qu’il recevait autant de coups que de caresses. Le collège de Plassans, un repaire de petits bandits comme la plupart des collèges de province, fut ainsi un milieu de souillure, dans lequel se développa singulièrement ce tempérament neutre, cette enfance qui apportait le mal, d’on ne savait quel inconnu héréditaire. L’âge allait heureusement le corriger. Mais la marque de ses abandons d’enfant, cette effémination de tout son être, cette heure où il s’était cru fille, devait rester en lui, le frapper à jamais dans sa virilité.

Renée l’appelait « mademoiselle », sans savoir que, six mois auparavant, elle aurait dit juste. Il lui semblait très obéissant, très aimant, et même elle se trouvait souvent gênée par ses caresses. Il avait une façon d’embrasser qui chauffait la peau. Mais ce qui la ravissait, c’était son espièglerie ; il était drôle au possible, hardi, parlant déjà des femmes avec des sourires, tenant tête aux amies de Renée, à la chère Adeline qui venait d’épouser M. d’Espanet, et à la grosse Suzanne, mariée tout récemment au grand industriel Haffner. Il eut, à quatorze ans, une passion pour cette dernière. Il avait pris sa belle-mère pour confidente, et celle-ci s’amusait beaucoup.

– Moi, j’aurais préféré Adeline, disait-elle ; elle est plus jolie.

– Peut-être, répondait le galopin, mais Suzanne est bien plus grosse… J’aime les belles femmes… Si tu étais gentille, tu lui parlerais pour moi.

Renée riait. Sa poupée, ce grand gamin aux mines de fille, lui semblait impayable, depuis qu’elle était amoureuse. Il vint un moment où Mme Haffner dut se défendre sérieusement. D’ailleurs, ces dames encourageaient Maxime par leurs rires étouffés, leurs demi-mots, les attitudes coquettes qu’elles prenaient devant cet enfant précoce. Il entrait là une pointe de débauche fort aristocratique. Toutes trois, dans leur vie tumultueuse, brûlées par la passion, s’arrêtaient à la dépravation charmante du galopin, comme à un piment original et sans danger qui réveillait leur goût. Elles lui laissaient toucher leur robe, frôler leurs épaules de ses doigts, lorsqu’il les suivait dans l’antichambre, pour jeter sur elles leur sortie de bal ; elles se le passaient de main en main, riant comme des folles, quand il leur baisait les poignets, du côté des veines, à cette place où la peau est si douce ; puis elles se faisaient maternelles et lui enseignaient doctement l’art d’être bel homme et de plaire aux dames. C’était leur joujou, un petit homme d’un mécanisme ingénieux, qui embrassait, qui faisait la cour, qui avait les plus aimables vices du monde, mais qui restait un joujou, un petit homme de carton qu’on ne craignait pas trop, assez cependant pour avoir, sous sa main enfantine, un frisson très doux.

À la rentrée des classes, Maxime alla au lycée Bonaparte. C’est le lycée du beau monde, celui que Saccard devait choisir pour son fils. L’enfant, si mou, si léger qu’il fût, avait alors une intelligence très vive ; mais il s’appliqua à tout autre chose qu’aux études classiques. Il fut cependant un élève correct, qui ne descendit jamais dans la bohème des cancres, et qui demeura parmi les petits messieurs convenables et bien mis dont on ne dit rien. Il ne lui resta de sa jeunesse qu’une véritable religion pour la toilette. Paris lui ouvrit les yeux, en fit un beau jeune homme, pincé dans ses vêtements, suivant les modes. Il était le Brummel de sa classe. Il s’y présentait comme dans un salon, chaussé finement, ganté juste, avec des cravates prodigieuses et des chapeaux ineffables. D’ailleurs, ils se trouvaient là une vingtaine, formant une aristocratie, s’offrant à la sortie des havanes dans des porte-cigares à fermoirs d’or, faisant porter leur paquet de livres par un domestique en livrée. Maxime avait déterminé son père à lui acheter un tilbury et un petit cheval noir qui faisaient l’admiration de ses camarades. Il conduisait lui-même, ayant sur le siège de derrière un valet de pied, les bras croisés, qui tenait sur ses genoux le cartable du collégien, un vrai portefeuille de ministre en chagrin marron. Et il fallait voir avec quelle légèreté, quelle science et quelle correction d’allures, il venait en dix minutes de la rue de Rivoli à la rue du Havre, arrêtait net son cheval devant la porte du lycée, jetait la bride au valet, en disant : « Jacques, à quatre heures et demie, n’est-ce pas ? » Les boutiquiers voisins étaient ravis de la bonne grâce de ce blondin qu’ils voyaient régulièrement deux fois par jour arriver et repartir dans sa voiture. Au retour, il reconduisait parfois un ami, qu’il mettait à sa porte. Les deux enfants fumaient, regardaient les femmes, éclaboussaient les passants, comme s’ils fussent revenus des courses. Petit monde étonnant, couvée de fats et d’imbéciles, qu’on peut voir chaque jour rue du Havre, correctement habillés, avec leurs vestons de gandins, jouer les hommes riches et blasés, tandis que la bohème du lycée, les vrais écoliers, arrivent criant et se poussant, tapant le pavé avec leurs gros souliers, leurs livres pendus derrière le dos, au bout d’une courroie.

Renée, qui voulait prendre au sérieux son rôle de mère et d’institutrice, était enchantée de son élève. Elle ne négligeait rien, il est vrai, pour parfaire son éducation. Elle traversait alors une heure pleine de dépit et de larmes ; un amant l’avait quittée, avec scandale, aux yeux de tout Paris, pour se mettre avec la duchesse de Sternich. Elle rêva que Maxime serait sa consolation, elle se vieillit, s’ingénia pour être maternelle, et devint le mentor le plus original qu’on pût imaginer. Souvent, le tilbury de Maxime restait à la maison ; c’était Renée, avec sa grande calèche, qui venait prendre le collégien. Ils cachaient le portefeuille marron sous la banquette, ils allaient au Bois, alors dans tout son neuf. Là, elle lui faisait un cours de haute élégance. Elle lui nommait le Tout-Paris impérial, gras, heureux, encore dans l’extase de ce coup de baguette qui changeait les meurt-de-faim et les goujats de la veille en grands seigneurs, en millionnaires soufflant et se pâmant sous le poids de leur caisse. Mais l’enfant la questionnait surtout sur les femmes, et comme elle était très libre avec lui, elle lui donnait des détails précis ; Mme de Guende était bête, mais admirablement faite ; la comtesse Vanska, fort riche, avait chanté dans les cours, avant de se faire épouser par un Polonais, qui la battait, disait-on ; quant à la marquise d’Espanet et à Suzanne Haffner, elles étaient inséparables, et, bien qu’elles fussent ses amies intimes, Renée ajoutait, en pinçant les lèvres, comme pour n’en pas dire davantage, qu’il courait de bien vilaines histoires sur leur compte ; la belle Mme de Lauwerens était aussi horriblement compromettante, mais elle avait de si jolis yeux, et tout le monde, en somme, savait que, quant à elle, elle était irréprochable, bien qu’un peu trop mêlée aux intrigues des pauvres petites femmes qui la fréquentaient, Mme Daste, Mme Teissière, la baronne de Meinhold. Maxime voulut avoir le portrait de ces dames ; il en garnit un album qui resta sur la table du salon. Pour embarrasser sa belle-maman, avec cette ruse vicieuse qui était le trait dominant de son caractère, il lui demandait des détails sur les filles, en feignant de les prendre pour des femmes du vrai monde. Renée, morale et sérieuse, disait que c’étaient d’affreuses créatures et qu’il devait les éviter avec soin ; puis elle s’oubliait, et parlait d’elles comme de personnes qu’elle eût connues intimement. Un des grands régals de l’enfant était encore de la mettre sur le chapitre de la duchesse de Sternich. Chaque fois que sa voiture passait, au Bois, à côté de la leur, il ne manquait pas de nommer la duchesse, avec une sournoiserie méchante, un regard en dessous, prouvant qu’il connaissait la dernière aventure de Renée. Celle-ci, d’une voix sèche, déchirait sa rivale ; comme elle vieillissait ! la pauvre femme ! elle se maquillait, elle avait des amants cachés au fond de toutes ses armoires, elle s’était donnée à un chambellan pour entrer dans le lit impérial. Et elle ne tarissait pas, tandis que Maxime, pour l’exaspérer, trouvait Mme de Sternich délicieuse. De telles leçons développaient singulièrement l’intelligence du collégien, d’autant plus que la jeune institutrice les répétait partout, au Bois, au théâtre, dans les salons. L’élève devint très fort.

Ce que Maxime adorait, c’était de vivre dans les jupes, dans les chiffons, dans la poudre de riz des femmes. Il restait toujours un peu fille, avec ses mains effilées, son visage imberbe, son cou blanc et potelé. Renée le consultait gravement sur ses toilettes. Il connaissait les bons faiseurs de Paris, jugeait chacun d’eux d’un mot, parlait de la saveur des chapeaux d’un tel et de la logique des robes de tel autre. À dix-sept ans, il n’y avait pas une modiste qu’il n’eût approfondie, pas un bottier dont il n’eût étudié et pénétré le cœur. Cet étrange avorton, qui, pendant les classes d’anglais, lisait les prospectus que son parfumeur lui adressait tous les vendredis, aurait soutenu une thèse brillante sur le Tout-Paris mondain, clientèle et fournisseurs compris, à l’âge où les gamins de province n’osent pas encore regarder leur bonne en face. Souvent, quand il revenait du lycée, il rapportait dans son tilbury un chapeau, une boîte de savons, un bijou, commandés la veille par sa belle-mère. Il avait toujours quelque bout de dentelle musquée qui traînait dans ses poches.

Mais sa grande partie était d’accompagner Renée chez l’illustre Worms, le tailleur de génie, devant lequel les reines du second Empire se tenaient à genoux. Le salon du grand homme était vaste, carré, garni de larges divans. Il y entrait avec une émotion religieuse. Les toilettes ont certainement une odeur propre ; la soie, le satin, le velours, les dentelles, avaient marié leurs arômes légers à ceux des chevelures et des épaules ambrées ; et l’air du salon gardait cette tiédeur odorante, cet encens de la chair et du luxe qui changeait la pièce en une chapelle consacrée à quelque secrète divinité. Souvent il fallait que Renée et Maxime fissent antichambre pendant des heures ; il y avait là une vingtaine de solliciteuses, attendant leur tour, trempant des biscuits dans des verres de madère, faisant collation sur la grande table du milieu, où traînaient des bouteilles et des assiettes de petits fours. Ces dames étaient chez elles, parlaient librement, et lorsqu’elles se pelotonnaient autour de la pièce, on aurait dit un vol blanc de lesbiennes qui se serait abattu sur les divans d’un salon parisien. Maxime, qu’elles toléraient et qu’elles aimaient pour son air de fille, était le seul homme admis dans le cénacle. Il y goûtait des jouissances divines ; il glissait le long des divans comme une couleuvre agile ; on le retrouvait sous une jupe, derrière un corsage, entre deux robes, où il se faisait tout petit, se tenant bien tranquille, respirant la chaleur parfumée de ses voisines, avec des mines d’enfant de chœur avalant le bon Dieu.

– Il se fourre partout, ce petit-là, disait la baronne de Meinhold, en lui tapotant les joues.

Il était si fluet que ces dames ne lui donnaient guère plus de quatorze ans. Elles s’amusèrent à le griser avec le madère de l’illustre Worms. Il leur dit des choses stupéfiantes, qui les firent rire aux larmes. Toutefois, ce fut la marquise d’Espanet qui trouva le mot de la situation. Comme on découvrit un jour Maxime, dans un angle des divans, derrière son dos :

– Voilà un garçon qui aurait dû naître fille, murmura-t-elle, à le voir si rose, si rougissant, si pénétré du bien-être qu’il avait éprouvé dans son voisinage.

Puis, lorsque le grand Worms recevait enfin Renée, Maxime pénétrait avec elle dans le cabinet. Il s’était permis de parler deux ou trois fois, pendant que le maître s’absorbait dans le spectacle de sa cliente, comme les pontifes du beau veulent que Léonard de Vinci l’ait fait devant la Joconde. Le maître avait daigné sourire de la justesse de ses observations. Il faisait mettre Renée debout devant une glace, qui montait du parquet au plafond, se recueillait, avec un froncement de sourcils, pendant que la jeune femme, émue, retenait son haleine, pour ne pas bouger. Et, au bout de quelques minutes, le maître, comme pris et secoué par l’inspiration, peignait à grands traits saccadés le chef-d’œuvre qu’il venait de concevoir, s’écriait en phrases sèches :

– Robe Montespan en faille cendrée…, la traîne dessinant, devant, une basque arrondie…, gros nœuds de satin gris la relevant sur les hanches…, enfin tablier bouillonné de tulle gris perle, les bouillonnés séparés par des bandes de satin gris.

Il se recueillait encore, paraissait descendre tout au fond de son génie, et, avec une grimace triomphante de pythonisse sur son trépied, il achevait :

– Nous poserons dans les cheveux, sur cette tête rieuse, le papillon rêveur de Psyché aux ailes d’azur changeant.

Mais, d’autres fois, l’inspiration était rétive. L’illustre Worms l’appelait vainement, concentrait ses facultés en pure perte. Il torturait ses sourcils, devenait livide, prenait entre ses mains sa pauvre tête, qu’il branlait avec désespoir, et vaincu, se jetant dans un fauteuil :

– Non, murmurait-il d’une voix dolente, non, pas aujourd’hui…, ce n’est pas possible… Ces dames sont indiscrètes. La source est tarie.

Et il mettait Renée à la porte en répétant :

– Pas possible, pas possible, chère dame, vous repasserez un autre jour… Je ne vous sens pas ce matin.

La belle éducation que recevait Maxime eut un premier résultat. À dix-sept ans, le gamin séduisit la femme de chambre de sa belle-mère. Le pis de l’histoire fut que la chambrière devint enceinte. Il fallut l’envoyer à la campagne avec le marmot et lui constituer une petite rente. Renée resta horriblement vexée de l’aventure. Saccard ne s’en occupa que pour régler le côté pécuniaire de la question ; mais la jeune femme gronda vertement son élève. Lui, dont elle voulait faire un homme distingué, se compromettre avec une telle fille ! Quel début ridicule et honteux, quelle fredaine inavouable ! Encore s’il s’était lancé avec une de ces dames !

– Pardieu ! répondit-il tranquillement, si ta bonne amie Suzanne avait voulu, c’est elle qui serait allée à la campagne.

– Oh ! le polisson ! murmura-t-elle, désarmée, égayée par l’idée de voir Suzanne se réfugiant à la campagne avec une rente de douze cents francs.

Puis, une pensée plus drôle lui vint, et oubliant son rôle de mère irritée, poussant des rires perlés, qu’elle retenait entre ses doigts, elle balbutia, en le regardant du coin de l’œil :

– Dis donc, c’est Adeline qui t’en aurait voulu, et qui lui aurait fait des scènes…

Elle n’acheva pas. Maxime riait avec elle. Telle fut la belle chute que fit la morale de Renée en cette aventure.

Cependant Aristide Saccard ne s’inquiétait guère des deux enfants, comme il nommait son fils et sa seconde femme. Il leur laissait une liberté absolue, heureux de les voir bons amis, ce qui emplissait l’appartement d’une gaieté bruyante. Singulier appartement que ce premier étage de la rue de Rivoli. Les portes y battaient toute la journée ; les domestiques y parlaient haut ; le luxe neuf et éclatant en était traversé continuellement par des courses de jupes énormes et volantes, par des processions de fournisseurs, par le tohu-bohu des amies de Renée, des camarades de Maxime et des visiteurs de Saccard. Ce dernier recevait, de neuf heures à onze heures, le plus étrange monde qu’on pût voir : sénateurs et clercs d’huissier, duchesses et marchandes à la toilette, toute l’écume que les tempêtes de Paris jetaient le matin à sa porte, robes de soie, jupes sales, blouses, habits noirs, qu’il accueillait du même ton pressé, des mêmes gestes impatients et nerveux ; il bâclait les affaires en deux paroles, résolvait vingt difficultés à la fois, et donnait les solutions en courant. On eût dit que ce petit homme remuant, dont la voix était très forte, se battait dans son cabinet avec les gens, avec les meubles, culbutait, se frappait la tête au plafond pour en faire jaillir les idées, et retombait toujours victorieux sur ses pieds. Puis, à onze heures, il sortait ; on ne le voyait plus de la journée ; il déjeunait dehors, souvent même il y dînait. Alors la maison appartenait à Renée et à Maxime ; ils s’emparaient du cabinet du père ; ils y déballaient les cartons des fournisseurs, et les chiffons traînaient sur les dossiers. Parfois des gens graves attendaient une heure à la porte du cabinet, pendant que le collégien et la jeune femme discutaient un nœud de ruban, assis aux deux bouts du bureau de Saccard. Renée faisait atteler dix fois par jour. Rarement on mangeait ensemble ; sur les trois, deux couraient, s’oubliaient, ne revenaient qu’à minuit. Appartement de tapage, d’affaires et de plaisirs, où la vie moderne, avec son bruit d’or sonnant, de toilettes froissées, s’engouffrait comme un coup de vent.

Aristide Saccard avait enfin trouvé son milieu. Il s’était révélé grand spéculateur, brasseur de millions. Après le coup de maître de la rue de la Pépinière, il se lança hardiment dans la lutte qui commençait à semer Paris d’épaves honteuses et de triomphes fulgurants. D’abord, il joua à coup sûr, répétant son premier succès, achetant les immeubles qu’il savait menacés de la pioche, et employant ses amis pour obtenir de grosses indemnités. Il vint un moment où il eut cinq ou six maisons, ces maisons qu’il regardait si étrangement autrefois, comme des connaissances à lui, lorsqu’il n’était qu’un pauvre agent voyer. Mais c’était là l’enfance de l’art. Quand il avait usé les baux, comploté avec les locataires, volé l’État et les particuliers, la finesse n’était pas grande, et il pensait que le jeu ne valait pas la chandelle. Aussi mit-il bientôt son génie au service de besognes plus compliquées.

Saccard inventa d’abord le tour des achats d’immeubles faits sous le manteau pour le compte de la Ville. Une décision du Conseil d’État créait à cette dernière une situation difficile. Elle avait acheté à l’amiable un grand nombre de maisons, espérant user les baux et congédier les locataires sans indemnité. Mais ces acquisitions furent considérées comme de véritables expropriations, et elle dut payer. Ce fut alors que Saccard offrit d’être le prête-nom de la Ville ; il achetait, usait les baux, et, moyennant un pot-de-vin, livrait l’immeuble au moment fixé. Et même il finit par jouer double jeu ; il achetait pour la Ville et pour le préfet. Quand l’affaire était par trop tentante, il escamotait la maison. L’État payait. On récompensa ses complaisances en lui concédant des bouts de rues, des carrefours projetés, qu’il rétrocédait avant même que la voie nouvelle fût commencée. C’était un jeu féroce ; on jouait sur les quartiers à bâtir comme on joue sur un titre de rente. Certaines dames, de jolies filles, amies intimes de hauts fonctionnaires, étaient de la partie ; une d’elles, dont les dents blanches sont célèbres, a croqué, à plusieurs reprises, des rues entières. Saccard s’affamait, sentait ses désirs s’accroître, à voir ce ruissellement d’or qui lui glissait entre les mains. Il lui semblait qu’une mer de pièces de vingt francs s’élargissait autour de lui, de lac devenait océan, emplissait l’immense horizon avec un bruit de vagues étrange, une musique métallique qui lui chatouillait le cœur ; et il s’aventurait, nageur plus hardi chaque jour, plongeant, reparaissant, tantôt sur le dos, tantôt sur le ventre, traversant cette immensité par les temps clairs et par les orages, comptant sur ses forces et son adresse pour ne jamais aller au fond.

Paris s’abîmait alors dans un nuage de plâtre. Les temps prédits par Saccard, sur les buttes Montmartre, étaient venus. On taillait la cité à coups de sabre, et il était de toutes les entailles, de toutes les blessures. Il avait des décombres à lui aux quatre coins de la ville. Rue de Rome, il fut mêlé à cette étonnante histoire du trou qu’une compagnie creusa, pour transporter cinq ou six mille mètres cubes de terre et faire croire à des travaux gigantesques, et qu’on dut ensuite reboucher, en rapportant la terre de Saint-Ouen, lorsque la compagnie eut fait faillite. Lui s’en tira la conscience nette, les poches pleines, grâce à son frère Eugène, qui voulut bien intervenir. À Chaillot, il aida à éventrer la butte, à la jeter dans un bas-fond, pour faire passer le boulevard qui va de l’Arc de Triomphe au pont de l’Alma. Du côté de Passy, ce fut lui qui eut l’idée de semer les déblais du Trocadéro sur le plateau, de sorte que la bonne terre se trouve aujourd’hui à deux mètres de profondeur, et que l’herbe elle-même refuse de pousser dans ces gravats. On l’aurait retrouvé sur vingt points à la fois, à tous les endroits où il y avait quelque obstacle insurmontable, un déblai dont on ne savait que faire, un remblai qu’on ne pouvait exécuter, un bon amas de terre et de plâtras où s’impatientait la hâte fébrile des ingénieurs, que lui fouillait de ses ongles, et dans lequel il finissait toujours par trouver quelque pot-de-vin ou quelque opération de sa façon. Le même jour, il courait des travaux de l’Arc de Triomphe à ceux du boulevard Saint-Michel, des déblais du boulevard Malesherbes aux remblais de Chaillot, traînant avec lui une armée d’ouvriers, d’huissiers, d’actionnaires, de dupes et de fripons.

Mais sa gloire la plus pure était le Crédit viticole, qu’il avait fondé avec Toutin-Laroche. Celui-ci s’en trouvait le directeur officiel ; lui ne paraissait que comme membre du conseil de surveillance. Eugène, en cette circonstance, avait encore donné un bon coup de main à son frère. Grâce à lui, le gouvernement autorisa la compagnie, et la surveilla avec une grande bonhomie. En une délicate circonstance, comme un journal mal pensant se permettait de critiquer une opération de cette compagnie, le Moniteur alla jusqu’à publier une note interdisant toute discussion sur une maison si honorable, et que l’État daignait patronner. Le Crédit viticole s’appuyait sur un excellent système financier : il prêtait aux cultivateurs la moitié du prix d’estimation de leurs biens, garantissait le prêt par une hypothèque, et touchait des emprunteurs les intérêts, augmentés d’un acompte d’amortissement. Jamais mécanisme ne fut plus digne ni plus sage. Eugène avait déclaré à son frère, avec un fin sourire, que les Tuileries voulaient qu’on fût honnête. M. Toutin-Laroche interpréta ce désir en laissant fonctionner tranquillement la machine des prêts aux cultivateurs, et en établissant à côté une maison de banque qui attirait à elle les capitaux et qui jouait avec fièvre, se lançant dans toutes les aventures. Grâce à l’impulsion formidable que le directeur lui donna, le Crédit viticole eut bientôt une réputation de solidité et de prospérité à toute épreuve. Au début, pour lancer d’un coup, à la Bourse, une masse d’actions fraîchement détachées de la souche, et leur donner l’aspect de titres ayant déjà beaucoup circulé, Saccard eut l’ingéniosité de les faire piétiner et battre, pendant toute une nuit, par les garçons de recette armés de balais de bouleau. On eût dit une succursale de la Banque. L’hôtel, occupé par les bureaux, avec sa cour pleine d’équipages, ses grillages sévères, son large perron et son escalier monumental, ses enfilades de cabinets luxueux, son monde d’employés et de laquais en livrée, semblait être le temple grave et digne de l’argent ; et rien ne frappait le public d’une émotion plus religieuse, que le sanctuaire, que la Caisse, où conduisait un corridor d’une nudité sacrée, et où l’on apercevait le coffre-fort, le dieu, accroupi, scellé au mur, trapu et dormant, avec ses trois serrures, ses flancs épais, son air de brute divine.

Saccard maquignonna une grosse affaire avec la Ville. Celle-ci, obérée, écrasée par sa dette, entraînée dans cette danse des millions qu’elle avait mise en branle, pour plaire à l’empereur et remplir certaines poches, en était réduite aux emprunts déguisés, ne voulant pas avouer ses fièvres chaudes, sa folie de la pioche et du moellon. Elle venait de créer alors ce qu’on nommait des bons de délégation, de véritables lettres de change à longue date, pour payer les entrepreneurs, le jour même de la signature des traités, et leur permettre ainsi de trouver des fonds en négociant les bons. Le Crédit viticole avait gracieusement accepté ce papier de la main des entrepreneurs. Le jour où la Ville manqua d’argent, Saccard alla la tenter. Une somme considérable lui fut avancée, sur une émission de bons de délégation, que M. Toutin-Laroche jura tenir de compagnies concessionnaires, et qu’il traîna dans tous les ruisseaux de la spéculation. Le Crédit viticole était désormais inattaquable ; il tenait Paris à la gorge. Le directeur ne parlait plus qu’avec un sourire de la fameuse Société générale des ports du Maroc ; elle vivait pourtant toujours, et les journaux continuaient à célébrer régulièrement les grandes stations commerciales. Un jour que M. Toutin-Laroche engageait Saccard à prendre des actions de cette société, celui-ci lui rit au nez, en lui demandant s’il le croyait assez bête pour placer son argent dans la « Compagnie générale des Mille et une Nuits ».

Jusque-là, Saccard avait joué heureusement, à coup sûr, trichant, se vendant, bénéficiant sur les marchés, tirant un gain quelconque de chacune de ses opérations. Bientôt cet agiotage ne lui suffit plus, il dédaigna de glaner, de ramasser l’or que les Toutin-Laroche et les baron Gouraud laissaient tomber derrière eux. Il mit les bras dans le sac jusqu’à l’épaule. Il s’associa avec les Mignon, Charrier et Cie, ces fameux entrepreneurs alors à leurs débuts et qui devaient réaliser des fortunes colossales. La Ville s’était déjà décidée à ne plus exécuter elle-même les travaux, à céder les boulevards à forfait. Les compagnies concessionnaires s’engageaient à lui livrer une voie toute faite, arbres plantés, bancs et becs de gaz posés, moyennant une indemnité convenue ; quelquefois même, elles donnaient la voie pour rien : elles se trouvaient largement payées par les terrains en bordure, qu’elles retenaient et qu’elles frappaient d’une plus-value considérable. La fièvre de spéculation sur les terrains, la hausse furieuse sur les immeubles datent de cette époque. Saccard, par ses attaches, obtint la concession de trois tronçons de boulevard. Il fut l’âme ardente et un peu brouillonne de l’association. Les sieurs Mignon et Charrier, ses créatures dans les commencements, étaient de gros et rusés compères, des maîtres maçons qui connaissaient le prix de l’argent. Ils riaient en dessous devant les équipages de Saccard ; ils gardaient le plus souvent leurs blouses, ne refusaient pas un coup de main à un ouvrier, rentraient chez eux couverts de plâtre. Ils étaient de Langres tous les deux. Ils apportaient, dans ce Paris brûlant et inassouvi, leur prudence de Champenois, leur cerveau calme, peu ouvert, peu intelligent, mais très apte à profiter des occasions pour s’emplir les poches, quitte à jouir plus tard. Si Saccard lança l’affaire, l’anima de sa flamme, de sa rage d’appétits, les sieurs Mignon et Charrier, par leur terre à terre, leur administration routinière et étroite, l’empêchèrent vingt fois de culbuter dans les imaginations étonnantes de leur associé. Jamais ils ne consentirent à avoir les bureaux superbes, l’hôtel qu’il voulait bâtir pour étonner Paris. Ils refusèrent également les spéculations secondaires qui poussaient chaque matin dans sa tête : construction de salles de concert, de vastes maisons de bains, sur les terrains en bordure ; chemins de fer, suivant la ligne des nouveaux boulevards ; galeries vitrées, décuplant le loyer des boutiques, et permettant de circuler dans Paris sans être mouillé. Les entrepreneurs, pour couper court à ces projets qui les effrayaient, décidèrent que les terrains en bordure seraient partagés entre les trois associés, et que chacun d’eux en ferait ce qu’il voudrait. Eux continuèrent à vendre sagement leurs lots. Lui fit bâtir. Son cerveau bouillait. Il eût proposé sans rire de mettre Paris sous une immense cloche, pour le changer en serre chaude, et y cultiver les ananas et la canne à sucre.

Bientôt, remuant les capitaux à la pelle, il eut huit maisons sur les nouveaux boulevards. Il en avait quatre complètement terminées, deux rue de Marignan, et deux sur le boulevard Haussmann ; les quatre autres, situées sur le boulevard Malesherbes, restaient en construction, et même une d’elles, vaste enclos de planches où devait s’élever un magnifique hôtel, n’avait encore de posé que le plancher du premier étage. À cette époque, ses affaires se compliquèrent tellement, il avait tant de fils attachés à chacun de ses doigts, tant d’intérêts à surveiller et de marionnettes à faire mouvoir, qu’il dormait à peine trois heures par nuit et qu’il lisait sa correspondance dans sa voiture. Le merveilleux était que sa caisse semblait inépuisable. Il était actionnaire de toutes les sociétés, bâtissait avec une sorte de fureur, se mettait de tous les trafics, menaçait d’inonder Paris comme une mer montante, sans qu’on le vît réaliser jamais un bénéfice bien net, empocher une grosse somme luisant au soleil. Ce fleuve d’or, sans sources connues, qui paraissait sortir à flots pressés de son cabinet, étonnait les badauds, et fit de lui, à un moment, l’homme en vue auquel les journaux prêtaient tous les bons mots de la Bourse.

Avec un tel mari, Renée était aussi peu mariée que possible. Elle restait des semaines entières sans presque le voir. D’ailleurs, il était parfait : il ouvrait pour elle sa caisse toute grande. Au fond, elle l’aimait comme un banquier obligeant. Quand elle allait à l’hôtel Béraud, elle faisait un grand éloge de lui devant son père, que la fortune de son gendre laissait sévère et froid. Son mépris s’en était allé ; cet homme semblait si convaincu que la vie n’est qu’une affaire, il était si évidemment né pour battre monnaie avec tout ce qui lui tombait sous les mains : femmes, enfants, pavés, sacs de plâtre, consciences, qu’elle ne pouvait lui reprocher le marché de leur mariage. Depuis ce marché, il la regardait un peu comme une de ces belles maisons qui lui faisaient honneur et dont il espérait tirer de gros profits. Il la voulait bien mise, bruyante, faisant tourner la tête à tout Paris. Cela le posait, doublait le chiffre probable de sa fortune. Il était beau, jeune, amoureux, écervelé, par sa femme. Elle était une associée, une complice sans le savoir. Un nouvel attelage, une toilette de deux mille écus, une complaisance pour quelque amant, facilitèrent, décidèrent souvent ses plus heureuses affaires. Souvent aussi il se prétendait accablé, l’envoyait chez un ministre, chez un fonctionnaire quelconque, pour solliciter une autorisation ou recevoir une réponse. Il lui disait : « Et sois sage ! » d’un ton qui n’appartenait qu’à lui, à la fois railleur et câlin. Et quand elle revenait, qu’elle avait réussi, il se frottait les mains, en répétant son fameux : « Et tu as été sage ! » Renée riait. Il était trop actif pour souhaiter une Mme Michelin. Il aimait simplement les plaisanteries crues, les hypothèses scabreuses. D’ailleurs, si Renée « n’avait pas été sage », il n’aurait éprouvé que le dépit d’avoir réellement payé la complaisance du ministre ou du fonctionnaire. Duper les gens, leur en donner moins que pour leur argent, était un régal. Il se disait souvent : « Si j’étais femme, je me vendrais peut-être, mais je ne livrerais jamais la marchandise ; c’est trop bête. »

Cette folle de Renée, qui était apparue une nuit dans le ciel parisien comme la fée excentrique des voluptés mondaines, était la moins analysable des femmes. Élevée au logis, elle eût sans doute émoussé par la religion ou par quelque autre satisfaction nerveuse, les pointes des désirs dont les piqûres l’affolaient par instants. De tête, elle était bourgeoise ; elle avait une honnêteté absolue, un amour des choses logiques, une crainte du ciel et de l’enfer, une dose énorme de préjugés ; elle appartenait à son père, à cette race calme et prudente où fleurissent les vertus du foyer. Et c’était dans cette nature que germaient, que grandissaient les fantaisies prodigieuses, les curiosités sans cesse renaissantes, les désirs inavouables. Chez les dames de la Visitation, libre, l’esprit vagabondant dans les voluptés mystiques de la chapelle et dans les amitiés charnelles de ses petites amies, elle s’était fait une éducation fantasque, apprenant le vice, y mettant la franchise de sa nature, détraquant sa jeune cervelle, au point qu’elle embarrassa singulièrement son confesseur, en lui avouant qu’un jour, pendant la messe, elle avait eu une envie irraisonnée de se lever pour l’embrasser. Puis elle se frappait la poitrine, elle pâlissait à l’idée du diable et de ses chaudières. La faute qui amena plus tard son mariage avec Saccard, ce viol brutal qu’elle subit avec une sorte d’attente épouvantée, la fit ensuite se mépriser, et fut pour beaucoup dans l’abandon de toute sa vie. Elle pensa qu’elle n’avait plus à lutter contre le mal, qu’il était en elle, que la logique l’autorisait à aller jusqu’au bout de la science mauvaise. Elle était plus encore une curiosité qu’un appétit. Jetée dans le monde du second Empire, abandonnée à ses imaginations, entretenue d’argent, encouragée dans ses excentricités les plus tapageuses, elle se livra, le regretta, puis réussit enfin à tuer son honnêteté expirante, toujours fouettée, toujours poussée en avant par son insatiable besoin de savoir et de sentir.

D’ailleurs, elle n’en était qu’à la page commune. Elle causait volontiers, à demi-voix, avec des rires, des cas extraordinaires de la tendre amitié de Suzanne Haffner et d’Adeline d’Espanet, du métier délicat de Mme de Lauwerens, des baisers à prix fixe de la comtesse Vanska ; mais elle regardait encore ces choses de loin, avec la vague idée d’y goûter peut-être, et ce désir indéterminé, qui montait en elle aux heures mauvaises, grandissait encore cette anxiété turbulente, cette recherche effarée d’une jouissance unique, exquise, où elle mordrait toute seule. Ses premiers amants ne l’avaient pas gâtée ; trois fois elle s’était crue prise d’une grande passion ; l’amour éclatait dans sa tête comme un pétard, dont les étincelles n’allaient pas jusqu’au cœur. Elle était folle un mois, s’affichait avec son cher seigneur dans tout Paris ; puis, un matin, au milieu du tapage de sa tendresse, elle sentait un silence écrasant, un vide immense. Le premier, le jeune duc de Rozan, ne fut guère qu’un déjeuner de soleil ; Renée, qui l’avait remarqué pour sa douceur et sa tenue excellente, le trouva en tête-à-tête absolument nul, déteint, assommant. M. Simpson, attaché à l’ambassade américaine, qui vint ensuite, faillit la battre, et dut à cela de rester plus d’un an avec elle. Puis, elle accueillit le comte de Chibray, un aide de camp de l’empereur, bel homme vaniteux qui commençait à lui peser singulièrement, lorsque la duchesse de Sternich s’avisa de s’en amouracher et de le lui prendre ; alors elle le pleura, elle fit entendre à ses amies que son cœur était broyé, qu’elle n’aimerait plus. Elle en arriva ainsi à M. de Mussy, l’être le plus insignifiant du monde, un jeune homme qui faisait son chemin dans la diplomatie en conduisant le cotillon avec des grâces particulières ; elle ne sut jamais bien comment elle s’était livrée à lui, et le garda longtemps, prise de paresse, dégoûtée d’un inconnu qu’on découvre en une heure, attendant, pour se donner les soucis d’un changement, de rencontrer quelque aventure extraordinaire. À vingt-huit ans, elle était déjà horriblement lasse. L’ennui lui paraissait d’autant plus insupportable, que ses vertus bourgeoises profitaient des heures où elle s’ennuyait pour se plaindre et l’inquiéter. Elle fermait sa porte, elle avait des migraines affreuses. Puis, quand la porte se rouvrait, c’était un flot de soie et de dentelles qui s’en échappait à grand tapage, une créature de luxe et de joie, sans un souci ni une rougeur au front.

Dans sa vie banale et mondaine, elle avait eu cependant un roman. Un jour, au crépuscule, comme elle était sortie à pied pour aller voir son père, qui n’aimait pas à sa porte le bruit des voitures, elle s’aperçut, au retour, sur le quai Saint-Paul, qu’elle était suivie par un jeune homme. Il faisait chaud ; le jour mourait avec une douceur amoureuse. Elle qu’on ne suivait qu’à cheval, dans les allées du Bois, elle trouva l’aventure piquante, elle en fut flattée comme d’un hommage nouveau, un peu brutal, mais dont la grossièreté même la chatouillait. Au lieu de rentrer chez elle, elle prit la rue du Temple, promenant son galant le long des boulevards. Cependant l’homme s’enhardit, devint si pressant, que Renée un peu interdite, perdant la tête, suivit la rue du Faubourg-Poissonnière et se réfugia dans la boutique de la sœur de son mari. L’homme entra derrière elle. Mme Sidonie sourit, parut comprendre et les laissa seuls. Et comme Renée voulait la suivre, l’inconnu la retint, lui parla avec une politesse émue, gagna son pardon. C’était un employé qui s’appelait Georges, et auquel elle ne demanda jamais son nom de famille. Elle vint le voir deux fois ; elle entrait par le magasin, il arrivait par la rue Papillon. Cet amour de rencontre, trouvé et accepté dans la rue, fut un de ses plaisirs les plus vifs. Elle y songea toujours, avec quelque honte, mais avec un singulier sourire de regret. Mme Sidonie gagna à l’aventure d’être enfin la complice de la seconde femme de son frère, un rôle qu’elle ambitionnait depuis le jour du mariage.

Cette pauvre Mme Sidonie avait eu un mécompte. Tout en maquignonnant le mariage, elle espérait épouser un peu Renée, elle aussi, en faire une de ses clientes, tirer d’elle une foule de bénéfices. Elle jugeait les femmes au coup d’œil, comme les connaisseurs jugent les chevaux. Aussi sa consternation fut grande, lorsqu’après avoir laissé un mois au ménage pour s’installer, elle comprit qu’elle arrivait déjà trop tard, en apercevant Mme de Lauwerens trônant au milieu du salon. Cette dernière, belle femme de vingt-six ans, faisait métier de lancer les nouvelles venues. Elle appartenait à une très ancienne famille, était mariée à un homme de la haute finance, qui avait le tort de refuser le paiement des mémoires de modiste et de tailleur. La dame, personne fort intelligente, battait monnaie, s’entretenait elle-même. Elle avait horreur des hommes, disait-elle ; mais elle en fournissait à toutes ses amies ; il y en avait toujours un achalandage complet dans l’appartement qu’elle occupait rue de Provence, au-dessus des bureaux de son mari. On y faisait de petits goûters. On s’y rencontrait d’une façon imprévue et charmante. Il n’y avait aucun mal à une jeune fille d’aller voir sa chère Mme de Lauwerens, et tant pis si le hasard amenait là des hommes, très respectueux d’ailleurs, et du meilleur monde. La maîtresse de la maison était adorable dans ses grands peignoirs de dentelle. Souvent un visiteur l’aurait choisie de préférence, en dehors de sa collection de blondes et de brunes. Mais la chronique assurait qu’elle était d’une sagesse absolue. Tout le secret de l’affaire était là. Elle conservait sa haute situation dans le monde, avait pour amis tous les hommes, gardait son orgueil de femme honnête, goûtait une secrète joie à faire tomber les autres et à tirer profit de leurs chutes. Lorsque Mme Sidonie se fut expliqué le mécanisme de l’invention nouvelle, elle fut navrée. C’était l’école classique, la femme en vieille robe noire portant des billets doux au fond de son cabas, mise en face de l’école moderne, de la grande dame qui vend ses amies dans son boudoir en buvant une tasse de thé. L’école moderne triompha. Mme de Lauwerens eut un regard froid pour la toilette fripée de Mme Sidonie, dans laquelle elle flaira une rivale. Et ce fut de sa main que Renée reçut son premier ennui, le jeune duc de Rozan, que la belle financière plaçait très difficilement. L’école classique ne l’emporta que plus tard, lorsque Mme Sidonie prêta son entresol au caprice de sa belle-sœur pour l’inconnu du quai Saint-Paul. Elle resta sa confidente.

Mais un des fidèles de Mme Sidonie fut Maxime. Dès quinze ans, il allait rôder chez sa tante, flairant les gants oubliés qu’il rencontrait sur les meubles. Celle-ci, qui détestait les situations franches, et qui n’avouait jamais ses complaisances, finit par lui prêter les clefs de son appartement, certains jours, disant qu’elle resterait jusqu’au lendemain à la campagne. Maxime parlait d’amis à recevoir qu’il n’osait faire venir chez son père. Ce fut dans l’entresol de la rue du Faubourg-Poissonnière qu’il passa plusieurs nuits avec cette pauvre fille qu’on dut envoyer à la campagne. Mme Sidonie empruntait de l’argent à son neveu, se pâmait devant lui, en murmurant de sa voix douce qu’il était « sans un poil, rose comme un Amour ».

Cependant, Maxime avait grandi. C’était, maintenant, un jeune homme mince et joli, qui avait gardé les joues roses et les yeux bleus de l’enfant. Ses cheveux bouclés achevaient de lui donner cet « air fille » qui enchantait les dames. Il ressemblait à la pauvre Angèle, avait sa douceur de regard, sa pâleur blonde. Mais il ne valait pas même cette femme indolente et nulle. La race des Rougon s’affinait en lui, devenait délicate et vicieuse. Né d’une mère trop jeune, apportant un singulier mélange, heurté et comme disséminé, des appétits furieux de son père et des abandons, des mollesses de sa mère, il était un produit défectueux, où les défauts des parents se complétaient et s’empiraient. Cette famille vivait trop vite ; elle se mourait déjà dans cette créature frêle, chez laquelle le sexe avait dû hésiter, et qui n’était plus une volonté âpre au gain et à la jouissance, comme Saccard, mais une lâcheté mangeant les fortunes faites ; hermaphrodite étrange venu à son heure dans une société qui pourrissait. Quand Maxime allait au Bois, pincé à la taille comme une femme, dansant légèrement sur la selle où le balançait le galop léger de son cheval, il était le dieu de cet âge, avec ses hanches développées, ses longues mains fluettes, son air maladif et polisson, son élégance correcte et son argot des petits théâtres. Il se mettait, à vingt ans, au-dessus de toutes les surprises et de tous les dégoûts. Il avait certainement rêvé les ordures les moins usitées. Le vice chez lui n’était pas un abîme, comme chez certains vieillards, mais une floraison naturelle et extérieure. Il ondulait sur ses cheveux blonds, souriait sur ses lèvres, l’habillait avec ses vêtements. Mais ce qu’il avait de caractéristique, c’était surtout les yeux, deux trous bleus, clairs et souriants, des miroirs de coquettes, derrière lesquels on apercevait tout le vide du cerveau. Ces yeux de fille à vendre ne se baissaient jamais ; ils quêtaient le plaisir, un plaisir sans fatigue, qu’on appelle et qu’on reçoit.

L’éternel coup de vent qui entrait dans l’appartement de la rue de Rivoli et en faisait battre les portes, souffla plus fort, à mesure que Maxime grandit, que Saccard élargit le cercle de ses opérations, et que Renée mit plus de fièvre dans sa recherche d’une jouissance inconnue. Ces trois êtres finirent par y mener une existence étonnante de liberté et de folie. Ce fut le fruit mûr et prodigieux d’une époque. La rue montait dans l’appartement, avec son roulement de voitures, son coudoiement d’inconnus, sa licence de paroles. Le père, la belle-mère, le beau-fils agissaient, parlaient, se mettaient à l’aise, comme si chacun d’eux se fût trouvé seul, vivant en garçon. Trois camarades, trois étudiants, partageant la même chambre garnie, n’auraient pas disposé de cette chambre avec plus de sans-gêne pour y installer leurs vices, leurs amours, leurs joies bruyantes de grands galopins. Ils s’acceptaient avec des poignées de main, ne paraissaient pas se douter des raisons qui les réunissaient sous le même toit, se traitaient cavalièrement, joyeusement, se mettant chacun ainsi dans une indépendance absolue. L’idée de famille était remplacée chez eux par celle d’une sorte de commandite où les bénéfices sont partagés à parts égales ; chacun tirait à lui sa part de plaisir, et il était entendu tacitement que chacun mangerait cette part comme il l’entendrait. Ils en arrivèrent à prendre leurs réjouissances les uns devant les autres, à les étaler, à les raconter, sans éveiller autre chose qu’un peu d’envie et de curiosité.

Maintenant, Maxime instruisait Renée. Quand il allait au Bois avec elle, il lui contait sur les filles des histoires qui les égayaient fort. Il ne pouvait paraître au bord du lac une nouvelle venue, sans qu’il se mît en campagne pour se renseigner sur le nom de son amant, la rente qu’il lui faisait, la façon dont elle vivait. Il connaissait les intérieurs de ces dames, savait des détails intimes, était un véritable catalogue vivant, où toutes les filles de Paris étaient numérotées, avec une notice très complète sur chacune d’elles. Cette gazette scandaleuse faisait la joie de Renée. À Longchamp, les jours de courses, lorsqu’elle passait dans sa calèche, elle écoutait avec âpreté, tout en gardant sa hauteur de femme du vrai monde, comment Blanche Müller trompait son attaché d’ambassade avec son coiffeur ; ou comment le petit baron avait trouvé le comte en caleçon dans l’alcôve d’une célébrité maigre, rouge de cheveux, qu’on nommait l’Écrevisse. Chaque jour apportait son cancan. Quand l’histoire était par trop crue, Maxime baissait la voix, mais il allait jusqu’au bout. Renée ouvrait de grands yeux d’enfant à qui l’on raconte une bonne farce, retenait ses rires, puis les étouffait dans son mouchoir brodé, qu’elle appuyait délicatement sur ses lèvres.

Maxime apportait aussi les photographies de ces dames. Il avait des portraits d’actrices dans toutes ses poches, et jusque dans son porte-cigares. Parfois il se débarrassait, il mettait ces dames dans l’album qui traînait sur les meubles du salon, et qui contenait déjà les portraits des amies de Renée. Il y avait aussi là des photographies d’hommes, MM. de Rozan, Simpson, de Chibray, de Mussy, ainsi que des acteurs, des écrivains, des députés, qui étaient venus on ne savait comment grossir la collection. Monde singulièrement mêlé, image du tohu-bohu d’idées et de personnages qui traversaient la vie de Renée et de Maxime. Cet album, quand il pleuvait, quand on s’ennuyait, était un grand sujet de conversation. Il finissait toujours par tomber sous la main. La jeune femme l’ouvrait en bâillant, pour la centième fois peut-être. Puis la curiosité se réveillait, et le jeune homme venait s’accouder derrière elle. Alors c’étaient de longues discussions sur les cheveux de l’Écrevisse, le double menton de Mme de Meinhold, les yeux de Mme de Lauwerens, la gorge de Blanche Müller, le nez de la marquise qui était un peu de travers, la bouche de la petite Sylvia, célèbre par ses lèvres trop fortes. Ils comparaient les femmes entre elles.

– Moi, si j’étais homme, disait Renée, je choisirais Adeline.

– C’est que tu ne connais pas Sylvia, répondait Maxime. Elle est d’un drôle !… Moi, j’aime mieux Sylvia.

Les pages tournaient ; parfois apparaissait le duc de Rozan, ou M. Simpson, ou le comte de Chibray, et il ajoutait en raillant :

– D’ailleurs, tu as le goût perverti, c’est connu… Peut-on voir quelque chose de plus sot que le visage de ces messieurs ! Rozan et Chibray ressemblent à Gustave, mon perruquier.

Renée haussait les épaules, comme pour dire que l’ironie ne l’atteignait pas. Elle continuait à s’oublier dans le spectacle des figures blêmes, souriantes ou revêches que contenait l’album ; elle s’arrêtait aux portraits de filles plus longuement, étudiait avec curiosité les détails exacts et microscopiques des photographies, les petites rides, les petits poils. Un jour même, elle se fit apporter une forte loupe, ayant cru apercevoir un poil sur le nez de l’Écrevisse. Et, en effet, la loupe montra un léger fil d’or qui s’était égaré des sourcils et qui était descendu jusqu’au milieu du nez. Ce poil les amusa longtemps. Pendant une semaine, les dames qui vinrent durent s’assurer par elles-mêmes de la présence du poil. La loupe servit dès lors à éplucher les figures des femmes. Renée fit des découvertes étonnantes ; elle trouva des rides inconnues, des peaux rudes, des trous mal bouchés par la poudre de riz. Et Maxime finit par cacher la loupe, en déclarant qu’il ne fallait pas se dégoûter comme cela de la figure humaine. La vérité était qu’elle soumettait à un examen trop rigoureux les grosses lèvres de Sylvia, pour laquelle il avait une tendresse particulière. Ils inventèrent un nouveau jeu. Ils posaient cette question : « Avec qui passerais-je volontiers une nuit ? » et ils ouvraient l’album qui était chargé de la réponse. Cela donnait lieu à des accouplements très réjouissants. Les amies y jouèrent plusieurs soirées. Renée fut ainsi successivement mariée à l’archevêque de Paris, au baron Gouraud, à M. de Chibray, ce qui fit beaucoup rire, et à son mari lui-même, ce qui la désola. Quant à Maxime, soit hasard, soit malice de Renée qui ouvrait l’album, il tombait toujours sur la marquise. Mais on ne riait jamais autant que lorsque le sort accouplait deux hommes ou deux femmes ensemble.

La camaraderie de Renée et de Maxime alla si loin, qu’elle lui conta ses peines de cœur. Il la consolait, lui donnait des conseils. Son père ne semblait pas exister. Puis, ils en vinrent à se faire des confidences sur leur jeunesse. C’était surtout pendant leurs promenades au Bois qu’ils ressentaient une langueur vague, un besoin de se raconter des choses difficiles à dire, et qu’on ne raconte pas. Cette joie que les enfants éprouvent à causer tout bas des choses défendues, cet attrait qu’il y a pour un jeune homme et une jeune femme à descendre ensemble dans le péché, en paroles seulement, les ramenaient sans cesse aux sujets scabreux. Ils y jouissaient profondément d’une volupté qu’ils ne se reprochaient pas, qu’ils goûtaient, mollement étendus aux deux coins de leur voiture, comme des camarades qui se rappellent leurs premières escapades. Ils finirent par devenir des fanfarons de mauvaises mœurs. Renée avoua qu’au pensionnat les petites filles étaient très polissonnes. Maxime renchérit et osa raconter quelques-unes des hontes du collège de Plassans.

– Ah ! moi, je ne puis pas dire…, murmurait Renée.

Puis elle se penchait à son oreille, comme si le bruit de sa voix l’eût seul fait rougir, et elle lui confiait une de ces histoires de couvent qui traînent dans les chansons ordurières. Lui, avait une trop riche collection d’anecdotes de ce genre, pour rester à court. Il lui chantonnait à l’oreille des couplets très crus. Et ils entraient peu à peu dans un état de béatitude particulier, bercés par toutes ces idées charnelles qu’ils remuaient, chatouillés par de petits désirs qui ne se formulaient pas. La voiture roulait doucement, ils rentraient avec une fatigue délicieuse, plus lassés qu’au matin d’une nuit d’amour. Ils avaient fait le mal, comme deux garçons courant les sentiers sans maîtresse, et qui se contentent avec leurs souvenirs mutuels.

Une familiarité, un abandon plus grand encore, existaient entre le père et le fils. Saccard avait compris qu’un grand financier doit aimer les femmes et faire quelques folies pour elles. Il était d’amour brutal, préférait l’argent ; mais il entra dans son programme de courir les alcôves, de semer les billets de banque sur certaines cheminées, de mettre de temps à autre une fille célèbre comme une enseigne dorée à ses spéculations. Quand Maxime fut sorti du collège, ils se rencontrèrent chez les mêmes dames, et ils en rirent. Ils furent même un peu rivaux. Parfois, lorsque le jeune homme dînait à la Maison-d’Or, avec quelque bande tapageuse, il entendait la voix de Saccard dans un cabinet voisin.

– Tiens ! papa qui est à côté ! s’écriait-il avec la grimace qu’il empruntait aux acteurs en vogue.

Il allait frapper à la porte du cabinet, curieux de voir la conquête de son père.

– Ah ! c’est toi, disait celui-ci d’un ton réjoui. Entre donc. Vous faites un tapage à ne pas s’entendre manger. Avec qui donc êtes-vous là ?

– Mais il y a Laure d’Aurigny, Sylvia, l’Écrevisse, puis deux autres encore, je crois. Elles sont étonnantes : elles mettent les doigts dans les plats et nous jettent des poignées de salade à la tête. J’ai mon habit plein d’huile.

Le père riait, trouvait cela très drôle.

– Ah ! jeunes gens, jeunes gens, murmurait-il. Ce n’est pas comme nous, n’est-ce pas, mon petit chat ? nous avons mangé bien tranquillement, et nous allons faire dodo.

Et il prenait le menton de la femme qu’il avait à côté de lui, il roucoulait avec son nasillement provençal, ce qui produisait une étrange musique amoureuse.

– Oh ! le vieux serin !… s’écriait la femme. Bonjour, Maxime. Faut-il que je vous aime, hein ! pour consentir à souper avec votre coquin de père… On ne vous voit plus. Venez après-demain matin de bonne heure… Non, vrai, j’ai quelque chose à vous dire.

Saccard achevait une glace ou un fruit, à petites bouchées, avec béatitude. Il baisait l’épaule de la femme, en disant plaisamment :

– Vous savez, mes amours, si je vous gêne, je vais m’en aller… Vous sonnerez quand on pourra rentrer.

Puis il emmenait la dame ou parfois allait avec elle se joindre au tapage du salon voisin. Maxime et lui partageaient les mêmes épaules ; leurs mains se rencontraient autour des mêmes tailles. Ils s’appelaient sur les divans, se racontaient tout haut les confidences que les femmes leur faisaient à l’oreille. Et ils poussaient l’intimité jusqu’à conspirer ensemble pour enlever à la société la blonde ou la brune que l’un d’eux avait choisie.

Ils étaient bien connus à Mabille. Ils y venaient bras dessus bras dessous, à la suite de quelque dîner fin, faisaient le tour du jardin, saluant les femmes, leur jetant un mot au passage. Ils riaient haut, sans se quitter le bras, se prêtaient main-forte au besoin dans les conversations trop vives. Le père, très fort sur ce point, débattait avantageusement les amours du fils. Parfois, ils s’asseyaient, buvaient avec une bande de filles. Puis ils changeaient de table, ils reprenaient leurs courses. Et, jusqu’à minuit, on les voyait, les bras toujours unis dans leur camaraderie, poursuivre des jupes, le long des allées jaunes, sous la flamme crue des becs de gaz.

Quand ils rentraient, ils rapportaient du dehors, dans leurs habits, un peu des filles qu’ils quittaient. Leurs attitudes déhanchées, le reste de certains mots risqués et de certains gestes canailles, emplissaient l’appartement de la rue de Rivoli d’une senteur d’alcôve suspecte. La façon molle et abandonnée dont le père donnait la main au fils, disait seule d’où ils venaient. C’était dans cet air que Renée respirait ses caprices, ses anxiétés sensuelles. Elle les raillait nerveusement.

– D’où venez-vous donc ? leur disait-elle. Vous sentez la pipe et le musc… C’est sûr, je vais avoir la migraine.

Et l’odeur étrange, en effet, la troublait profondément. C’était le parfum persistant de ce singulier foyer domestique.

Cependant Maxime se prit d’une belle passion pour la petite Sylvia. Il ennuya sa belle-mère pendant plusieurs mois avec cette fille. Renée la connut bientôt d’un bout à l’autre, de la plante des pieds à la pointe des cheveux. Elle avait un signe bleuâtre sur la hanche ; rien n’était plus adorable que ses genoux ; ses épaules avaient cette particularité que la gauche seulement était trouée d’une fossette. Maxime mettait quelque malice à occuper leurs promenades des perfections de sa maîtresse. Un soir, au retour du Bois, les voitures de Renée et de Sylvia, prises dans un embarras, durent s’arrêter côte à côte aux Champs-Élysées. Les deux femmes se regardèrent avec une curiosité aiguë, tandis que Maxime, enchanté de cette situation critique, ricanait en dessous. Quand la calèche se remit à rouler, comme sa belle-mère gardait un silence sombre, il crut qu’elle boudait et s’attendit à une de ces scènes maternelles, une de ces étranges gronderies dont elle occupait encore parfois ses lassitudes.

– Est-ce que tu connais le bijoutier de cette dame ? lui demanda-t-elle brusquement, au moment où ils arrivaient à la place de la Concorde.

– Hélas ! oui, répondit-il avec un sourire ; je lui dois dix mille francs… Pourquoi me demandes-tu cela ?

– Pour rien.

Puis, au bout d’un nouveau silence :

– Elle avait un bien joli bracelet, celui de la main gauche… J’aurais voulu le voir de près.

Ils rentraient. Elle n’en dit pas davantage. Seulement, le lendemain, au moment où Maxime et son père allaient sortir ensemble, elle prit le jeune homme à part et lui parla bas, d’un air embarrassé, avec un joli sourire qui demandait grâce. Il parut surpris et s’en alla, en riant de son air mauvais. Le soir, il apporta le bracelet de Sylvia, que sa belle-mère l’avait supplié de lui montrer.

– Voilà la chose, dit-il. On se ferait voleur pour vous, belle-maman.

– Elle ne t’a pas vu le prendre ? demanda Renée, qui examinait avidement le bijou.

– Je ne crois pas… Elle l’a mis hier, elle ne voudra certainement pas le mettre aujourd’hui.

Cependant la jeune femme s’était approchée de la fenêtre. Elle avait mis le bracelet. Elle tenait son poignet un peu levé, le tournant lentement, ravie, répétant :

– Oh ! très joli, très joli… Il n’y a que les émeraudes qui ne me plaisent pas beaucoup.

À ce moment, Saccard entra, et comme elle avait toujours le poignet levé, dans la clarté blanche de la fenêtre :

– Tiens, s’écria-t-il avec étonnement, le bracelet de Sylvia !

– Vous connaissez ce bijou ? dit-elle plus gênée que lui, ne sachant plus que faire de son bras.

Il s’était remis ; il menaça son fils du doigt, en murmurant :

– Ce polisson a toujours du fruit défendu dans les poches !… Un de ces jours il nous apportera le bras de la dame avec le bracelet.

– Eh ! ce n’est pas moi, répondit Maxime avec une lâcheté sournoise. C’est Renée qui a voulu le voir.

– Ah ! se contenta de dire le mari.

Et il regarda à son tour le bijou, répétant comme sa femme :

– Il est très joli, très joli.

Puis il s’en alla tranquillement, et Renée gronda Maxime de l’avoir ainsi vendue. Mais il affirma que son père se moquait bien de ça ! Alors elle lui rendit le bracelet en ajoutant :

– Tu passeras chez le bijoutier, tu m’en commanderas un tout pareil ; seulement, tu feras remplacer les émeraudes par des saphirs.

Saccard ne pouvait garder longtemps dans son voisinage une chose ou une personne, sans vouloir la vendre, en tirer un profit quelconque. Son fils n’avait pas vingt ans, qu’il songea à l’utiliser. Un joli garçon, neveu d’un ministre, fils d’un grand financier, devait être d’un bon placement. Il était bien un peu jeune, mais on pouvait toujours lui chercher une femme et une dot, quitte à traîner le mariage en longueur, ou à le précipiter, selon les embarras d’argent de la maison. Il eut la main heureuse. Il trouva, dans un conseil de surveillance dont il faisait partie, un grand bel homme, M. de Mareuil, qui, en deux jours, lui appartint. M. de Mareuil était un ancien raffineur du Havre, du nom de Bonnet. Après avoir amassé une grosse fortune, il avait épousé une jeune fille noble, fort riche également, qui cherchait un imbécile de grande mine. Bonnet obtint de prendre le nom de sa femme, ce qui fut pour lui une première satisfaction d’orgueil ; mais son mariage lui avait donné une ambition folle, il rêvait de payer Hélène de sa noblesse en acquérant une haute situation politique. Dès ce moment, il mit de l’argent dans les nouveaux journaux, il acheta au fond de la Nièvre de grandes propriétés, il se prépara par tous les moyens connus une candidature au Corps législatif. Jusque-là, il avait échoué, sans rien perdre de sa solennité. C’était le cerveau le plus incroyablement vide qu’on pût rencontrer. Il avait une carrure superbe, la face blanche et pensive d’un grand homme d’État ; et, comme il écoutait d’une façon merveilleuse, avec des regards profonds, un calme majestueux du visage, on pouvait croire à un prodigieux travail intérieur de compréhension et de déduction. Sûrement, il ne pensait à rien. Mais il arrivait à troubler les gens, qui ne savaient plus s’ils avaient affaire à un homme supérieur ou à un imbécile. M. de Mareuil s’attacha à Saccard comme à sa planche de salut. Il savait qu’une candidature officielle allait être libre dans la Nièvre, il souhaitait ardemment que le ministre le désignât ; c’était son dernier coup de carte. Aussi se livra-t-il pieds et poings liés au frère du ministre. Saccard, qui flaira une bonne affaire, le poussa à l’idée d’un mariage entre sa fille Louise et Maxime. L’autre se répandit en effusion, crut avoir trouvé le premier cette idée de mariage, s’estima fort heureux d’entrer dans la famille d’un ministre, et de donner Louise à un jeune homme qui paraissait avoir les plus belles espérances.

Louise aurait, disait son père, un million de dot. Contrefaite, laide et adorable, elle était condamnée à mourir jeune ; une maladie de poitrine la minait sourdement, lui donnait une gaieté nerveuse, une grâce caressante. Les petites filles malades vieillissent vite, deviennent femmes avant l’âge. Elle avait une naïveté sensuelle, elle semblait être née à quinze ans, en pleine puberté. Quand son père, ce colosse sain et abêti, la regardait, il ne pouvait croire qu’elle fût sa fille. Sa mère, de son vivant, était également une femme grande et forte ; mais il courait sur sa mémoire des histoires qui expliquaient le rabougrissement de cette enfant, ses allures de bohémienne millionnaire, sa laideur vicieuse et charmante. On disait qu’Hélène de Mareuil était morte dans les débordements les plus honteux. Les plaisirs l’avaient rongée comme un ulcère, sans que son mari s’aperçût de la folie lucide de sa femme, qu’il aurait dû faire enfermer dans une maison de santé. Portée dans ces flancs malades, Louise en était sortie le sang pauvre, les membres déviés, le cerveau attaqué, la mémoire déjà pleine d’une vie sale. Parfois, elle croyait se souvenir confusément d’une autre existence ; elle voyait se dérouler, dans une ombre vague, des scènes bizarres, des hommes et des femmes s’embrassant, tout un drame charnel où s’amusaient ses curiosités d’enfant. C’était sa mère qui parlait en elle. Sa puérilité continuait ce vice. À mesure qu’elle grandissait, rien ne l’étonnait, elle se rappelait tout, ou plutôt elle savait tout, et elle allait aux choses défendues, avec une sûreté de main qui la faisait ressembler, dans la vie, à une personne rentrant chez elle après une longue absence, et n’ayant qu’à allonger le bras pour se mettre à l’aise et jouir de sa demeure. Cette singulière fillette dont les instincts mauvais flattaient les siens, mais qui avait de plus une innocence d’effronterie, un mélange piquant d’enfantillage et de hardiesse, dans cette seconde vie qu’elle revivait vierge avec sa science et sa honte de femme faite, devait finir par plaire à Maxime et lui paraître beaucoup plus drôle même que Sylvia, un cœur d’usurier, fille d’un honnête papetier, et horriblement bourgeoise au fond.

Le mariage fut arrêté en riant, et l’on décida qu’on laisserait grandir les « gamins ». Les deux familles vivaient dans une amitié étroite. M. de Mareuil poussait sa candidature. Saccard guettait sa proie. Il fut entendu que Maxime mettrait, dans la corbeille de noces, sa nomination d’auditeur au Conseil d’État.

Cependant la fortune des Saccard semblait à son apogée. Elle brûlait en plein Paris comme un feu de joie colossal. C’était l’heure où la curée ardente emplit un coin de forêt de l’aboiement des chiens, du claquement des fouets, du flamboiement des torches. Les appétits lâchés se contentaient enfin, dans l’impudence du triomphe, au bruit des quartiers écroulés et des fortunes bâties en six mois. La ville n’était plus qu’une grande débauche de millions et de femmes. Le vice, venu de haut, coulait dans les ruisseaux, s’étalait dans les bassins, remontait dans les jets d’eau des jardins, pour retomber sur les toits, en pluie fine et pénétrante. Et il semblait, la nuit, lorsqu’on passait les ponts, que la Seine charriât, au milieu de la ville endormie, les ordures de la cité, miettes tombées de la table, nœuds de dentelle laissés sur les divans, chevelures oubliées dans les fiacres, billets de banque glissés des corsages, tout ce que la brutalité du désir et le contentement immédiat de l’instinct jettent à la rue, après l’avoir brisé et souillé. Alors, dans le sommeil fiévreux de Paris, et mieux encore que dans sa quête haletante du grand jour, on sentait le détraquement cérébral, le cauchemar doré et voluptueux d’une ville folle de son or et de sa chair. Jusqu’à minuit les violons chantaient ; puis les fenêtres s’éteignaient, et les ombres descendaient sur la ville. C’était comme une alcôve colossale où l’on aurait soufflé la dernière bougie, éteint la dernière pudeur. Il n’y avait plus, au fond des ténèbres, qu’un grand râle d’amour furieux et las ; tandis que les Tuileries, au bord de l’eau, allongeaient leurs bras dans le noir, comme pour une embrassade énorme.

Saccard venait de faire bâtir son hôtel du parc Monceau sur un terrain volé à la Ville. Il s’y était réservé, au premier étage, un cabinet superbe, palissandre et or, avec de hautes vitrines de bibliothèque, pleines de dossiers, et où l’on ne voyait pas un livre ; le coffre-fort, enfoncé dans le mur, se creusait comme une alcôve de fer, grande à y coucher les amours d’un milliard. Sa fortune s’y épanouissait, s’y étalait insolemment. Tout paraissait lui réussir. Lorsqu’il quitta la rue de Rivoli, agrandissant son train de maison, doublant sa dépense, il parla à ses familiers de gains considérables. Selon lui, son association avec les sieurs Mignon et Charrier lui rapportait d’énormes bénéfices ; ses spéculations sur les immeubles allaient mieux encore ; quant au Crédit viticole, c’était une vache à lait inépuisable. Il avait une façon d’énumérer ses richesses qui étourdissait les auditeurs et les empêchait de voir bien clair. Son nasillement de Provençal redoublait ; il tirait, avec ses phrases courtes et ses gestes nerveux, des feux d’artifice, où les millions montaient en fusée, et qui finissaient par éblouir les plus incrédules. Cette mimique turbulente d’homme riche était pour une bonne part dans la réputation d’heureux joueur qu’il avait acquise. À la vérité, personne ne lui connaissait un capital net et solide. Ses différents associés, forcément au courant de sa situation vis-à-vis d’eux, s’expliquaient sa fortune colossale en croyant à son bonheur absolu dans les autres spéculations, celles qu’ils ne connaissaient pas. Il dépensait un argent fou ; le ruissellement de sa caisse continuait, sans que les sources de ce fleuve d’or eussent été encore découvertes. C’était la démence pure, la rage de l’argent, les poignées de louis jetées par les fenêtres, le coffre-fort vidé chaque soir jusqu’au dernier sou, se remplissant pendant la nuit on ne savait comment, et ne fournissant jamais d’aussi fortes sommes que lorsque Saccard prétendait en avoir perdu les clefs.

Dans cette fortune, qui avait les clameurs et le débordement d’un torrent d’hiver, la dot de Renée se trouvait secouée, emportée, noyée. La jeune femme, méfiante les premiers jours, voulant gérer ses biens elle-même, se lassa bientôt des affaires ; puis elle se sentit pauvre à côté de son mari, et, la dette l’écrasant, elle dut avoir recours à lui, lui emprunter de l’argent, se mettre à sa discrétion. À chaque nouveau mémoire, qu’il payait avec un sourire d’homme tendre aux faiblesses humaines, elle se livrait un peu plus, lui confiait des titres de rente, l’autorisait à vendre ceci ou cela. Quand ils vinrent habiter l’hôtel du parc Monceau, elle se trouvait déjà presque entièrement dépouillée. Il s’était substitué à l’État et lui servait la rente des cent mille francs provenant de la rue de la Pépinière ; d’autre part, il lui avait fait vendre la propriété de la Sologne, pour en mettre l’argent dans une grande affaire, un placement superbe, disait-il. Elle n’avait donc plus entre les mains que les terrains de Charonne, qu’elle refusait obstinément d’aliéner, pour ne pas attrister l’excellente tante Élisabeth. Et là encore, il préparait un coup de génie, avec l’aide de son ancien complice Larsonneau. D’ailleurs, elle restait son obligée ; s’il lui avait pris sa fortune, il lui en payait cinq ou six fois les revenus. La rente des cent mille francs, jointe au produit de l’argent de la Sologne, montait à peine à neuf ou dix mille francs, juste de quoi solder sa lingère et son cordonnier. Il lui donnait ou donnait pour elle quinze et vingt fois cette misère. Il aurait travaillé huit jours pour lui voler cent francs, et il l’entretenait royalement. Aussi, comme tout le monde, elle avait le respect de la caisse monumentale de son mari, sans chercher à pénétrer le néant de ce fleuve d’or qui lui passait sous les yeux, et dans lequel elle se jetait chaque matin.

Au parc Monceau, ce fut la crise folle, le triomphe fulgurant. Les Saccard doublèrent le nombre de leurs voitures et de leurs attelages ; ils eurent une armée de domestiques, qu’ils habillèrent d’une livrée gros bleu, avec culotte mastic et gilet rayé noir et jaune, couleurs un peu sévères que le financier avait choisies pour paraître tout à fait sérieux, un de ses rêves les plus caressés. Ils mirent leur luxe sur la façade et ouvrirent les rideaux, les jours de grands dîners. Le coup de vent de la vie contemporaine, qui avait fait battre les portes du premier étage de la rue de Rivoli, était devenu, dans l’hôtel, un véritable ouragan qui menaçait d’emporter les cloisons. Au milieu de ces appartements princiers, le long des rampes dorées, sur les tapis de haute laine, dans ce palais féerique de parvenu, l’odeur de Mabille traînait, les déhanchements des quadrilles à la mode dansaient, toute l’époque passait avec son rire fou et bête, son éternelle faim et son éternelle soif. C’était la maison suspecte du plaisir mondain, du plaisir impudent qui élargit les fenêtres pour mettre les passants dans la confidence des alcôves. Le mari et la femme y vivaient librement, sous les yeux de leurs domestiques. Ils s’étaient partagé la maison, ils y campaient, n’ayant pas l’air d’être chez eux, comme jetés, au bout d’un voyage tumultueux et étourdissant, dans quelque royal hôtel garni, où ils n’avaient pris que le temps de défaire leurs malles, pour courir plus vite aux jouissances d’une ville nouvelle. Ils y logeaient à la nuit, ne restant chez eux que les jours de grands dîners, emportés par une course continuelle à travers Paris, rentrant parfois pour une heure, comme on rentre dans une chambre d’auberge, entre deux excursions. Renée s’y sentait plus inquiète, plus nerveuse ; ses jupes de soie glissaient avec des sifflements de couleuvre sur les épais tapis, le long du satin des causeuses ; elle était irritée par ces dorures imbéciles qui l’entouraient, par ces hauts plafonds vides où ne restaient, après les nuits de fête, que les rires des jeunes sots et les sentences des vieux fripons ; et elle eût voulu, pour remplir ce luxe, pour habiter ce rayonnement, un amusement suprême que ses curiosités cherchaient en vain dans tous les coins de l’hôtel, dans le petit salon couleur de soleil, dans la serre aux végétations grasses. Quant à Saccard, il touchait à son rêve ; il recevait la haute finance, M. Toutin-Laroche, M. de Lauwerens ; il recevait aussi les grands politiques, le baron Gouraud, le député Haffner ; son frère, le ministre, avait même bien voulu venir deux ou trois fois consolider sa situation par sa présence. Cependant, comme sa femme, il avait des anxiétés nerveuses, une inquiétude qui donnait à son rire un étrange son de vitres brisées. Il devenait si tourbillonnant, si effaré, que ses connaissances disaient de lui : « Ce diable de Saccard ! il gagne trop d’argent, il en deviendra fou ! » En 1860, on l’avait décoré, à la suite d’un service mystérieux qu’il avait rendu au préfet, en servant de prête-nom à une dame dans une vente de terrains.

Ce fut vers l’époque de leur installation au parc Monceau, qu’une apparition passa dans la vie de Renée, en lui laissant une impression ineffaçable. Jusque-là, le ministre avait résisté aux supplications de sa belle-sœur, qui mourait d’envie d’être invitée aux bals de la cour. Il céda enfin, croyant la fortune de son frère définitivement assise. Pendant un mois, Renée n’en dormit pas. La grande soirée arriva, et elle était toute tremblante, dans la voiture qui la menait aux Tuileries.

Elle avait une toilette prodigieuse de grâce et d’originalité, une vraie trouvaille qu’elle avait faite dans une nuit d’insomnie, et que trois ouvriers de Worms étaient venus exécuter chez elle, sous ses yeux. C’était une simple robe de gaze blanche, mais garnie d’une multitude de petits volants découpés et bordés d’un filet de velours noir. La tunique, de velours noir, était décolletée en carré, très bas sur la gorge, qu’encadrait une dentelle mince, haute à peine d’un doigt. Pas une fleur, pas un bout de ruban ; à ses poignets, des bracelets sans une ciselure, et sur sa tête, un étroit diadème d’or, un cercle uni qui lui mettait comme une auréole.

Quand elle fut dans les salons et que son mari l’eut quittée pour le baron Gouraud, elle éprouva un moment d’embarras. Mais les glaces, où elle se voyait adorable, la rassurèrent vite, et elle s’habituait à l’air chaud, au murmure des voix, à cette cohue d’habits noirs et d’épaules blanches, lorsque l’empereur parut. Il traversait lentement le salon, au bras d’un général gros et court, qui soufflait comme s’il avait eu une digestion difficile. Les épaules se rangèrent sur deux haies, tandis que les habits noirs reculèrent d’un pas, instinctivement, d’un air discret. Renée se trouva poussée au bout de la file des épaules, près de la seconde porte, celle que l’empereur gagnait d’un pas pénible et vacillant. Elle le vit ainsi venir à elle, d’une porte à l’autre.

Il était en habit, avec l’écharpe rouge du grand cordon. Renée, reprise par l’émotion, distinguait mal, et cette tache saignante lui semblait éclabousser toute la poitrine du prince. Elle le trouva petit, les jambes trop courtes, les reins flottants ; mais elle était ravie, et elle le voyait beau, avec son visage blême, sa paupière lourde et plombée qui retombait sur son œil mort. Sous ses moustaches, sa bouche s’ouvrait mollement ; tandis que son nez seul restait osseux dans toute sa face dissoute.

L’empereur et le vieux général continuaient à avancer à petits pas, paraissant se soutenir, alanguis, vaguement souriants. Ils regardaient les dames inclinées, et leurs coups d’œil, jetés à droite et à gauche, glissaient dans les corsages. Le général se penchait, disait un mot au maître, lui serrait le bras d’un air de joyeux compagnon. Et l’empereur, mou et voilé, plus terne encore que de coutume, approchait toujours de sa marche traînante.

Ils étaient au milieu du salon, lorsque Renée sentit leurs regards se fixer sur elle. Le général la regardait avec des yeux ronds, tandis que l’empereur, levant à demi les paupières, avait des lueurs fauves dans l’hésitation grise de ses yeux brouillés. Renée, décontenancée, baissa la tête, s’inclina, ne vit plus que les rosaces du tapis. Mais elle suivait leur ombre, elle comprit qu’ils s’arrêtaient quelques secondes devant elle. Et elle crut entendre l’empereur, ce rêveur équivoque, qui murmurait, en la regardant enfoncée dans sa jupe de mousseline striée de velours :

– Voyez donc, général, une fleur à cueillir, un mystérieux œillet panaché blanc et noir.

Et le général répondit, d’une voix plus brutale :

– Sire, cet œillet-là irait diantrement bien à nos boutonnières.

Renée leva la tête. L’apparition avait disparu, un flot de foule encombrait la porte. Depuis cette soirée, elle revint souvent aux Tuileries, elle eut même l’honneur d’être complimentée à voix haute par Sa Majesté, et de devenir un peu son amie ; mais elle se rappela toujours la marche lente et alourdie du prince au milieu du salon, entre les deux rangées d’épaules ; et, quand elle goûtait quelque joie nouvelle dans la fortune grandissante de son mari, elle revoyait l’empereur dominant les gorges inclinées, venant à elle, la comparant à un œillet que le vieux général lui conseillait de mettre à sa boutonnière. C’était, pour elle, la note aiguë de sa vie.

Le désir net et cuisant qui était monté au cœur de Renée, dans les parfums troublants de la serre, tandis que Maxime et Louise riaient sur une causeuse du petit salon bouton d’or, parut s’effacer comme un cauchemar dont il ne reste plus qu’un vague frisson. La jeune femme avait, toute la nuit, gardé aux lèvres l’amertume du Tanghin ; il lui semblait, à sentir cette cuisson de la feuille maudite, qu’une bouche de flamme se posait sur la sienne, lui soufflait un amour dévorant. Puis cette bouche lui échappait, et son rêve se noyait dans de grands flots d’ombre qui roulaient sur elle.

Le matin, elle dormit un peu. Quand elle se réveilla, elle se crut malade. Elle fit fermer les rideaux, parla à son médecin de nausées et de douleurs de tête, refusa absolument de sortir pendant deux jours. Et, comme elle se prétendait assiégée, elle condamna sa porte. Maxime vint inutilement y frapper. Il ne couchait pas à l’hôtel, pour disposer plus librement de son appartement ; d’ailleurs, il menait la vie la plus nomade du monde, logeant dans les maisons neuves de son père, choisissant l’étage qui lui plaisait, déménageant tous les mois, souvent par caprice, parfois pour laisser la place à des locataires sérieux. Il essuyait les plâtres en compagnie de quelque maîtresse. Habitué aux caprices de sa belle-mère, il feignit une grande compassion, et monta quatre fois par jour demander de ses nouvelles avec des mines désolées, uniquement pour la taquiner. Le troisième jour, il la trouva dans le petit salon, rose, souriante, l’air calme et reposé.

– Eh bien ! t’es-tu beaucoup amusée avec Céleste ? lui demanda-t-il, faisant allusion au long tête-à-tête qu’elle venait d’avoir avec sa femme de chambre.

– Oui, répondit-elle, c’est une fille précieuse. Elle a toujours les mains glacées ; elle me les posait sur le front et calmait un peu ma pauvre tête.

– Mais, c’est un remède, cette fille-là ! s’écria le jeune homme. Si j’avais le malheur de tomber jamais amoureux, tu me la prêterais, n’est-ce pas, pour qu’elle mît ses deux mains sur mon cœur ?

Ils plaisantèrent, ils firent au Bois leur promenade accoutumée. Quinze jours se passèrent. Renée s’était jetée plus follement dans sa vie de visites et de bals ; sa tête semblait avoir tourné une fois encore, elle ne se plaignait plus de lassitude et de dégoût. On eût dit seulement qu’elle avait fait quelque chute secrète, dont elle ne parlait pas, mais qu’elle confessait par un mépris plus marqué pour elle-même et par une dépravation plus risquée dans ses caprices de grande mondaine. Un soir, elle avoua à Maxime qu’elle mourait d’envie d’aller à un bal que Blanche Müller, une actrice en vogue, donnait aux princesses de la rampe et aux reines du demi-monde. Cet aveu surprit et embarrassa le jeune homme lui-même, qui n’avait pourtant pas de grands scrupules. Il voulut catéchiser sa belle-mère : vraiment, ce n’était pas là sa place ; elle n’y verrait, d’ailleurs, rien de bien drôle ; puis, si elle était reconnue, cela ferait scandale. À toutes ces bonnes raisons, elle répondait, les mains jointes, suppliant et souriant :

– Voyons, mon petit Maxime, sois gentil. Je le veux… Je mettrai un domino bleu sombre, nous ne ferons que traverser les salons.

Quand Maxime, qui finissait toujours par céder, et qui aurait mené sa belle-mère dans tous les mauvais lieux de Paris, pour peu qu’elle l’en eût prié, eut consenti à la conduire au bal de Blanche Müller, elle battit des mains comme un enfant auquel on accorde une récréation inespérée.

– Ah ! tu es gentil, dit-elle. C’est pour demain, n’est-ce pas ? Viens me chercher de très bonne heure. Je veux voir arriver ces dames. Tu me les nommeras, et nous nous amuserons joliment…

Elle réfléchit, puis elle ajouta :

– Non, ne viens pas. Tu m’attendras avec un fiacre, sur le boulevard Malesherbes. Je sortirai par le jardin.

Ce mystère était un piment qu’elle ajoutait à son escapade ; simple raffinement de jouissance, car elle serait sortie à minuit par la grande porte, que son mari n’aurait pas seulement mis la tête à la fenêtre.

Le lendemain, après avoir recommandé à Céleste de l’attendre, elle traversa, avec les frissons d’une peur exquise, les ombres noires du parc Monceau. Saccard avait profité de sa bonne amitié avec l’Hôtel de Ville pour se faire donner la clef d’une petite porte du parc, et Renée avait voulu également en avoir une. Elle faillit se perdre, ne trouva le fiacre que grâce aux deux yeux jaunes des lanternes. À cette époque, le boulevard Malesherbes, à peine terminé, était encore, le soir, une véritable solitude. La jeune femme se glissa dans la voiture, très émue, le cœur battant délicieusement, comme si elle fût allée à quelque rendez-vous d’amour. Maxime, en toute philosophie, fumait, à moitié endormi dans un coin du fiacre. Il voulut jeter son cigare, mais elle l’en empêcha, et comme elle cherchait à lui retenir le bras, dans l’obscurité, elle lui mit la main en plein sur la figure, ce qui les amusa beaucoup tous les deux.

– Je te dis que j’aime l’odeur du tabac, s’écria-t-elle. Garde ton cigare… Puis, nous nous débauchons, ce soir… Je suis un homme, moi.

Le boulevard n’était pas encore éclairé. Pendant que le fiacre descendait vers la Madeleine, il faisait si nuit dans la voiture qu’ils ne se voyaient pas. Par instants, lorsque le jeune homme portait son cigare aux lèvres, un point rouge trouait les ténèbres épaisses. Ce point rouge intéressait Renée. Maxime, que le flot du domino de satin noir avait couvert à demi, en emplissant l’intérieur du fiacre, continuait à fumer en silence, d’un air d’ennui. La vérité était que le caprice de sa belle-mère venait de l’empêcher de suivre au café Anglais une bande de dames, résolues à commencer et à terminer là le bal de Blanche Müller. Il était maussade, et elle devina sa bouderie dans l’ombre.

– Est-ce que tu es souffrant ? lui demanda-t-elle.

– Non, j’ai froid, répondit-il.

– Tiens ! moi je brûle. Je trouve qu’on étouffe… Mets un coin de mes jupons sur tes genoux.

– Oh ! tes jupons, murmura-t-il avec mauvaise humeur, j’en ai jusqu’aux yeux.

Mais ce mot le fit rire lui-même, et peu à peu il s’anima. Elle lui conta la peur qu’elle venait d’avoir dans le parc Monceau. Alors elle lui confessa une de ses autres envies : elle aurait voulu faire, la nuit, sur le petit lac du parc, une promenade dans la barque qu’elle voyait de ses fenêtres, échouée au bord d’une allée. Il trouva qu’elle devenait élégiaque. Le fiacre roulait toujours, les ténèbres restaient profondes, ils se penchaient l’un vers l’autre pour s’entendre dans le bruit des roues, se frôlant du geste, sentant leur haleine tiède, parfois, lorsqu’ils s’approchaient trop. Et, à temps égaux, le cigare de Maxime se ravivait, tachait l’ombre de rouge, en jetant un éclair pâle et rose sur le visage de Renée. Elle était adorable, vue à cette lueur rapide ; si bien que le jeune homme en fut frappé.

– Oh ! oh ! dit-il, nous paraissons bien jolie, ce soir, belle-maman… Voyons un peu.

Il approcha son cigare, tira précipitamment quelques bouffées. Renée, dans son coin, se trouva éclairée d’une lumière chaude et comme haletante. Elle avait relevé un peu son capuchon. Sa tête nue, couverte d’une pluie de petits frisons, coiffée d’un simple ruban bleu, ressemblait à celle d’un vrai gamin, au-dessus de la grande blouse de satin noir qui lui montait jusqu’au cou. Elle trouva très drôle d’être ainsi regardée et admirée à la clarté d’un cigare. Elle se renversait avec de petits rires, tandis qu’il ajoutait d’un air de gravité comique :

– Diable ! il va falloir que je veille sur toi, si je veux te ramener saine et sauve à mon père.

Cependant le fiacre tournait la Madeleine et s’engageait sur les boulevards. Là, il s’emplit de clartés dansantes, du reflet des magasins dont les vitrines flambaient. Blanche Müller habitait, à deux pas, une des maisons neuves qu’on a bâties sur les terrains exhaussés de la rue Basse-du-Rempart. Il n’y avait encore que quelques voitures à la porte. Il n’était guère plus de dix heures. Maxime voulait faire un tour sur les boulevards, attendre une heure ; mais Renée, dont la curiosité s’éveillait, plus vive, lui déclara carrément qu’elle allait monter toute seule, s’il ne l’accompagnait pas. Il la suivit, et fut heureux de trouver en haut plus de monde qu’il ne l’aurait cru. La jeune femme avait mis son masque. Au bras de Maxime, auquel elle donnait à voix basse des ordres sans réplique, et qui lui obéissait docilement, elle fureta dans toutes les pièces, souleva le coin des portières, examina l’ameublement, serait allée jusqu’à fouiller les tiroirs, si elle n’avait pas eu peur d’être vue.

L’appartement, très riche, avait des coins de bohème, où l’on retrouvait la cabotine. C’était surtout là que les narines roses de Renée frémissaient, et qu’elle forçait son compagnon à marcher doucement, pour ne rien perdre des choses ni de leur odeur. Elle s’oublia particulièrement dans un cabinet de toilette, laissé grand ouvert par Blanche Müller, qui, lorsqu’elle recevait, livrait à ses convives jusqu’à son alcôve, où l’on poussait le lit pour établir des tables de jeu. Mais le cabinet ne la satisfit pas ; il lui parut commun et même un peu sale, avec son tapis que des bouts de cigarette avaient criblé de petites brûlures rondes, et ses tentures de soie bleue tachées de pommade, piquées par les éclaboussures du savon. Puis, quand elle eut bien inspecté les lieux, mis les moindres détails du logis dans sa mémoire, pour les décrire plus tard à ses intimes, elle passa aux personnages. Les hommes, elle les connaissait ; c’étaient, pour la plupart, les mêmes financiers, les mêmes hommes politiques, les mêmes jeunes viveurs qui venaient à ses jeudis. Elle se croyait dans son salon, par moments, lorsqu’elle se trouvait en face d’un groupe d’habits noirs souriants, qui, la veille, avaient, chez elle, le même sourire, en parlant à la marquise d’Espanet ou à la blonde Mme Haffner. Et lorsqu’elle regardait les femmes, l’illusion ne cessait pas complètement. Laure d’Aurigny était en jaune comme Suzanne Haffner, et Blanche Müller avait, comme Adeline d’Espanet, une robe blanche qui la décolletait jusqu’au milieu du dos. Enfin, Maxime demanda grâce, et elle voulut bien s’asseoir avec lui sur une causeuse. Ils restèrent là un instant, le jeune homme bâillant, la jeune femme lui demandant les noms de ces dames, les déshabillant du regard, comptant les mètres de dentelles qu’elles avaient autour de leurs jupes. Comme il la vit plongée dans cette étude grave, il finit par s’échapper, obéissant à un appel que Laure d���Aurigny lui faisait de la main. Elle le plaisanta sur la dame qu’il avait au bras. Puis elle lui fit jurer de venir les rejoindre, vers une heure, au café Anglais.

– Ton père en sera, lui cria-t-elle, au moment où il rejoignait Renée.

Celle-ci se trouvait entourée d’un groupe de femmes qui riaient très fort, tandis que M. de Saffré avait profité de la place laissée libre par Maxime pour se glisser à côté d’elle et lui dire des galanteries de cocher. Puis M. de Saffré et les femmes, tout ce monde s’était mis à crier, à se taper sur les cuisses, si bien que Renée, les oreilles brisées, bâillant à son tour, se leva en disant à son compagnon :

– Allons-nous-en, ils sont trop bêtes !

Comme ils sortaient, M. de Mussy entra. Il parut enchanté de rencontrer Maxime, et, sans faire attention à la femme masquée qui était avec lui :

– Ah ! mon ami, murmura-t-il d’un air langoureux, elle me fera mourir. Je sais qu’elle va mieux, et elle me ferme toujours sa porte. Dites-lui bien que vous m’avez vu les larmes aux yeux.

– Soyez tranquille, votre commission sera faite, dit le jeune homme avec un rire singulier.

Et, dans l’escalier :

– Eh bien ! belle-maman, ce pauvre garçon ne t’a pas touchée ?

Elle haussa les épaules, sans répondre. En bas, sur le trottoir, elle s’arrêta avant de monter dans le fiacre qui les avait attendus, regardant d’un air hésitant du côté de la Madeleine et du côté du boulevard des Italiens. Il était à peine onze heures et demie, le boulevard avait encore une grande animation.

– Alors, nous allons rentrer, murmura-t-elle avec regret.

– À moins que tu ne veuilles suivre un instant les boulevards en voiture, répondit Maxime.

Elle accepta. Son régal de femme curieuse tournait mal, et elle se désespérait de rentrer ainsi avec une illusion de moins et un commencement de migraine. Elle avait cru longtemps qu’un bal d’actrices était drôle à mourir. Le printemps, comme il arrive parfois dans les derniers jours d’octobre, semblait être revenu ; la nuit avait des tiédeurs de mai, et les quelques frissons froids qui passaient, mettaient dans l’air une gaieté de plus. Renée, la tête à la portière, resta silencieuse, regardant la foule, les cafés, les restaurants, dont la file interminable courait devant elle. Elle était devenue toute sérieuse, perdue au fond de ces vagues souhaits dont s’emplissent les rêveries de femmes. Ce large trottoir que balayaient les robes des filles, et où les bottes des hommes sonnaient avec des familiarités particulières, cet asphalte gris où lui semblait passer le galop des plaisirs et des amours faciles, réveillaient ses désirs endormis, lui faisaient oublier ce bal idiot dont elle sortait, pour lui laisser entrevoir d’autres joies de plus haut goût. Aux fenêtres des cabinets de Brébant, elle aperçut des ombres de femmes sur la blancheur des rideaux. Et Maxime lui conta une histoire très risquée, d’un mari trompé qui avait ainsi surpris, sur un rideau, l’ombre de sa femme en flagrant délit avec l’ombre d’un amant. Elle l’écoutait à peine. Lui, s’égaya, finit par lui prendre les mains, par la taquiner, en lui parlant de ce pauvre M. de Mussy.

Comme ils revenaient et qu’ils repassaient devant Brébant :

– Sais-tu, dit-elle tout à coup, que M. de Saffré m’a invitée à souper, ce soir ?

– Oh ! tu aurais mal mangé, répliqua-t-il en riant. Saffré n’a pas la moindre imagination culinaire. Il en est encore à la salade de homard.

– Non, non, il parlait d’huîtres et de perdreau froid… Mais il me tutoyait, et cela m’a gênée…

Elle se tut, regarda encore le boulevard, et ajouta après un silence, d’un air désolé :

– Le pis est que j’ai une faim atroce.

– Comment, tu as faim ! s’écria le jeune homme. C’est bien simple, nous allons souper ensemble… Veux-tu ?

Il dit cela tranquillement, mais elle refusa d’abord, assura que Céleste lui avait préparé une collation à l’hôtel. Cependant, ne voulant pas aller au café Anglais, il avait fait arrêter la voiture au coin de la rue Le Peletier, devant le restaurant du café Riche ; il était même descendu, et comme sa belle-mère hésitait encore :

– Après ça, dit-il, si tu as peur que je te compromette, dis-le… Je vais monter à côté du cocher et te reconduire à ton mari.

Elle sourit, elle descendit du fiacre avec des mines d’oiseau qui craint de se mouiller les pattes. Elle était radieuse. Ce trottoir qu’elle sentait sous ses pieds lui chauffait les talons, lui donnait, à fleur de peau, un délicieux frisson de peur et de caprice contenté. Depuis que le fiacre roulait, elle avait une envie folle d’y sauter. Elle le traversa à petits pas, furtivement, comme si elle eût goûté un plaisir plus vif à redouter d’y être vue. Son escapade tournait décidément à l’aventure. Certes, elle ne regrettait pas d’avoir refusé l’invitation brutale de M. de Saffré. Mais elle serait rentrée horriblement maussade, si Maxime n’avait eu l’idée de lui faire goûter au fruit défendu. Celui-ci monta l’escalier vivement, comme s’il était chez lui. Elle le suivit en soufflant un peu. De légers fumets de marée et de gibier traînaient, et le tapis, que des baguettes de cuivre tendaient sur les marches, avait une odeur de poussière qui redoublait son émotion.

Comme ils arrivaient à l’entresol, ils rencontrèrent un garçon, à l’air digne, qui se rangea contre le mur pour les laisser passer.

– Charles, lui dit Maxime, vous nous servirez, n’est-ce pas ?… Donnez-nous le salon blanc.

Charles s’inclina, remonta quelques marches, ouvrit la porte d’un cabinet. Le gaz était baissé, il sembla à Renée qu’elle pénétrait dans le demi-jour d’un lieu suspect et charmant.

Un roulement continu entrait par la fenêtre grande ouverte, et sur le plafond, dans les reflets du café d’en bas, passaient les ombres rapides des promeneurs. Mais, d’un coup de pouce, le garçon haussa le gaz. Les ombres du plafond disparurent, le cabinet s’emplit d’une lumière crue qui tomba en plein sur la tête de la jeune femme. Elle avait déjà rejeté son capuchon en arrière. Les petits frisons s’étaient un peu ébouriffés dans le fiacre, mais le ruban bleu n’avait pas bougé. Elle se mit à marcher, gênée par la façon dont Charles la regardait ; il avait un clignement d’yeux, un pincement de paupières, pour mieux la voir, qui signifiait clairement : « En voilà une que je ne connais pas encore. »

– Que servirai-je à monsieur ? demanda-t-il à voix haute.

Maxime se tourna vers Renée.

– Le souper de M. de Saffré, n’est-ce pas ? dit-il, des huîtres, un perdreau…

Et, voyant le jeune homme sourire, Charles l’imita, discrètement, en murmurant :

– Alors, le souper de mercredi, si vous voulez ?

– Le souper de mercredi…, répétait Maxime.

Puis, se rappelant :

– Oui, ça m’est égal, donnez-nous le souper de mercredi.

Quand le garçon fut sorti, Renée prit son binocle et fit curieusement le tour du petit salon. C’était une pièce carrée, blanche et or, meublée avec des coquetteries de boudoir. Outre la table et les chaises, il y avait un meuble bas, une sorte de console, où l’on desservait, et un large divan, un véritable lit, qui se trouvait placé entre la cheminée et la fenêtre. Une pendule et deux flambeaux Louis XVI garnissaient la cheminée de marbre blanc. Mais la curiosité du cabinet était la glace, une belle glace trapue que les diamants de ces dames avaient criblée de noms, de dates, de vers estropiés, de pensées prodigieuses et d’aveux étonnants. Renée crut apercevoir une saleté et n’eut pas le courage de satisfaire sa curiosité. Elle regarda le divan, éprouva un nouvel embarras, se mit, afin d’avoir une contenance, à regarder le plafond et le lustre de cuivre doré, à cinq becs. Mais la gêne qu’elle ressentait était délicieuse. Pendant qu’elle levait le front, comme pour étudier la corniche, grave et le binocle à la main, elle jouissait profondément de ce mobilier équivoque, qu’elle sentait autour d’elle ; de cette glace claire et cynique, dont la pureté, à peine ridée par ces pattes de mouche ordurières, avait servi à rajuster tant de faux chignons ; de ce divan qui la choquait par sa largeur ; de la table, du tapis lui-même, où elle retrouvait l’odeur de l’escalier, une vague odeur de poussière pénétrante et comme religieuse.

Puis, lorsqu’il lui fallut baisser enfin les yeux :

– Qu’est-ce donc que ce souper de mercredi ? demanda-t-elle à Maxime.

– Rien, répondit-il, un pari qu’un de mes amis a perdu.

Dans tout autre lieu, il lui aurait dit sans hésiter qu’il avait soupé le mercredi avec une dame, rencontrée sur le boulevard. Mais, depuis qu’il était entré dans le cabinet, il la traitait instinctivement en femme à laquelle il faut plaire et dont on doit ménager la jalousie. Elle n’insista pas, d’ailleurs ; elle alla s’accouder à la rampe de la fenêtre, où il vint la rejoindre. Derrière eux, Charles entrait et sortait, avec un bruit de vaisselle et d’argenterie.

Il n’était pas encore minuit. En bas, sur le boulevard, Paris grondait, prolongeait la journée ardente, avant de se décider à gagner son lit. Les files d’arbres marquaient, d’une ligne confuse, les blancheurs des trottoirs et le noir vague de la chaussée, où passaient le roulement et les lanternes rapides des voitures. Aux deux bords de cette bande obscure, les kiosques des marchands de journaux, de place en place, s’allumaient, pareils à de grandes lanternes vénitiennes, hautes et bizarrement bariolées, posées régulièrement à terre, pour quelque illumination colossale. Mais, à cette heure, leur éclat assourdi se perdait dans le flamboiement des devantures voisines. Pas un volet n’était mis, les trottoirs s’allongeaient sans une raie d’ombre, sous une pluie de rayons qui les éclairait d’une poussière d’or, de la clarté chaude et éclatante du plein jour. Maxime montra à Renée, en face d’eux, le café Anglais, dont les fenêtres luisaient. Les branches hautes des arbres les gênaient un peu, d’ailleurs, pour voir les maisons et le trottoir opposés. Ils se penchèrent, ils regardèrent au-dessous d’eux. C’était un va-et-vient continu ; des promeneurs passaient par groupes, des filles, deux à deux, traînaient leurs jupes, qu’elles relevaient de temps à autre, d’un mouvement alangui, en jetant autour d’elles des regards las et souriants. Sous la fenêtre même, le café Riche avançait ses tables dans le coup de soleil de ses lustres, dont l’éclat s’étendait jusqu’au milieu de la chaussée ; et c’était surtout au centre de cet ardent foyer qu’ils voyaient les faces blêmes et les rires pâles des passants. Autour des petites tables rondes, des femmes, mêlées aux hommes, buvaient. Elles étaient en robes voyantes, les cheveux dans le cou ; elles se dandinaient sur les chaises, avec des paroles hautes que le bruit empêchait d’entendre. Renée en remarqua particulièrement une, seule à une table, vêtue d’un costume d’un bleu dur, garni d’une guipure blanche ; elle achevait, à petits coups, un verre de bière, renversée à demi, les mains sur le ventre, d’un air d’attente lourde et résignée. Celles qui marchaient se perdaient lentement au milieu de la foule, et la jeune femme, qu’elles intéressaient, les suivait du regard, allait d’un bout du boulevard à l’autre, dans les lointains tumultueux et confus de l’avenue, pleins du grouillement noir des promeneurs, et où les clartés n’étaient plus que des étincelles. Et le défilé repassait sans fin, avec une régularité fatigante, monde étrangement mêlé et toujours le même, au milieu des couleurs vives, des trous de ténèbres, dans le tohu-bohu féerique de ces mille flammes dansantes, sortant comme un flot des boutiques, colorant les transparents des croisées et des kiosques, courant sur les façades en baguettes, en lettres, en dessins de feu, piquant l’ombre d’étoiles, filant sur la chaussée, continuellement. Le bruit assourdissant qui montait avait une clameur, un ronflement prolongé, monotone, comme une note d’orgue accompagnant l’éternelle procession de petites poupées mécaniques. Renée crut, un moment, qu’un accident venait d’avoir lieu. Un flot de personnes se mouvait à gauche, un peu au-delà du passage de l’Opéra. Mais, ayant pris son binocle, elle reconnut le bureau des omnibus ; il y avait beaucoup de monde sur le trottoir, debout, attendant, se précipitant, dès qu’une voiture arrivait. Elle entendait la voix rude du contrôleur appeler les numéros, puis les tintements du compteur lui arrivaient en sonneries cristallines. Elle s’arrêta aux annonces d’un kiosque, crûment coloriées comme les images d’Épinal ; il y avait, sur un carreau, dans un cadre jaune et vert, une tête de diable ricanant, les cheveux hérissés, réclame d’un chapelier qu’elle ne comprit pas. De cinq minutes en cinq minutes, l’omnibus des Batignolles passait, avec ses lanternes rouges et sa caisse jaune, tournant le coin de la rue Le Peletier, ébranlant la maison de son fracas ; et elle voyait les hommes de l’impériale, des visages fatigués qui se levaient et les regardaient, elle et Maxime, du regard curieux des affamés mettant l’œil à une serrure.

– Ah ! dit-elle, le parc Monceau, à cette heure, dort bien tranquillement.

Ce fut la seule parole qu’elle prononça. Ils restèrent là près de vingt minutes, silencieux, s’abandonnant à la griserie des bruits et des clartés. Puis, la table mise, ils vinrent s’asseoir, et comme elle paraissait gênée par la présence du garçon, il le congédia.

– Laissez-nous… Je sonnerai pour le dessert.

Elle avait aux joues de petites rougeurs et ses yeux brillaient ; on eût dit qu’elle venait de courir. Elle rapportait de la fenêtre un peu du vacarme et de l’animation du boulevard. Elle ne voulut pas que son compagnon fermât la croisée.

– Eh ! c’est l’orchestre, dit-elle, comme il se plaignait du bruit. Tu ne trouves pas que c’est une drôle de musique ? Cela va très bien accompagner nos huîtres et notre perdreau.

Ses trente ans se rajeunissaient dans son escapade. Elle avait des mouvements vifs, une pointe de fièvre, et ce cabinet, ce tête-à-tête avec un jeune homme dans le brouhaha de la rue, la fouettaient, lui donnaient un air fille. Ce fut avec décision qu’elle attaqua les huîtres. Maxime n’avait pas faim, il la regarda dévorer en souriant.

– Diable ! murmura-t-il, tu aurais fait une bonne soupeuse.

Elle s’arrêta, fâchée de manger si vite.

– Tu trouves que j’ai faim. Que veux-tu ? C’est cette heure de bal idiot qui m’a creusée… Ah ! mon pauvre ami, je te plains de vivre dans ce monde-là !

– Tu sais bien, dit-il, que je t’ai promis de lâcher Sylvia et Laure d’Aurigny, le jour où tes amies voudront venir souper avec moi.

Elle eut un geste superbe.

– Pardieu ! je crois bien. Nous sommes autrement amusantes que ces dames, avoue-le… Si une de nous assommait un amant comme ta Sylvia et ta Laure d’Aurigny doivent vous assommer, mais la pauvre petite femme ne garderait pas cet amant une semaine !… Tu ne veux jamais m’écouter. Essaie, un de ces jours.

Maxime, pour ne pas appeler le garçon, se leva, enleva les coquilles d’huîtres et apporta le perdreau qui était sur la console. La table avait le luxe des grands restaurants. Sur la nappe damassée, un souffle d’adorable débauche passait, et c’était avec de petits frémissements d’aise que Renée promenait ses fines mains de sa fourchette à son couteau, de son assiette à son verre. Elle but du vin blanc sans eau, elle qui buvait ordinairement de l’eau à peine rougie. Comme Maxime, debout, sa serviette sur le bras, la servait avec des complaisances comiques, il reprit :

– Qu’est-ce que M. de Saffré a bien pu te dire, pour que tu sois si furieuse ? Est-ce qu’il t’a trouvée laide ?

– Oh ! lui, répondit-elle, c’est un vilain homme. Jamais je n’aurais cru qu’un monsieur si distingué, si poli chez moi, parlât une telle langue. Mais je lui pardonne. Ce sont les femmes qui m’ont agacée. On aurait dit des marchandes de pommes. Il y en avait une qui se plaignait d’avoir un clou à la hanche, et, un peu plus, je crois qu’elle aurait relevé sa jupe pour faire voir son mal à tout le monde.

Maxime riait aux éclats.

– Non, vrai, continua-t-elle en s’animant, je ne vous comprends pas, elles sont sales et bêtes… Et dire que, lorsque je te voyais aller chez ta Sylvia, je m’imaginais des choses prodigieuses, des festins antiques, comme on en voit dans les tableaux, avec des créatures couronnées de roses, des coupes d’or, des voluptés extraordinaires… Ah ! bien, oui. Tu m’as montré un cabinet de toilette malpropre et des femmes qui juraient comme des charretiers. Ça ne vaut pas la peine de faire le mal.

Il voulut se récrier, mais elle lui imposa silence, et, tenant du bout des doigts un os de perdreau qu’elle rongeait délicatement, elle ajouta d’une voix plus basse :

– Le mal, ce devrait être quelque chose d’exquis, mon cher… Moi qui suis une honnête femme, quand je m’ennuie et que je commets le péché de rêver l’impossible, je suis sûre que je trouve des choses beaucoup plus jolies que les Blanche Müller.

Et, d’un air grave, elle conclut par ce mot profond de cynisme naïf :

– C’est une affaire d’éducation, comprends-tu ?

Elle déposa doucement le petit os dans son assiette. Le ronflement des voitures continuait, sans qu’une note plus vive s’élevât. Elle était obligée de hausser la voix pour qu’il pût l’entendre, et les rougeurs de ses joues augmentaient. Il y avait encore, sur la console, des truffes, un entremets sucré, des asperges, une curiosité pour la saison. Il apporta le tout, pour ne plus avoir à se déranger, et comme la table était un peu étroite, il plaça à terre, entre elle et lui, un seau d’argent plein de glace, dans lequel se trouvait une bouteille de champagne. L’appétit de la jeune femme finissait par le gagner. Ils touchèrent à tous les plats, ils vidèrent la bouteille de champagne, avec des gaietés brusques, se lançant dans des théories scabreuses, s’accoudant comme deux amis qui soulagent leur cœur, après boire. Le bruit diminuait sur le boulevard ; mais elle l’entendait au contraire qui grandissait, et toutes ces roues, par instants, semblaient lui tourner dans la tête.

Quand il parla de sonner pour le dessert, elle se leva, secoua sa longue blouse de satin, pour faire tomber les miettes, en disant :

– C’est cela… Tu sais, tu peux allumer un cigare.

Elle était un peu étourdie. Elle alla à la fenêtre, attirée par un bruit particulier qu’elle ne s’expliquait pas. On fermait les boutiques.

– Tiens, dit-elle, en se retournant vers Maxime, l’orchestre qui se dégarnit.

Elle se pencha de nouveau. Au milieu, sur la chaussée, les fiacres et les omnibus croisaient toujours leurs yeux de couleur, plus rares et plus rapides. Mais, sur les côtés, le long des trottoirs, de grands trous d’ombre s’étaient creusés, devant les boutiques fermées. Les cafés seuls flambaient encore, rayant l’asphalte de nappes lumineuses. De la rue Drouot à la rue du Helder, elle apercevait ainsi une longue file de carrés blancs et de carrés noirs, dans lesquels les derniers promeneurs surgissaient et s’évanouissaient d’une étrange façon. Les filles surtout, avec la traîne de leur robe, tour à tour crûment éclairées et noyées dans l’ombre, prenaient un air d’apparition, de marionnettes blafardes, traversant le rayon électrique de quelque féerie. Elle s’amusa un moment à ce jeu. Il n’y avait plus de lumière épandue ; les becs de gaz s’éteignaient ; les kiosques bariolés tachaient les ténèbres plus durement. Par instants, un flot de foule, la sortie de quelque théâtre, passait. Mais des vides se faisaient bientôt, et il venait, sous la fenêtre, des groupes de deux ou trois hommes qu’une femme abordait. Ils restaient debout, discutant. Dans le tapage affaibli, quelques-unes de leurs paroles montaient ; puis, la femme, le plus souvent, s’en allait au bras d’un des hommes. D’autres filles se rendaient de café en café, faisaient le tour des tables, prenaient le sucre oublié, riaient avec les garçons, regardaient fixement, d’un air d’interrogation et d’offre silencieuses, les consommateurs attardés. Et comme Renée venait de suivre des yeux l’impériale presque vide d’un omnibus des Batignolles, elle reconnut, au coin du trottoir, la femme à la robe bleue et aux guipures blanches, droite, tournant la tête, toujours en quête.

Quand Maxime vint la chercher à la fenêtre, où elle s’oubliait, il eut un sourire, en regardant une des croisées entrouvertes du café Anglais ; l’idée que son père y soupait de son côté lui parut comique ; mais il avait, ce soir-là, des pudeurs particulières qui gênaient ses plaisanteries habituelles. Renée ne quitta la rampe qu’à regret. Une ivresse, une langueur montaient des profondeurs plus vagues du boulevard. Dans le ronflement affaibli des voitures, dans l’effacement des clartés vives, il y avait un appel caressant à la volupté et au sommeil. Les chuchotements qui couraient, les groupes arrêtés dans un coin d’ombre, faisaient du trottoir le corridor de quelque grande auberge, à l’heure où les voyageurs gagnent leur lit de rencontre. Les lueurs et les bruits allaient toujours en se mourant, la ville s’endormait, des souffles de tendresse passaient sur les toits.

Lorsque la jeune femme se retourna, la lumière du petit lustre lui fit cligner les paupières. Elle était un peu pâle, maintenant, avec de courts frissons aux coins des lèvres. Charles disposait le dessert ; il sortait, rentrait encore, faisait battre la porte, lentement, avec son flegme d’homme comme il faut.

– Mais je n’ai plus faim ! s’écria Renée, enlevez toutes ces assiettes et donnez-nous le café.

Le garçon, habitué aux caprices de ses clientes, enleva le dessert et versa le café. Il emplissait le cabinet de son importance.

– Je t’en prie, mets-le à la porte, dit à Maxime la jeune femme, dont le cœur tournait.

Maxime le congédia ; mais il avait à peine disparu, qu’il revint une fois encore pour fermer hermétiquement les grands rideaux de la fenêtre, d’un air discret. Quand il se fut enfin retiré, le jeune homme, que l’impatience prenait, lui aussi, se leva, et allant à la porte :

– Attends, dit-il, j’ai un moyen pour qu’il nous lâche.

Et il poussa le verrou.

– C’est ça, reprit-elle, nous sommes chez nous, au moins.

Leurs confidences, leurs bavardages de bons camarades recommencèrent. Maxime avait allumé un cigare. Renée buvait son café à petits coups et se permettait même un verre de chartreuse. La pièce s’échauffait, s’emplissait d’une fumée bleuâtre. Elle finit par mettre les coudes sur la table et par appuyer son menton entre ses deux poings à demi fermés. Dans cette légère étreinte, sa bouche se rapetissait, ses joues remontaient un peu, et ses yeux, plus minces, luisaient davantage. Ainsi chiffonnée, sa petite figure était adorable, sous la pluie de frisons dorés qui lui descendaient maintenant jusque dans les sourcils. Maxime la regardait à travers la fumée de son cigare. Il la trouvait originale. Par moments, il n’était plus bien sûr de son sexe ; la grande ride qui lui traversait le front, l’avancement boudeur de ses lèvres, son air indécis de myope, en faisaient un grand jeune homme ; d’autant plus que sa longue blouse de satin noir allait si haut, qu’on voyait à peine, sous le menton, une ligne du cou blanche et grasse. Elle se laissait regarder avec un sourire, ne bougeant plus la tête, le regard perdu, la parole ralentie.

Puis elle eut un brusque réveil ; elle alla regarder la glace, vers laquelle ses yeux vagues se tournaient depuis un instant. Elle se haussa sur la pointe des pieds, appuya les mains au bord de la cheminée, pour lire ces signatures, ces mots risqués qui l’avaient effarouchée, avant le souper. Elle épelait les syllabes avec quelque difficulté, riait, lisait toujours, comme un collégien qui tourne les pages d’un Piron dans son pupitre.

– « Ernest et Clara », disait-elle, et il y a un cœur dessous qui ressemble à un entonnoir… Ah ! voici qui est mieux : « J’aime les hommes, parce que j’aime les truffes. » Signé « Laure ». Dis donc, Maxime, est-ce que c’est la d’Aurigny qui a écrit cela ?… Puis voici les armes d’une de ces dames, je crois : une poule fumant une grosse pipe… Toujours des noms, le calendrier des saintes et des saints : Victor, Amélie, Alexandre, Édouard, Marguerite, Paquita, Louise, Renée… Tiens, il y en a une qui se nomme comme moi…

Maxime voyait dans la glace sa tête ardente. Elle se haussait davantage, et son domino, se tendant par-derrière, dessinait la cambrure de sa taille, le développement de ses hanches. Le jeune homme suivait la ligne du satin qui plaquait comme une chemise. Il se leva à son tour et jeta son cigare. Il était mal à l’aise, inquiet. Quelque chose d’ordinaire et d’accoutumé lui manquait.

– Ah ! voici ton nom, Maxime, s’écria Renée… Écoute… « J’aime… »

Mais il s’était assis sur le coin du divan, presque aux pieds de la jeune femme. Il réussit à lui prendre les mains, d’un mouvement prompt ; il la détourna de la glace, en lui disant d’une voix singulière :

– Je t’en prie, ne lis pas cela.

Elle se débattit en riant nerveusement.

– Pourquoi donc ? Est-ce que je ne suis pas ta confidente ?

Mais lui, insistant, d’un ton plus étouffé :

– Non, non, pas ce soir.

Il la tenait toujours, et elle donnait de petites secousses avec ses poignets pour se dégager. Ils avaient des yeux qu’ils ne se connaissaient pas, un long sourire contraint et un peu honteux. Elle tomba sur les genoux, au bout du divan. Ils continuaient à lutter, bien qu’elle ne fît plus un mouvement du côté de la glace et qu’elle s’abandonnât déjà. Et comme le jeune homme la prenait à bras-le-corps, elle dit avec son rire embarrassé et mourant :

– Voyons, laisse-moi… Tu me fais mal.

Ce fut le seul murmure de ses lèvres. Dans le grand silence du cabinet, où le gaz semblait flamber plus haut, elle sentit le sol trembler et entendit le fracas de l’omnibus des Batignolles qui devait tourner le coin du boulevard. Et tout fut dit. Quand ils se retrouvèrent côte à côte, assis sur le divan, il balbutia, au milieu de leur malaise mutuel :

– Bah ! ça devait arriver un jour ou l’autre.

Elle ne disait rien. Elle regardait d’un air écrasé les rosaces du tapis.

– Est-ce que tu y songeais, toi ?… continua Maxime, balbutiant davantage. Moi, pas du tout… J’aurais dû me défier du cabinet…

Mais elle, d’une voix profonde, comme si toute l’honnêteté bourgeoise des Béraud du Châtel s’éveillait dans cette faute suprême :

– C’est infâme, ce que nous venons de faire là, murmura-t-elle, dégrisée, la face vieillie et toute grave.

Elle étouffait. Elle alla à la fenêtre, tira les rideaux, s’accouda. L’orchestre était mort ; la faute s’était commise dans le dernier frisson des basses et le chant lointain des violons, vague sourdine du boulevard endormi et rêvant d’amour. En bas, la chaussée et les trottoirs s’enfonçaient, s’allongeaient, au milieu d’une solitude grise. Toutes ces roues grondantes de fiacres semblaient s’en être allées, en emportant les clartés et la foule. Sous la fenêtre, le café Riche était fermé, pas un filet de lumière ne glissait des volets. De l’autre côté de l’avenue, des lueurs braisillantes allumaient seules encore la façade du café Anglais, une croisée entre autres, entrouverte, et d’où sortaient des rires affaiblis. Et, tout le long de ce ruban d’ombre, du coude de la rue Drouot à l’autre extrémité, aussi loin que ses regards pouvaient aller, elle ne voyait plus que les taches symétriques des kiosques rougissant et verdissant la nuit, sans l’éclairer, semblables à des veilleuses espacées dans un dortoir géant. Elle leva la tête. Les arbres découpaient leurs branches hautes sur un ciel clair, tandis que la ligne irrégulière des maisons se perdait avec les amoncellements d’une côte rocheuse, au bord d’une mer bleuâtre. Mais cette bande de ciel l’attristait davantage, et c’était dans les ténèbres du boulevard qu’elle trouvait quelque consolation. Ce qui restait au ras de l’avenue déserte, du bruit et du vice de la soirée, l’excusait. Elle croyait sentir la chaleur de tous ces pas d’hommes et de femmes monter du trottoir qui se refroidissait. Les hontes qui avaient traîné là, désirs d’une minute, offres faites à voix basse, noces d’une nuit payées à l’avance, s’évaporaient, flottaient en une buée lourde que roulaient les souffles matinaux. Penchée sur l’ombre, elle respira ce silence frissonnant, cette senteur d’alcôve, comme un encouragement qui lui venait d’en bas, comme une assurance de honte partagée et acceptée par une ville complice. Et, lorsque ses yeux se furent accoutumés à l’obscurité, elle aperçut la femme au costume bleu garni de guipure, seule dans la solitude grise, debout à la même place, attendant et s’offrant aux ténèbres vides.

La jeune femme, en se retournant, aperçut Charles, qui regardait autour de lui, flairant. Il finit par apercevoir le ruban bleu de Renée, froissé, oublié sur un coin du divan. Et il s’empressa de le lui apporter, de son air poli. Alors elle sentit toute sa honte. Debout devant la glace, les mains maladroites, elle essaya de renouer le ruban. Mais son chignon était tombé, les petits frisons se trouvaient tout aplatis sur les tempes, elle ne pouvait refaire le nœud. Charles vint à son secours, en disant, comme s’il eût offert une chose accoutumée, un rince-bouche ou des cure-dents :

– Si madame voulait le peigne ?…

– Eh ! non, c’est inutile, interrompit Maxime, qui lança au garçon un regard d’impatience. Allez nous chercher une voiture.

Renée se décida à rabattre simplement le capuchon de son domino. Et, comme elle allait quitter la glace, elle se haussa légèrement, pour retrouver les mots que l’étreinte de Maxime lui avait empêché de lire. Il y avait, montant vers le plafond, et d’une grosse écriture abominable, cette déclaration signée Sylvia : « J’aime Maxime. » Elle pinça les lèvres et rabattit son capuchon un peu plus bas.

Dans la voiture, ils éprouvèrent une gêne horrible. Ils s’étaient placés, comme en descendant du parc Monceau, l’un en face de l’autre. Ils ne trouvaient pas une parole à se dire. Le fiacre était plein d’une ombre opaque, et le cigare de Maxime n’y mettait plus même un point rouge, un éclair de braise rose. Le jeune homme perdu de nouveau dans les jupons, « dont il avait jusqu’aux yeux », souffrait de ces ténèbres, de ce silence, de cette femme muette, qu’il sentait à son côté, et dont il s’imaginait voir les yeux tout grands ouverts sur la nuit. Pour paraître moins bête, il finit par chercher sa main, et quand il la tint dans la sienne, il fut soulagé, il trouva la situation tolérable. Cette main s’abandonnait molle et rêveuse.

Le fiacre traversait la place de la Madeleine. Renée songeait qu’elle n’était pas coupable. Elle n’avait pas voulu l’inceste. Et plus elle descendait en elle, plus elle se trouvait innocente, aux premières heures de son escapade, à sa sortie furtive du parc Monceau, chez Blanche Müller, sur le boulevard, même dans le cabinet du restaurant. Pourquoi donc était-elle tombée à genoux sur le bord de ce divan ? Elle ne savait plus. Elle n’avait certainement pas pensé une seconde à cela. Elle se serait refusée avec colère. C’était pour rire, elle s’amusait, rien de plus. Et elle retrouvait, dans le roulement du fiacre, cet orchestre assourdissant du boulevard, ce va-et-vient d’hommes et de femmes, tandis que des barres de feu brûlaient ses yeux fatigués.

Maxime, dans son coin, rêvait aussi avec quelque ennui. Il était fâché de l’aventure. Il s’en prenait au domino de satin noir. Avait-on jamais vu une femme se fagoter de la sorte ! On ne lui voyait pas même le cou. Il l’avait prise pour un garçon, il jouait avec elle, et ce n’était pas sa faute si le jeu était devenu sérieux. Pour sûr, il ne l’aurait pas touchée du bout des doigts, si elle avait seulement montré un coin d’épaule. Il se serait souvenu qu’elle était la femme de son père. Puis, comme il n’aimait pas les réflexions désagréables, il se pardonna. Tant pis, après tout ! il tâcherait de ne plus recommencer. C’était une bêtise.

Le fiacre s’arrêta, et Maxime descendit le premier pour aider Renée. Mais, à la petite porte du parc, il n’osa pas l’embrasser. Ils se touchèrent la main, comme de coutume. Elle se trouvait déjà de l’autre côté de la grille, lorsque, pour dire quelque chose, avouant sans le vouloir une préoccupation qui tournait vaguement dans sa rêverie depuis le restaurant :

– Qu’est-ce donc, demanda-t-elle, que ce peigne dont a parlé le garçon ?

– Ce peigne, répéta Maxime embarrassé, mais je ne sais pas…

Renée comprit brusquement. Le cabinet avait sans doute un peigne qui entrait dans le matériel, au même titre que les rideaux, le verrou et le divan. Et, sans attendre une explication qui ne venait pas, elle s’enfonça au milieu des ténèbres du parc Monceau, hâtant le pas, croyant voir derrière elle ces dents d’écaille où Laure d’Aurigny et Sylvia avaient dû laisser des cheveux blonds et des cheveux noirs. Elle avait une grosse fièvre. Il fallut que Céleste la mît au lit et la veillât jusqu’au matin. Maxime, sur le trottoir du boulevard Malesherbes, se consulta un moment, pour savoir s’il rejoindrait la bande joyeuse du café Anglais ; puis, avec l’idée qu’il se punissait, il décida qu’il devait aller se coucher.

Le lendemain, Renée s’éveilla tard d’un sommeil lourd et sans rêves. Elle se fit faire un grand feu, elle dit qu’elle passerait la journée dans sa chambre. C’était là son refuge, aux heures graves. Vers midi, son mari ne la voyant pas descendre pour le déjeuner, lui demanda la permission de l’entretenir un instant. Elle refusait déjà avec une pointe d’inquiétude, lorsqu’elle se ravisa. La veille, elle avait remis à Saccard une note de Worms, montant à cent trente-six mille francs, un chiffre un peu gros, et sans doute il voulait se donner la galanterie de lui remettre lui-même la quittance.

La pensée des petits frisons de la veille lui vint. Elle regarda machinalement dans la glace ses cheveux que Céleste avait noués en grosses nattes. Puis elle se pelotonna au coin du feu, s’enfouissant dans les dentelles de son peignoir. Saccard, dont l’appartement se trouvait également au premier étage, faisant pendant à celui de sa femme, vint en pantoufles, en mari. Il mettait à peine une fois par mois les pieds dans la chambre de Renée, et toujours pour quelque délicate question d’argent. Ce matin-là, il avait les yeux rougis, le teint blême d’un homme qui n’a pas dormi. Il baisa la main de la jeune femme, galamment.

– Vous êtes malade, ma chère amie ? dit-il en s’asseyant à l’autre coin de la cheminée. Un peu de migraine, n’est-ce pas ?… Pardonnez-moi de vous casser la tête avec mon galimatias d’homme d’affaires ; mais la chose est assez grave…

Il tira d’une poche de sa robe de chambre le mémoire de Worms, dont Renée reconnut le papier glacé.

– J’ai trouvé hier ce mémoire sur mon bureau, continua-t-il, et je suis désolé, je ne puis absolument pas le solder en ce moment.

Il étudia du coin de l’œil l’effet produit sur elle par ses paroles. Elle parut profondément étonnée. Il reprit avec un sourire :

– Vous savez, ma chère amie, que je n’ai pas l’habitude d’éplucher vos dépenses. Je ne dis pas que certains détails de ce mémoire ne m’aient point un peu surpris. Ainsi, par exemple, je vois ici, à la seconde page : « Robe de bal : étoffe 70 fr. ; façon, 600 fr. ; argent prêté, 5 000 fr. ; eau du docteur Pierre, 6 fr. ». Voilà une robe de soixante-dix francs qui monte bien haut… Mais vous savez que je comprends toutes les faiblesses. Votre note est de cent trente-six mille francs, et vous avez été presque sage, relativement, je veux dire… Seulement, je le répète, je ne puis payer, je suis gêné.

Elle tendit la main, d’un geste de dépit contenu.

– C’est bien, dit-elle sèchement, rendez-moi le mémoire. J’aviserai.

– Je vois que vous ne me croyez pas, murmura Saccard, goûtant comme un triomphe l’incrédulité de sa femme au sujet de ses embarras d’argent. Je ne dis pas que ma situation soit menacée, mais les affaires sont bien nerveuses en ce moment… Laissez-moi, quoique je vous importune, vous expliquer notre cas ; vous m’avez confié votre dot, et je vous dois une entière franchise.

Il posa le mémoire sur la cheminée, prit les pincettes, se mit à tisonner. Cette manie de fouiller les cendres, pendant qu’il causait d’affaires, était chez lui un calcul qui avait fini par devenir une habitude. Quand il arrivait à un chiffre, à une phrase difficile à prononcer, il produisait quelque éboulement qu’il réparait ensuite laborieusement, rapprochant les bûches, ramassant et entassant les petits éclats de bois. D’autres fois, il disparaissait presque dans la cheminée, pour aller chercher un morceau de braise égaré. Sa voix s’assourdissait, on s’impatientait, on s’intéressait à ses savantes constructions de charbons ardents, on ne l’écoutait plus, et généralement on sortait de chez lui battu et content. Même chez les autres, il s’emparait despotiquement des pincettes. L’été, il jouait avec une plume, un couteau à papier, un canif.

– Ma chère amie, dit-il en donnant un grand coup qui mit le feu en déroute, je vous demande encore une fois pardon d’entrer dans ces détails… Je vous ai servi exactement la rente des fonds que vous m’avez remis entre les mains. Je puis même dire, sans vous blesser, que j’ai regardé seulement cette rente comme votre argent de poche, payant vos dépenses, ne vous demandant jamais votre apport de moitié dans les frais communs du ménage.

Il se tut. Renée souffrait, le regardait faire un grand trou dans la cendre pour enterrer le bout d’une bûche. Il arrivait à un aveu délicat.

– J’ai dû, vous le comprenez, faire produire à votre argent des intérêts considérables. Les capitaux sont entre bonnes mains, soyez tranquille… Quant aux sommes provenant de vos biens de la Sologne, elles ont servi en partie au paiement de l’hôtel que nous habitons ; le reste est placé dans une affaire excellente, la Société générale des ports du Maroc… Nous n’en sommes pas à compter ensemble, n’est-ce pas ? mais je veux vous prouver que les pauvres maris sont parfois bien méconnus.

Un motif puissant devait le pousser à mentir moins que de coutume. La vérité était que la dot de Renée n’existait plus depuis longtemps ; elle avait passé, dans la caisse de Saccard, à l’état de valeur fictive. S’il en servait les intérêts à plus de deux ou trois cents pour cent, il n’aurait pu représenter le moindre titre ni retrouver la plus petite espèce solide du capital primitif. Comme il l’avouait à moitié, d’ailleurs, les cinq cent mille francs des biens de la Sologne avaient servi à donner un premier acompte sur l’hôtel et le mobilier, qui coûtaient ensemble près de deux millions. Il devait encore un million au tapissier et à l’entrepreneur.

– Je ne vous réclame rien, dit enfin Renée, je sais que je suis très endettée vis-à-vis de vous.

– Oh ! chère amie, s’écria-t-il, en prenant la main de sa femme, sans abandonner les pincettes, quelle vilaine idée vous avez là !… En deux mots, tenez, j’ai été malheureux à la Bourse, Toutin-Laroche a fait des bêtises, les Mignon et Charrier sont des butors qui me mettent dedans. Et voilà pourquoi je ne puis payer votre mémoire. Vous me pardonnez, n’est-ce pas ?

Il semblait véritablement ému. Il enfonça les pincettes entre les bûches, alluma des fusées d’étincelles. Renée se rappela l’allure inquiète qu’il avait depuis quelque temps. Mais elle ne put descendre dans l’étonnante vérité. Saccard en était arrivé à un tour de force quotidien. Il habitait un hôtel de deux millions, il vivait sur le pied d’une dotation de prince, et certains matins il n’avait pas mille francs dans sa caisse. Ses dépenses ne paraissaient pas diminuer. Il vivait sur la dette, parmi un peuple de créanciers qui engloutissaient au jour le jour les bénéfices scandaleux qu’il réalisait dans certaines affaires. Pendant ce temps, au même moment, des sociétés s’écroulaient sous lui, de nouveaux trous se creusaient plus profonds, par-dessus lesquels il sautait, ne pouvant les combler. Il marchait ainsi sur un terrain miné, dans une crise continuelle, soldant des notes de cinquante mille francs et ne payant pas les gages de son cocher, marchant toujours avec un aplomb de plus en plus royal, vidant avec plus de rage sur Paris sa caisse vide, d’où le fleuve d’or aux sources légendaires continuait à sortir.

La spéculation traversait alors une heure mauvaise. Saccard était un digne enfant de l’Hôtel de Ville. Il avait eu la rapidité de transformation, la fièvre de jouissance, l’aveuglement de dépenses qui secouait Paris. À ce moment, comme la Ville, il se trouvait en face d’un formidable déficit qu’il s’agissait de combler secrètement ; car il ne voulait pas entendre parler de sagesse, d’économie, d’existence calme et bourgeoise. Il préférait garder le luxe inutile et la misère réelle de ces voies nouvelles, d’où il avait tiré sa colossale fortune de chaque matin mangée chaque soir. D’aventure en aventure, il n’avait plus que la façade dorée d’un capital absent. À cette heure de folie chaude, Paris lui-même n’engageait pas son avenir avec plus d’emportement et n’allait pas plus droit à toutes les sottises et à toutes les duperies financières. La liquidation menaçait d’être terrible.

Les plus belles spéculations se gâtaient entre les mains de Saccard. Il venait d’essuyer, comme il le disait, des pertes considérables à la Bourse. M. Toutin-Laroche avait failli faire sombrer le Crédit viticole dans un jeu à la hausse qui s’était brusquement tourné contre lui ; heureusement que le gouvernement, intervenant sous le manteau, avait remis debout la fameuse machine du prêt hypothécaire aux cultivateurs. Saccard, ébranlé par cette double secousse, très maltraité par son frère le ministre, pour le risque que venait de courir la solidité des bons de délégation de la Ville, compromise avec celle du Crédit viticole, se trouvait moins heureux encore dans sa spéculation sur les immeubles. Les Mignon et Charrier avaient complètement rompu avec lui. S’il les accusait, c’était par une rage sourde de s’être trompé, en faisant bâtir sur sa part de terrains, tandis qu’eux vendaient prudemment la leur. Pendant qu’ils réalisaient une fortune, lui restait avec des maisons sur les bras, dont il ne se débarrassait souvent qu’à perte. Entre autres, il vendit trois cent mille francs, rue de Marignan, un hôtel sur lequel il en devait encore trois cent quatre-vingt mille. Il avait bien inventé un tour de sa façon, qui consistait à exiger dix mille francs d’un appartement valant huit mille francs au plus ; le locataire effrayé ne signait un bail que lorsque le propriétaire consentait à lui faire cadeau des deux premières années de loyer ; l’appartement se trouvait de cette façon réduit à son prix réel, mais le bail portait le chiffre de dix mille francs par an, et quand Saccard trouvait un acquéreur et capitalisait les revenus de l’immeuble, il arrivait à une véritable fantasmagorie de calcul. Il ne put appliquer cette duperie en grand ; ses maisons ne se louaient pas ; il les avait bâties trop tôt ; les déblais, au milieu desquels elles se trouvaient perdues, en pleine boue, l’hiver, les isolaient, leur faisaient un tort considérable. L’affaire qui le toucha le plus fut la grosse rouerie des sieurs Mignon et Charrier, qui lui rachetèrent l’hôtel dont il avait dû abandonner la construction, au boulevard Malesherbes. Les entrepreneurs étaient enfin mordus par l’envie d’habiter « leur boulevard ». Comme ils avaient vendu leur part de terrains de plus-value, et qu’ils flairaient la gêne de leur ancien associé, ils lui offrirent de le débarrasser de l’enclos au milieu duquel l’hôtel s’élevait jusqu’au plancher du premier étage, dont l’armature de fer était en partie posée. Seulement ils traitèrent de plâtras inutiles ces solides fondations en pierre de taille, disant qu’ils auraient préféré le sol nu, pour y faire construire à leur guise. Saccard dut vendre, sans tenir compte des cent et quelque mille francs qu’il avait déjà dépensés, et ce qui l’exaspéra davantage encore, ce fut que jamais les entrepreneurs ne voulurent reprendre le terrain à deux cent cinquante francs le mètre, chiffre fixé lors du partage. Ils lui rabattirent vingt-cinq francs par mètre, comme ces marchandes à la toilette qui ne donnent plus que quatre francs d’un objet qu’elles ont vendu cinq francs la veille. Deux jours après, Saccard eut la douleur de voir une armée de maçons envahir l’enclos de planches et continuer à bâtir sur les « plâtras inutiles ».

Il jouait donc d’autant mieux la gêne devant sa femme, que ses affaires s’embrouillaient davantage. Il n’était pas homme à se confesser par amour de la vérité.

– Mais, monsieur, dit Renée d’un air de doute, si vous vous trouvez embarrassé, pourquoi m’avoir acheté cette aigrette et cette rivière qui vous ont coûté, je crois, soixante-cinq mille francs ?… Je n’ai que faire de ces bijoux ; je vais être obligée de vous demander la permission de m’en défaire pour donner un acompte à Worms.

– Gardez-vous-en bien ! s’écria-t-il avec inquiétude. Si l’on ne vous voyait pas ces bijoux demain au bal du ministère, on ferait des cancans sur ma situation…

Il était bonhomme, ce matin-là. Il finit par sourire et par murmurer en clignant les yeux :

– Ma chère amie, nous autres spéculateurs, nous sommes comme les jolies femmes, nous avons nos roueries… Conservez, je vous prie, votre aigrette et votre rivière pour l’amour de moi.

Il ne pouvait conter l’histoire qui était tout à fait jolie, mais un peu risquée. Ce fut à la fin d’un souper que Saccard et Laure d’Aurigny conclurent un traité d’alliance. Laure était criblée de dettes et ne songeait plus qu’à trouver un bon jeune homme qui voulût bien l’enlever et la conduire à Londres. Saccard, de son côté, sentait le sol s’écrouler sous lui ; son imagination aux abois cherchait un expédient qui le montrât au public vautré sur un lit d’or et de billets de banque. La fille et le spéculateur, dans la demi-ivresse du dessert, s’entendirent. Il trouva l’idée de cette vente de diamants qui fit courir tout Paris, et dans laquelle il acheta, à grand tapage, des bijoux pour sa femme. Puis, avec le produit de la vente, quatre cent mille francs environ, il parvint à satisfaire les créanciers de Laure, auxquels elle devait à peu près le double. Il est même à croire qu’il retira du jeu une partie de ses soixante-cinq mille francs. Quand on le vit liquider la situation de la d’Aurigny, il passa pour son amant, on crut qu’il payait la totalité de ses dettes, qu’il faisait des folies pour elle. Toutes les mains se tendirent vers lui, le crédit revint, formidable. Et on le plaisantait, à la Bourse, sur sa passion, avec des sourires, des allusions, qui le ravissaient. Pendant ce temps, Laure d’Aurigny, mise en vue par ce vacarme, et chez laquelle il ne passa seulement pas une nuit, feignait de le tromper avec huit à dix imbéciles alléchés par l’idée de la voler à un homme si colossalement riche. En un mois, elle eut deux mobiliers et plus de diamants qu’elle n’en avait vendus. Saccard avait pris l’habitude d’aller fumer un cigare chez elle, l’après-midi, au sortir de la Bourse ; souvent il apercevait des coins de redingote qui fuyaient, effarouchés, entre les portes. Quand ils étaient seuls, ils ne pouvaient se regarder sans rire. Il la baisait au front, comme une fille perverse dont la coquinerie l’enthousiasmait. Il ne lui donnait pas un sou, et même une fois elle lui prêta de l’argent, pour une dette de jeu.

Renée voulut insister, parla d’engager au moins les bijoux ; mais son mari lui fit entendre que cela n’était pas possible, que tout Paris s’attendait à les lui voir le lendemain. Alors la jeune femme, que le mémoire de Worms inquiétait beaucoup, chercha un autre expédient.

– Mais, s’écria-t-elle tout à coup, mon affaire de Charonne marche bien, n’est-ce pas ? Vous me disiez encore l’autre jour que les bénéfices seraient superbes… Peut-être que Larsonneau m’avancerait les cent trente-six mille francs ?

Saccard, depuis un instant, oubliait les pincettes entre ses jambes. Il les reprit vivement, se pencha, disparut presque dans la cheminée, où la jeune femme entendit sourdement sa voix qui murmurait :

– Oui, oui, Larsonneau pourrait peut-être…

Elle arrivait enfin, d’elle-même, au point où il l’amenait doucement depuis le commencement de la conversation. Il y avait deux ans déjà qu’il préparait son coup de génie, du côté de Charonne. Jamais sa femme ne voulut aliéner les biens de la tante Élisabeth ; elle avait juré à cette dernière de les garder intacts pour les léguer à son enfant, si elle devenait mère. Devant cet entêtement, l’imagination du spéculateur travailla et finit par bâtir tout un poème. C’était une œuvre de scélératesse exquise, une duperie colossale dont la Ville, l’État, sa femme et jusqu’à Larsonneau, devaient être les victimes. Il ne parla plus de vendre les terrains ; seulement il gémit chaque jour sur la sottise qu’il y avait à les laisser improductifs, à se contenter d’un revenu de deux pour cent. Renée, toujours pressée d’argent, finit par accepter l’idée d’une spéculation quelconque. Il basa son opération sur la certitude d’une expropriation prochaine, pour le percement du boulevard du Prince-Eugène, dont le tracé n’était pas encore nettement arrêté. Et ce fut alors qu’il amena son ancien complice Larsonneau, comme un associé qui conclut avec sa femme un traité sur les bases suivantes : elle apportait les terrains, représentant une valeur de cinq cent mille francs ; de son côté, Larsonneau s’engageait à bâtir, sur ces terrains, pour une somme égale, une salle de café-concert, accompagnée d’un grand jardin, où l’on établirait des jeux de toutes sortes, des balançoires, des jeux de quilles, des jeux de boules, etc. Les bénéfices devaient naturellement être partagés, de même que les pertes seraient subies par moitié. Dans le cas où l’un des deux associés voudrait se retirer, il le pourrait, en exigeant sa part, selon l’estimation qui interviendrait. Renée parut surprise de ce gros chiffre de cinq cent mille francs, lorsque les terrains en valaient au plus trois cent mille. Mais il lui fit comprendre que c’était une façon habile de lier plus tard les mains de Larsonneau, dont les constructions n’atteindraient jamais une telle somme.

Larsonneau était devenu un viveur élégant, bien ganté, avec du linge éblouissant et des cravates étonnantes. Il avait, pour faire ses courses, un tilbury fin comme une œuvre d’horlogerie, très haut de siège, et qu’il conduisait lui-même. Ses bureaux de la rue de Rivoli étaient une enfilade de pièces somptueuses, où l’on ne voyait pas le moindre carton, la moindre paperasse. Ses employés écrivaient sur des tables de poirier noirci, marquetées, ornées de cuivres ciselés. Il prenait le titre d’agent d’expropriation, un métier nouveau que les travaux de Paris avaient créé. Ses attaches avec l’Hôtel de Ville le renseignaient à l’avance sur le percement des voies nouvelles. Quand il était parvenu à se faire communiquer, par un agent voyer, le tracé d’un boulevard, il allait offrir ses services aux propriétaires menacés. Et il faisait valoir ses petits moyens pour grossir l’indemnité, en agissant avant le décret d’utilité publique. Dès qu’un propriétaire acceptait ses offres, il prenait tous les frais à sa charge, dressait un plan de la propriété, écrivait un mémoire, suivait l’affaire devant le tribunal, payait un avocat, moyennant un tant pour cent sur la différence entre l’offre de la Ville et l’indemnité accordée par le jury. Mais à cette besogne à peu près avouable, il en joignait plusieurs autres. Il prêtait surtout à usure. Ce n’était plus l’usurier de la vieille école, déguenillé, malpropre, aux yeux blancs et muets comme des pièces de cent sous, aux lèvres pâles et serrées comme les cordons d’une bourse. Lui, souriait, avait des œillades charmantes, se faisait habiller chez Dusautoy, allait déjeuner chez Brébant avec sa victime, qu’il appelait « Mon bon », en lui offrant des havanes au dessert. Au fond, dans ses gilets qui le pinçaient à la taille, Larsonneau était un terrible monsieur qui aurait poursuivi le paiement d’un billet jusqu’au suicide du signataire, sans rien perdre de son amabilité.

Saccard eût volontiers cherché un autre associé. Mais il avait toujours des inquiétudes au sujet de l’inventaire faux que Larsonneau gardait précieusement. Il préféra le mettre dans l’affaire, comptant profiter de quelque circonstance pour rentrer en possession de cette pièce compromettante. Larsonneau bâtit le café-concert, une construction en planches et en plâtras, surmontée de clochetons de fer-blanc, qu’il fit peinturlurer en jaune et en rouge. Le jardin et les jeux eurent du succès dans le quartier populeux de Charonne. Au bout de deux ans, la spéculation paraissait prospère, bien que les bénéfices fussent réellement très faibles. Saccard, jusqu’alors, n’avait parlé qu’avec enthousiasme à sa femme de l’avenir d’une si belle idée.

Renée, voyant que son mari ne se décidait pas à sortir de la cheminée, où sa voix s’étouffait de plus en plus :

– J’irai voir Larsonneau aujourd’hui, dit-elle. C’est ma seule ressource.

Alors il abandonna la bûche avec laquelle il luttait.

– La course est faite, chère amie, répondit-il en souriant. Est-ce que je ne préviens pas tous vos désirs ?… J’ai vu Larsonneau hier soir.

– Et il vous a promis les cent trente-six mille francs ? demanda-t-elle avec anxiété.

Il faisait, entre les deux bûches qui flambaient, une petite montagne de braise, ramassant délicatement, du bout des pincettes, les plus minces fragments de charbon, regardant d’un air satisfait s’élever cette butte qu’il construisait avec un art infini.

– Oh ! comme vous y allez !… murmura-t-il. C’est une grosse somme que cent trente-six mille francs… Larsonneau est un bon garçon, mais sa caisse est encore modeste. Il est tout prêt à vous obliger…

Il s’attardait, clignant les yeux, rebâtissant un coin de la butte qui venait de s’écrouler. Ce jeu commençait à brouiller les idées de la jeune femme. Elle suivait malgré elle le travail de son mari, dont la maladresse augmentait. Elle était tentée de lui donner des conseils. Oubliant Worms, le mémoire, le manque d’argent, elle finit par dire :

– Mais placez donc ce gros morceau-là dessous ; les autres tiendront.

Son mari lui obéit docilement, en ajoutant :

– Il ne peut trouver que cinquante mille francs. C’est toujours un joli acompte… Seulement, il ne veut pas mêler cette affaire avec celle de Charonne. Il n’est qu’intermédiaire, vous comprenez, chère amie ? La personne qui prête l’argent demande des intérêts énormes. Elle voudrait un billet de quatre-vingt mille francs, à six mois de date.

Et, ayant couronné la butte par un morceau de braise pointu, il croisa les mains sur les pincettes en regardant fixement sa femme.

– Quatre-vingt mille francs ! s’écria-t-elle, mais c’est un vol !… Est-ce que vous me conseillez une pareille folie ?

– Non, dit-il nettement. Mais, si vous avez absolument besoin d’argent, je ne vous la défends pas.

Il se leva comme pour se retirer. Renée, dans une indécision cruelle, regarda son mari et le mémoire qu’il laissait sur la cheminée. Elle finit par prendre sa pauvre tête entre ses mains, en murmurant :

– Oh ! ces affaires !… J’ai la tête brisée, ce matin… Allez, je vais signer ce billet de quatre-vingt mille francs. Si je ne le faisais pas, ça me rendrait tout à fait malade. Je me connais, je passerais la journée dans un combat affreux… J’aime mieux faire les bêtises tout de suite. Ça me soulage.

Et elle parla de sonner pour qu’on allât lui chercher du papier timbré. Mais il voulut lui rendre ce service lui-même. Il avait sans doute le papier timbré dans sa poche, car son absence dura à peine deux minutes. Pendant qu’elle écrivait sur une petite table qu’il avait poussée au coin du feu, il l’examinait avec des yeux où s’allumait un désir étonné. Il faisait très chaud dans la chambre, pleine encore du lever de la jeune femme, des senteurs de sa première toilette. Tout en causant, elle avait laissé glisser les pans du peignoir dans lequel elle s’était pelotonnée, et le regard de son mari, debout devant elle, glissait sur sa tête inclinée, parmi l’or de ses cheveux, très loin, jusqu’aux blancheurs de son cou et de sa poitrine. Il souriait d’un air singulier ; ce feu ardent qui lui avait brûlé la face, cette chambre close où l’air alourdi gardait une odeur d’amour, ces cheveux jaunes et cette peau blanche qui le tentaient avec une sorte de dédain conjugal, le rendaient rêveur, élargissaient le drame dont il venait de jouer une scène, faisaient naître quelque secret et voluptueux calcul dans sa chair brutale d’agioteur.

Quand sa femme lui tendit le billet, en le priant de terminer l’affaire, il le prit, la regardant toujours.

– Vous êtes belle à ravir…, murmura-t-il.

Et comme elle se penchait pour repousser la table, il la baisa rudement sur le cou. Elle jeta un petit cri. Puis elle se leva, frémissante, tâchant de rire, songeant invinciblement aux baisers de l’autre, la veille. Mais il eut regret de ce baiser de cocher. Il la quitta, en lui serrant amicalement la main, et en lui promettant qu’elle aurait les cinquante mille francs le soir même. Renée sommeilla toute la journée devant le feu. Aux heures de crise, elle avait des langueurs de créole. Alors, toute sa turbulence devenait paresseuse, frileuse, endormie. Elle grelottait, il lui fallait des brasiers ardents, une chaleur suffocante qui lui mettait au front de petites gouttes de sueur, et qui l’assoupissait. Dans cet air brûlant, dans ce bain de flammes, elle ne souffrait presque plus ; sa douleur devenait comme un songe léger, un vague oppressement, dont l’indécision même finissait par être voluptueuse. Ce fut ainsi qu’elle berça jusqu’au soir ses remords de la veille, dans la clarté rouge du foyer, en face d’un terrible feu qui faisait craquer les meubles autour d’elle, et lui ôtait, par instants, la conscience de son être. Elle put songer à Maxime, comme à une jouissance enflammée dont les rayons la brûlaient ; elle eut un cauchemar d’étranges amours, au milieu de bûchers, sur des lits chauffés à blanc. Céleste allait et venait, dans la chambre, avec sa figure calme de servante au sang glacé. Elle avait l’ordre de ne laisser entrer personne ; elle congédia même les inséparables, Adeline d’Espanet et Suzanne Haffner, de retour d’un déjeuner qu’elles venaient de faire ensemble, dans un pavillon loué par elles à Saint-Germain. Cependant, vers le soir, Céleste étant venue dire à sa maîtresse que Mme Sidonie, la sœur de monsieur, voulait lui parler, elle reçut l’ordre de l’introduire.

Mme Sidonie ne venait généralement qu’à la nuit tombée. Son frère avait pourtant obtenu qu’elle mît des robes de soie. Mais, on ne savait comment, la soie qu’elle portait avait beau sortir du magasin, elle ne paraissait jamais neuve ; elle se fripait, perdait son luisant, ressemblait à une loque. Elle avait aussi consenti à ne pas apporter son panier chez les Saccard. En revanche, ses poches débordaient de paperasses. Renée, dont elle ne pouvait faire une cliente raisonnable, résignée aux nécessités de la vie, l’intéressait. Elle la visitait régulièrement, avec des sourires discrets de médecin qui ne veut pas effrayer un malade en lui apprenant le nom de son mal. Elle s’apitoyait sur ses petites misères, comme sur des bobos qu’elle guérirait immédiatement, si la jeune femme voulait. Cette dernière, qui était dans une de ces heures où l’on a besoin d’être plaint, la faisait uniquement entrer pour lui dire qu’elle avait des douleurs de tête intolérables.

– Eh ! ma toute belle, murmura Mme Sidonie en se glissant dans l’ombre de la pièce, mais vous étouffez, ici !… Toujours vos douleurs névralgiques, n’est-ce pas ? C’est le chagrin. Vous prenez la vie trop à cœur.

– Oui, j’ai bien des soucis, répondit languissamment Renée.

La nuit tombait. Elle n’avait pas voulu que Céleste allumât une lampe. Le brasier seul jetait une grande lueur rouge, qui l’éclairait en plein, allongée, dans son peignoir blanc dont les dentelles devenaient roses. Au bord de l’ombre, on ne voyait qu’un bout de la robe noire de Mme Sidonie et ses deux mains croisées, couvertes de gants de coton gris. Sa voix tendre sortait des ténèbres.

– Encore des peines d’argent ! dit-elle, comme si elle avait dit : des peines de cœur, d’un ton plein de douceur et de pitié.

Renée abaissa les paupières, fit un geste d’aveu.

– Ah ! si mes frères m’écoutaient, nous serions tous riches. Mais ils lèvent les épaules, quand je leur parle de cette dette de trois milliards, vous savez ?… J’ai bon espoir, pourtant. Il y a dix ans que je veux faire un voyage en Angleterre. J’ai si peu de temps à moi !… Enfin je me suis décidée à écrire à Londres, et j’attends la réponse.

Et comme la jeune femme souriait :

– Je sais, vous êtes une incrédule, vous aussi. Cependant vous seriez bien contente, si je vous faisais cadeau, un de ces jours, d’un joli petit million… Allez, l’histoire est toute simple : c’est un banquier de Paris qui prêta l’argent au fils du roi d’Angleterre, et comme le banquier mourut sans héritier naturel, l’État peut aujourd’hui exiger le remboursement de la dette, avec les intérêts composés. J’ai fait le calcul, ça monte à deux milliards neuf cent quarante-trois millions deux cent dix mille francs… N’ayez pas peur, ça viendra, ça viendra.

– En attendant, dit la jeune femme avec une pointe d’ironie, vous devriez bien me faire prêter cent mille francs… Je pourrais payer mon tailleur qui me tourmente beaucoup.

– Cent mille francs se trouvent, répondit tranquillement Mme Sidonie. Il ne s’agit que d’y mettre le prix.

Le brasier luisait ; Renée, plus languissante, allongeait ses jambes, montrait le bout de ses pantoufles, au bord de son peignoir. La courtière reprit sa voix apitoyée.

– Pauvre chère, vous n’êtes vraiment pas raisonnable… Je connais beaucoup de femmes, mais je n’en ai jamais vu une aussi peu soucieuse de sa santé. Tenez, cette petite Michelin, c’est elle qui sait s’arranger ! Je songe à vous, malgré moi, quand je la vois heureuse et bien portante… Savez-vous que M. de Saffré en est amoureux fou et qu’il lui a déjà donné pour près de dix mille francs de cadeaux ? Je crois que son rêve est d’avoir une maison de campagne.

Elle s’animait, elle cherchait sa poche.

– J’ai là encore une lettre d’une pauvre jeune femme… Si nous avions de la lumière, je vous la ferais lire… Imaginez-vous que son mari ne s’occupe pas d’elle. Elle avait signé des billets, elle a été obligée d’emprunter à un monsieur que je connais. C’est moi qui ai retiré les billets des griffes des huissiers, et ça n’a pas été sans peine… Ces pauvres enfants, croyez-vous qu’ils font le mal ? Je les reçois chez moi, comme s’ils étaient mon fils et ma fille.

– Vous connaissez un prêteur ? demanda négligemment Renée.

– J’en connais dix… Vous êtes trop bonne. Entre femmes, n’est-ce pas ? on peut se dire bien des choses, et ce n’est pas parce que votre mari est mon frère, que je l’excuserai de courir les gueuses et de laisser se morfondre au coin du feu un amour de femme comme vous… Cette Laure d’Aurigny lui coûte les yeux de la tête. Ça ne m’étonnerait pas qu’il vous eût refusé de l’argent. Il vous en a refusé, n’est-ce pas ?… Ô le malheureux !

Renée écoutait complaisamment cette voix molle qui sortait de l’ombre, comme l’écho encore vague de ses propres songeries. Les paupières demi-closes, presque couchée dans son fauteuil, elle ne savait plus que Mme Sidonie était là, elle croyait rêver que de mauvaises pensées lui venaient et la tentaient avec une grande douceur. La courtière parla longtemps, pareille à une eau tiède et monotone.

– C’est Mme de Lauwerens qui a gâté votre existence. Vous n’avez jamais voulu me croire. Ah ! vous n’en seriez pas à pleurer au coin de votre cheminée, si vous ne vous étiez pas défiée de moi… Et je vous aime comme mes yeux, ma toute belle. Vous avez un pied ravissant. Vous allez vous moquer de moi, mais je veux vous conter mes folies : quand il y a trois jours que je ne vous ai vue, il faut absolument que je vienne pour vous admirer ; oui, il me manque quelque chose ; j’ai besoin de me rassasier de vos beaux cheveux, de votre visage si blanc et si délicat, de votre taille mince… Vrai, je n’ai jamais vu de taille pareille.

Renée finit par sourire. Ses amants n’avaient pas eux-mêmes cette chaleur, cette extase recueillie, en lui parlant de sa beauté. Mme Sidonie vit ce sourire.

– Allons, c’est convenu, dit-elle en se levant vivement… Je bavarde, je bavarde, et j’oublie que je vous casse la tête… Vous viendrez demain, n’est-ce pas ? Nous causerons argent, nous chercherons un prêteur… Entendez-vous, je veux que vous soyez heureuse.

La jeune femme, sans bouger, pâmée par la chaleur, répondit après un silence, comme s’il lui avait fallu un travail laborieux pour comprendre ce qu’on disait autour d’elle :

– Oui, j’irai, c’est convenu, et nous causerons ; mais pas demain… Worms se contentera d’un acompte. Quand il me tourmentera encore, nous verrons… Ne me parlez plus de tout cela. J’ai la tête brisée par les affaires.

Mme Sidonie parut très contrariée. Elle allait se rasseoir, reprendre son monologue caressant ; mais l’attitude lasse de Renée lui fit remettre son attaque à plus tard. Elle tira de sa poche une poignée de paperasses, où elle chercha et finit par trouver un objet renfermé dans une sorte de boîte rose.

– J’étais venue pour vous recommander un nouveau savon, dit-elle en reprenant sa voix de courtière. Je m’intéresse beaucoup à l’inventeur, qui est un charmant jeune homme. C’est un savon très doux, très bon pour la peau. Vous l’essaierez, n’est-ce pas ? et vous en parlerez à vos amies… Je le laisse là, sur votre cheminée.

Elle était à la porte, lorsqu’elle revint encore, et, droite dans la lueur rose du brasier, avec sa face de cire, elle se mit à faire l’éloge d’une ceinture élastique, une invention destinée à remplacer les corsets.

– Ça vous donne une taille absolument ronde, une vraie taille de guêpe, disait-elle… J’ai sauvé ça d’une faillite. Quand vous viendrez, vous essaierez les spécimens, si vous voulez… J’ai dû courir les avoués pendant une semaine. Le dossier est dans ma poche, et je vais de ce pas chez mon huissier pour lever une dernière opposition… À bientôt, ma mignonne. Vous savez que je vous attends et que je veux sécher vos beaux yeux.

Elle glissa, elle disparut. Renée ne l’entendit même pas fermer la porte. Elle resta là, devant le feu qui mourait, continuant le rêve de la journée, la tête pleine de chiffres dansants, entendant au loin les voix de Saccard et de Mme Sidonie dialoguer, lui offrir des sommes considérables, du ton dont un commissaire-priseur met un mobilier aux enchères. Elle sentait sur son cou le baiser brutal de son mari, et quand elle se retournait, c’était la courtière qu’elle trouvait à ses pieds, avec sa robe noire, son visage mou, lui tenant des discours passionnés, lui vantant ses perfections, implorant un rendez-vous d’amour, avec l’attitude d’un amant à bout de résignation. Cela la faisait sourire. La chaleur, dans la pièce, devenait de plus en plus étouffante. Et la stupeur de la jeune femme, les rêves bizarres qu’elle faisait, n’étaient qu’un sommeil léger, un sommeil artificiel, au fond duquel elle revoyait toujours le petit cabinet du boulevard, le large divan où elle était tombée à genoux. Elle ne souffrait plus du tout. Quand elle ouvrait les paupières, Maxime passait dans le brasier rose.

Le lendemain, au bal du ministère, la belle Mme Saccard fut merveilleuse. Worms avait accepté l’acompte de cinquante mille francs ; elle sortait de cet embarras d’argent, avec des rires de convalescente. Quand elle traversa les salons, dans sa grande robe de faille rose à longue traîne Louis XIV, encadrée de hautes dentelles blanches, il y eut un murmure, les hommes se bousculèrent pour la voir. Et les intimes s’inclinaient, avec un discret sourire d’intelligence, rendant hommage à ces belles épaules, si connues du tout-Paris officiel, et qui étaient les fermes colonnes de l’empire. Elle s’était décolletée avec un tel mépris des regards, elle marchait si calme et si tendre dans sa nudité, que cela n’était presque plus indécent. Eugène Rougon, le grand homme politique qui sentait cette gorge nue plus éloquente encore que sa parole à la Chambre, plus douce et plus persuasive pour faire goûter les charmes du règne et convaincre les sceptiques, alla complimenter sa belle-sœur sur son heureux coup d’audace d’avoir échancré son corsage de deux doigts de plus. Presque tout le Corps législatif était là, et à la façon dont les députés regardaient la jeune femme, le ministre se promettait un beau succès, le lendemain, dans la question délicate des emprunts de la Ville de Paris. On ne pouvait voter contre un pouvoir qui faisait pousser, dans le terreau des millions, une fleur comme cette Renée, une si étrange fleur de volupté, à la chair de soie, aux nudités de statue, vivante jouissance qui laissait derrière elle une odeur de plaisir tiède. Mais ce qui fit chuchoter le bal entier, ce fut la rivière et l’aigrette. Les hommes reconnaissaient les bijoux. Les femmes se les désignaient du regard, furtivement. On ne parla que de ça toute la soirée. Et les salons allongeaient leur enfilade, dans la lumière blanche des lustres, emplis d’une cohue resplendissante, comme un fouillis d’astres tombés dans un coin trop étroit.

Vers une heure, Saccard disparut. Il avait goûté le succès de sa femme en homme dont le coup de théâtre réussit. Il venait encore de consolider son crédit. Une affaire l’appelait chez Laure d’Aurigny ; il se sauva en priant Maxime de reconduire Renée à l’hôtel, après le bal.

Maxime passa la soirée, sagement, à côté de Louise de Mareuil, très occupés tous les deux à dire un mal affreux des femmes qui allaient et venaient. Et quand ils avaient trouvé quelque folie plus grosse que les autres, ils étouffaient leurs rires dans leur mouchoir. Il fallut que Renée vînt demander son bras au jeune homme, pour sortir des salons. Dans la voiture, elle fut d’une gaieté nerveuse ; elle était encore toute vibrante de l’ivresse de lumière, de parfums et de bruits, qu’elle venait de traverser. Elle semblait, d’ailleurs, avoir oublié leur « bêtise » du boulevard, comme disait Maxime. Elle lui demanda seulement, d’un ton de voix singulier :

– Elle est donc très drôle, cette petite bossue de Louise ?

– Oh ! très drôle…, répondit le jeune homme en riant encore. Tu as vu la duchesse de Sternich, avec un oiseau jaune dans les cheveux, n’est-ce pas ?… Est-ce que Louise ne prétend pas que c’est un oiseau mécanique qui bat des ailes et qui crie : « Coucou ! coucou ! » au pauvre duc toutes les heures.

Renée trouva très comique cette plaisanterie de pensionnaire émancipée. Quand ils furent arrivés, comme Maxime allait prendre congé d’elle, elle lui dit :

– Tu ne montes pas ? Céleste m’a sans doute préparé une collation.

Il monta, avec son abandon ordinaire. En haut, il n’y avait pas de collation, et Céleste était couchée. Il fallut que Renée allumât les bougies d’un petit candélabre à trois branches. Sa main tremblait un peu.

– Cette sotte, disait-elle en parlant de sa femme de chambre, elle aura mal compris mes ordres… Jamais je ne vais pouvoir me déshabiller toute seule.

Elle passa dans son cabinet de toilette. Maxime la suivit, pour lui raconter un nouveau mot de Louise qui lui revenait à la mémoire, tranquille comme s’il se fût attardé chez un ami, cherchant déjà son porte-cigares pour allumer un havane. Mais là, lorsqu’elle eut posé le candélabre, elle se tourna et tomba dans les bras du jeune homme, muette et inquiétante, collant sa bouche sur sa bouche.

L’appartement particulier de Renée était un nid de soie et de dentelle, une merveille de luxe coquet. Un boudoir très petit précédait la chambre à coucher. Les deux pièces n’en faisaient qu’une, ou du moins le boudoir n’était guère que le seuil de la chambre, une grande alcôve, garnie de chaises longues, sans porte pleine, fermée par une double portière. Les murs, dans l’une et l’autre pièces, se trouvaient également tendus d’une étoffe de soie mate gris de lin, brochée d’énormes bouquets de roses, de lilas blancs et de boutons d’or. Les rideaux et portières étaient en guipure de Venise, posée sur une doublure de soie, faite de bandes alternativement grises et roses. Dans la chambre à coucher, la cheminée en marbre blanc, un véritable joyau, étalait, comme une corbeille de fleurs, ses incrustations de lapis et de mosaïques précieuses, reproduisant les roses, les lilas blancs et les boutons d’or de la tenture. Un grand lit gris et rose, dont on ne voyait pas le bois recouvert d’étoffe et capitonné, et dont le chevet s’appuyait au mur, emplissait toute une moitié de la chambre avec son flot de draperies, ses guipures et sa soie brochée de bouquets, tombant du plafond jusqu’au tapis. On aurait dit une toilette de femme, arrondie, découpée, accompagnée de poufs, de nœuds, de volants ; et ce large rideau qui se gonflait, pareil à une jupe, faisait rêver à quelque grande amoureuse, penchée, se pâmant, près de choir sur les oreillers. Sous les rideaux, c’était un sanctuaire, des batistes plissées à petits plis, une neige de dentelles, toutes sortes de choses délicates et transparentes, qui se noyaient dans un demi-jour religieux. À côté du lit, de ce monument dont l’ampleur dévote rappelait une chapelle ornée pour quelque fête, les autres meubles disparaissaient : des sièges bas, une psyché de deux mètres, des meubles pourvus d’une infinité de tiroirs. À terre, le tapis, d’un gris bleuâtre, était semé de roses pâles effeuillées. Et, aux deux côtés du lit, il y avait deux grandes peaux d’ours noir, garnies de velours rose, aux ongles d’argent, et dont les têtes, tournées vers la fenêtre, regardaient fixement le ciel vide de leurs yeux de verre.

Cette chambre avait une harmonie douce, un silence étouffé. Aucune note trop aiguë, reflet de métal, dorure claire, ne chantait dans la phrase rêveuse du rose et du gris. La garniture de la cheminée elle-même, le cadre de la glace, la pendule, les petits candélabres, étaient faits de pièces de vieux sèvres, laissant à peine voir le cuivre doré des montures. Une merveille, cette garniture, la pendule surtout, avec sa ronde d’Amours joufflus, qui descendaient, se penchaient autour du cadran, comme une bande de gamins tout nus se moquant de la marche rapide des heures. Ce luxe adouci, ces couleurs et ces objets que le goût de Renée avait voulu tendres et souriants, mettaient là un crépuscule, un jour d’alcôve dont on a tiré les rideaux. Il semblait que le lit se continuât, que la pièce entière fût un lit immense, avec ses tapis, ses peaux d’ours, ses sièges capitonnés, ses tentures matelassées qui continuaient la mollesse du sol le long des murs, jusqu’au plafond. Et, comme dans un lit, la jeune femme laissait là, sur toutes ces choses, l’empreinte, la tiédeur, le parfum de son corps. Quand on écartait la double portière du boudoir, il semblait qu’on soulevât une courtepointe de soie, qu’on entrât dans quelque grande couche encore chaude et moite, où l’on retrouvait, sur les toiles fines, les formes adorables, le sommeil et les rêves d’une Parisienne de trente ans.

Une pièce voisine, la garde-robe, grande chambre tendue de vieille perse, était simplement entourée de hautes armoires en bois de rose, où se trouvait pendue l’armée des robes. Céleste, très méthodique, rangeait les robes par ordre d’ancienneté, les étiquetait, mettait de l’arithmétique au milieu des caprices jaunes ou bleus de sa maîtresse, tenait la garde-robe dans un recueillement de sacristie et une propreté de grande écurie. Il n’y avait pas un meuble, et pas un chiffon ne traînait ; les panneaux des armoires luisaient, froids et nets, comme les panneaux vernis d’un coupé.

Mais la merveille de l’appartement, la pièce dont parlait tout Paris, c’était le cabinet de toilette. On disait : « Le cabinet de toilette de la belle Mme Saccard » comme on dit : « La galerie des Glaces, à Versailles ». Ce cabinet se trouvait dans une des tourelles de l’hôtel, juste au-dessus du petit salon bouton d’or. On songeait, en y entrant, à une large tente ronde, une tente de féerie, dressée en plein rêve par quelque guerrière amoureuse. Au centre du plafond, une couronne d’argent ciselé retenait les pans de la tente qui venaient, en s’arrondissant, s’attacher aux murs, d’où ils tombaient droits jusqu’au plancher. Ces pans, cette tenture riche, étaient faits d’un dessous de soie rose recouvert d’une mousseline très claire, plissée à grands plis de distance en distance ; une applique de guipure séparait les plis, et des baguettes d’argent guillochées descendaient de la couronne, filaient le long de la tenture, aux deux bords de chaque applique. Le gris rose de la chambre à coucher s’éclairait ici, devenait un blanc rose, une chair nue. Et sous ce berceau de dentelles, sous ces rideaux qui ne laissaient voir du plafond, par le vide étroit de la couronne, qu’un trou bleuâtre, où Chaplin avait peint un Amour rieur, regardant et apprêtant sa flèche, on se serait cru au fond d’un drageoir, dans quelque précieuse boîte à bijoux, grandie, non plus faite pour l’éclat d’un diamant, mais pour la nudité d’une femme. Le tapis, d’une blancheur de neige, s’étalait sans le moindre semis de fleurs. Une armoire à glace, dont les deux panneaux étaient incrustés d’argent ; une chaise longue, deux poufs, des tabourets de satin blanc ; une grande table de toilette, à plaque de marbre rose, et dont les pieds disparaissaient sous des volants de mousseline et de guipure, meublaient la pièce. Les cristaux de la table de toilette, les verres, les vases, la cuvette étaient en vieux bohème veiné de rose et de blanc. Et il y avait encore une autre table, incrustée d’argent comme l’armoire à glace, où se trouvait rangé l’outillage, les engins de toilette, trousse bizarre, qui étalait un nombre considérable de petits instruments dont l’usage échappait, les gratte-dos, les polissoirs, les limes de toutes les grandeurs et de toutes les formes, les ciseaux droits et recourbés, toutes les variétés des pinces et des épingles. Chacun de ces objets, en argent et ivoire, était marqué au chiffre de Renée.

Mais le cabinet avait un coin délicieux, et ce coin-là surtout le rendait célèbre. En face de la fenêtre, les pans de la tente s’ouvraient et découvraient, au fond d’une sorte d’alcôve longue et peu profonde, une baignoire, une vasque de marbre rose, enfoncée dans le plancher, et dont les bords cannelés comme ceux d’une grande coquille arrivaient au ras du tapis. On descendait dans la baignoire par des marches de marbre. Au-dessus des robinets d’argent, au col de cygne, une glace de Venise, découpée, sans cadre, avec des dessins dépolis dans le cristal, occupait le fond de l’alcôve. Chaque matin Renée prenait un bain de quelques minutes. Ce bain emplissait pour la journée le cabinet d’une moiteur, d’une odeur de chair fraîche et mouillée. Parfois, un flacon débouché, un savon resté hors de sa boîte, mettaient une pointe plus violente dans cette langueur un peu fade. La jeune femme aimait à rester là, jusqu’à midi, presque nue. La tente ronde, elle aussi, était nue. Cette baignoire rose, ces tables et ces cuvettes roses, cette mousseline du plafond et des murs, sous laquelle on croyait voir couler un sang rose, prenaient des rondeurs de chair, des rondeurs d’épaules et de seins ; et, selon l’heure de la journée, on eût dit la peau neigeuse d’un enfant ou la peau chaude d’une femme. C’était une grande nudité. Quand Renée sortait du bain, son corps blond n’ajoutait qu’un peu de rose à toute cette chair rose de la pièce.

Ce fut Maxime qui déshabilla Renée. Il s’entendait à ces choses, et ses mains agiles devinaient les épingles, couraient autour de sa taille avec une science native. Il la décoiffa, lui enleva ses diamants, la recoiffa pour la nuit. Et comme il mêlait à son office de chambrière et de coiffeur des plaisanteries et des caresses, Renée riait, d’un rire gras et étouffé, tandis que la soie de son corsage craquait et que ses jupes se dénouaient une à une. Quand elle se vit nue, elle souffla les bougies du candélabre, prit Maxime à bras-le-corps et l’emporta presque dans la chambre à coucher. Ce bal avait achevé de la griser. Dans sa fièvre, elle avait conscience de la journée passée la veille au coin de son feu, de cette journée de stupeur ardente, de rêves vagues et souriants. Elle entendait toujours dialoguer les voix sèches de Saccard et de Mme Sidonie, criant des chiffres, avec des nasillements d’huissier. C’étaient ces gens qui l’assommaient, qui la poussaient au crime. Et même à cette heure, lorsqu’elle cherchait ses lèvres, au fond du grand lit obscur, elle voyait toujours Maxime au milieu du brasier de la veille, la regardant avec des yeux qui la brûlaient.

Le jeune homme ne se retira qu’à six heures du matin. Elle lui donna la clef de la petite porte du parc Monceau, en lui faisant jurer de revenir tous les soirs. Le cabinet de toilette communiquait avec le salon bouton d’or par un escalier de service caché dans le mur, et qui desservait toutes les pièces de la tourelle. Du salon, il était facile de passer dans la serre et de gagner le parc.

En sortant au petit jour, par un brouillard épais, Maxime était un peu étourdi de sa bonne fortune. Il l’accepta, d’ailleurs, avec ses complaisances d’être neutre.

– Tant pis ! pensait-il, c’est elle qui le veut, après tout… Elle est diablement bien faite ; et elle avait raison, elle est deux fois plus drôle au lit que Sylvia.

Ils avaient glissé à l’inceste, dès le jour où Maxime, dans sa tunique râpée de collégien, s’était pendu au cou de Renée, en chiffonnant son habit de garde française. Ce fut, dès lors, entre eux, une longue perversion de tous les instants. L’étrange éducation que la jeune femme donnait à l’enfant ; les familiarités qui firent d’eux des camarades ; plus tard, l’audace rieuse de leurs confidences ; toute cette promiscuité périlleuse finit par les attacher d’un singulier lien, où les joies de l’amitié devenaient presque des satisfactions charnelles. Ils s’étaient livrés l’un à l’autre depuis des années ; l’acte brutal ne fut que la crise aiguë de cette inconsciente maladie d’amour. Dans le monde affolé où ils vivaient, leur faute avait poussé comme sur un fumier gras de sucs équivoques ; elle s’était développée avec d’étranges raffinements, au milieu de particulières conditions de débauche.

Lorsque la grande calèche les emportait au Bois et les roulait mollement le long des allées, se contant des gravelures à l’oreille, cherchant dans leur enfance les polissonneries de l’instinct, ce n’était là qu’une déviation et qu’un contentement inavoué de leurs désirs. Ils se sentaient vaguement coupables, comme s’ils s’étaient effleurés d’un attouchement ; et même ce péché originel, cette langueur des conversations ordurières qui les lassait d’une fatigue voluptueuse, les chatouillait plus doucement encore que des baisers nets et positifs. Leur camaraderie fut ainsi la marche lente de deux amoureux, qui devait fatalement un jour les mener au cabinet du café Riche et au grand lit gris et rose de Renée. Quand ils se trouvèrent aux bras l’un de l’autre, ils n’eurent pas la secousse de la faute. On eût dit de vieux amants, dont les baisers avaient des ressouvenirs. Et ils venaient de perdre tant d’heures dans un contact de tout leur être, qu’ils parlaient malgré eux de ce passé plein de leurs tendresses ignorantes.

– Tu te souviens, le jour où je suis arrivé à Paris, disait Maxime, tu avais un drôle de costume ; et, avec mon doigt, j’ai tracé un angle sur ta poitrine, je t’ai conseillé de te décolleter en pointe… Je sentais ta peau sous la chemisette, et mon doigt enfonçait un peu… C’était très bon…

Renée riait, le baisant, murmurant :

– Tu étais déjà joliment vicieux… Nous as-tu amusées, chez Worms, tu te rappelles ! Nous t’appelions « notre petit homme ». Moi j’ai toujours cru que la grosse Suzanne se serait parfaitement laissé faire, si la marquise ne l’avait surveillée avec des yeux furibonds.

– Ah ! oui, nous avons bien ri…, murmurait le jeune homme. L’album de photographies, n’est-ce pas ? et tout le reste, nos courses dans Paris, nos goûters chez le pâtissier du boulevard ; tu sais, ces petits gâteaux aux fraises que tu adorais ?… Moi, je me souviendrai toujours de cet après-midi où tu m’as conté l’aventure d’Adeline, au couvent, quand elle écrivait des lettres à Suzanne, et qu’elle signait comme un homme : « Arthur d’Espanet », en lui proposant de l’enlever…

Les amants s’égayaient encore de cette bonne histoire ; puis Maxime continuait de sa voix câline :

– Quand tu venais me chercher au collège dans ta voiture, nous devions être drôles tous les deux… Je disparaissais sous tes jupons, tant j’étais petit.

– Oui, oui, balbutiait-elle, prise de frissons, attirant le jeune homme à elle, c’était très bon, comme tu dis… Nous nous aimions sans le savoir, n’est-ce pas ? Moi je l’ai su avant toi. L’autre jour, en revenant du Bois, j’ai frôlé ta jambe, et j’ai tressailli… Mais tu ne t’es aperçu de rien. Hein ? tu ne songeais pas à moi ?

– Oh ! si, répondait-il un peu embarrassé. Seulement, je ne savais pas, tu comprends… Je n’osais pas.

Il mentait. L’idée de posséder Renée ne lui était jamais nettement venue. Il l’avait effleurée de tout son vice sans la désirer réellement. Il était trop mou pour cet effort. Il accepta Renée parce qu’elle s’imposa à lui, et qu’il glissa jusqu’à sa couche, sans le vouloir, sans le prévoir. Quand il y eut roulé, il y resta, parce qu’il y faisait chaud et qu’il s’oubliait au fond de tous les trous où il tombait. Dans les commencements, il goûta même des satisfactions d’amour-propre. C’était la première femme mariée qu’il possédait. Il ne songeait pas que le mari était son père.

Mais Renée apportait dans la faute toutes ces ardeurs de cœur déclassé. Elle aussi avait glissé sur la pente. Seulement, elle n’avait pas roulé jusqu’au bout comme une chair inerte. Le désir s’était éveillé en elle trop tard pour le combattre, lorsque la chute devenait fatale. Cette chute lui apparut brusquement comme une nécessité de son ennui, comme une jouissance rare et extrême qui seule pouvait réveiller ses sens lassés, son cœur meurtri. Ce fut pendant cette promenade d’automne, au crépuscule, quand le Bois s���endormait, que l’idée vague de l’inceste lui vint, pareille à un chatouillement qui lui mit à fleur de peau un frisson inconnu ; et, le soir, dans la demi-ivresse du dîner, sous le fouet de la jalousie, cette idée se précisa, se dressa ardemment devant elle, au milieu des flammes de la serre, en face de Maxime et de Louise. À cette heure, elle voulut le mal, le mal que personne ne commet, le mal qui allait emplir son existence vide et la mettre enfin dans cet enfer, dont elle avait toujours peur, comme au temps où elle était petite fille. Puis, le lendemain, elle ne voulut plus, par un étrange sentiment de remords et de lassitude. Il lui semblait qu’elle avait déjà péché, que ce n’était pas si bon qu’elle pensait, et que ce serait vraiment trop sale. La crise devait être fatale, venir d’elle-même, en dehors de ces deux êtres, de ces camarades qui étaient destinés à se tromper un beau soir, à s’accoupler, en croyant se donner une poignée de main. Mais, après cette chute bête, elle se remit à son rêve d’un plaisir sans nom, et alors elle reprit Maxime dans ses bras, curieuse de lui, curieuse des joies cruelles d’un amour qu’elle regardait comme un crime. Sa volonté accepta l’inceste, l’exigea, entendit le goûter jusqu’au bout, jusqu’aux remords, s’ils venaient jamais. Elle fut active, consciente. Elle aima avec son emportement de grande mondaine, ses préjugés inquiets de bourgeoise, tous ses combats, ses joies et ses dégoûts de femme qui se noie dans son propre mépris.

Maxime revint chaque nuit. Il arrivait par le jardin, vers une heure. Le plus souvent, Renée l’attendait dans la serre, qu’il devait traverser pour gagner le petit salon. Ils étaient, d’ailleurs, d’une impudence parfaite, se cachant à peine, oubliant les précautions les plus classiques de l’adultère. Ce coin de l’hôtel, il est vrai, leur appartenait. Baptiste, le valet de chambre du mari, avait seul le droit d’y pénétrer, et Baptiste, en homme grave, disparaissait aussitôt que son service était fini. Maxime prétendait même en riant qu’il se retirait pour écrire ses Mémoires. Une nuit, cependant, comme il venait d’arriver, Renée le lui montra qui traversait solennellement le salon, tenant un bougeoir à la main. Le grand valet, avec sa carrure de ministre, éclairé par la lumière jaune de la cire, avait, cette nuit-là, un visage plus correct et plus sévère encore que de coutume. En se penchant, les amants le virent souffler sa bougie et se diriger vers les écuries, où dormaient les chevaux et les palefreniers.

– Il fait sa ronde, dit Maxime.

Renée resta frissonnante. Baptiste l’inquiétait d’ordinaire. Il lui arrivait de dire qu’il était le seul honnête homme de l’hôtel, avec sa froideur, ses regards clairs qui ne s’arrêtaient jamais aux épaules des femmes.

Ils mirent alors quelque prudence à se voir. Ils fermaient les portes du petit salon, et pouvaient ainsi jouir en toute tranquillité de ce salon, de la serre et de l’appartement de Renée. C’était tout un monde. Ils y goûtèrent, pendant les premiers mois, les joies les plus raffinées, les plus délicatement cherchées. Ils promenèrent leurs amours du grand lit gris et rose de la chambre à coucher, dans la nudité rose et blanche du cabinet de toilette, et dans la symphonie en jaune mineur du petit salon. Chaque pièce, avec son odeur particulière, ses tentures, sa vie propre, leur donnait une tendresse différente, faisait de Renée une autre amoureuse : elle fut délicate et jolie dans sa couche capitonnée de grande dame, au milieu de cette chambre tiède et aristocratique, où l’amour prenait un effacement de bon goût ; sous la tente couleur de chair, au milieu des parfums et de la langueur humide de la baignoire, elle se montra fille capricieuse et charnelle, se livrant au sortir du bain, et ce fut là que Maxime la préféra ; puis, en bas, au clair lever de soleil du petit salon, au milieu de cette aurore jaunissante qui dorait ses cheveux, elle devint déesse, avec sa tête de Diane blonde, ses bras nus qui avaient des poses chastes, son corps pur, dont les attitudes, sur les causeuses, trouvaient des lignes nobles, d’une grâce antique. Mais il était un lieu dont Maxime avait presque peur, et où Renée ne l’entraînait que les jours mauvais, les jours où elle avait besoin d’une ivresse plus âcre. Alors ils aimaient dans la serre. C’était là qu’ils goûtaient l’inceste.

Une nuit, dans une heure d’angoisse, la jeune femme avait voulu que son amant allât chercher une des peaux d’ours noir. Puis ils s’étaient couchés sur cette fourrure d’encre, au bord d’un bassin, dans la grande allée circulaire. Au-dehors, il gelait terriblement, par un clair de lune limpide. Maxime était arrivé frissonnant, les oreilles et les doigts glacés. La serre se trouvait chauffée à un tel point, qu’il eut une défaillance, sur la peau de bête. Il entrait dans une flamme si lourde, au sortir des piqûres sèches du froid, qu’il éprouvait des cuissons, comme si on l’eût battu de verges. Quand il revint à lui, il vit Renée agenouillée, penchée, avec des yeux fixes, une attitude brutale qui lui fit peur. Les cheveux tombés, les épaules nues, elle s’appuyait sur ses poings, l’échine allongée, pareille à une grande chatte aux yeux phosphorescents. Le jeune homme, couché sur le dos, aperçut, au-dessus des épaules de cette adorable bête amoureuse qui le regardait, le sphinx de marbre, dont la lune éclairait les cuisses luisantes. Renée avait la pose et le sourire du monstre à tête de femme, et, dans ses jupons dénoués, elle semblait la sœur blanche de ce dieu noir.

Maxime resta languissant. La chaleur était suffocante, une chaleur sombre, qui ne tombait pas du ciel en pluie de feu, mais qui traînait à terre, ainsi qu’une exhalaison malsaine, et dont la buée montait, pareille à un nuage chargé d’orage. Une humidité chaude couvrait les amants d’une rosée, d’une sueur ardente. Longtemps ils demeurèrent sans gestes et sans paroles, dans ce bain de flammes, Maxime terrassé et inerte, Renée frémissante sur ses poignets comme sur des jarrets souples et nerveux. Au-dehors, par les petites vitres de la serre, on voyait des échappées du parc Monceau, des bouquets d’arbres aux fines découpures noires, des pelouses de gazon blanches comme des lacs glacés, tout un paysage mort, dont les délicatesses et les teintes claires et unies rappelaient des coins de gravures japonaises. Et ce bout de terre brûlante, cette couche enflammée où les amants s’allongeaient, bouillait étrangement au milieu de ce grand froid muet.

Ils eurent une nuit d’amour fou. Renée était l’homme, la volonté passionnée et agissante. Maxime subissait. Cet être neutre, blond et joli, frappé dès l’enfance dans sa virilité, devenait, aux bras curieux de la jeune femme, une grande fille, avec ses membres épilés, ses maigreurs gracieuses d’éphèbe romain. Il semblait né et grandi pour une perversion de la volupté. Renée jouissait de ses dominations, elle pliait sous sa passion cette créature où le sexe hésitait toujours. C’était pour elle un continuel étonnement du désir, une surprise des sens, une bizarre sensation de malaise et de plaisir aigu. Elle ne savait plus ; elle revenait avec des doutes à sa peau fine, à son cou potelé, à ses abandons et à ses évanouissements. Elle éprouva alors une heure de plénitude. Maxime, en lui révélant un frisson nouveau, compléta ses toilettes folles, son luxe prodigieux, sa vie à outrance. Il mit dans sa chair la note excessive qui chantait déjà autour d’elle. Il fut l’amant assorti aux modes et aux folies de l’époque. Ce joli jeune homme, dont les vestons montraient les formes grêles, cette fille manquée, qui se promenait sur les boulevards, la raie au milieu de la tête, avec de petits rires et des sourires ennuyés, se trouva être, aux mains de Renée, une de ces débauches de décadence qui, à certaines heures, dans une nation pourrie, épuise une chair et détraque une intelligence.

Et c’était surtout dans la serre que Renée était l’homme. La nuit ardente qu’ils y passèrent fut suivie de plusieurs autres. La serre aimait, brûlait avec eux. Dans l’air alourdi, dans la clarté blanchâtre de la lune, ils voyaient le monde étrange des plantes qui les entouraient se mouvoir confusément, échanger des étreintes. La peau d’ours noir tenait toute l’allée. À leurs pieds, le bassin fumait, plein d’un grouillement, d’un entrelacement épais de racines, tandis que l’étoile rose des Nymphéa s’ouvrait, à fleur d’eau, comme un corsage de vierge, et que les Tornélia laissaient pendre leurs broussailles, pareilles à des chevelures de Néréides pâmées. Puis, autour d’eux, les Palmiers, les grands Bambous de l’Inde, se haussaient, allaient dans le cintre, où ils se penchaient et mêlaient leurs feuilles avec des attitudes chancelantes d’amants lassés. Plus bas, les Fougères, les Ptérides, les Alsophila étaient comme des dames vertes, avec leurs larges jupes garnies de volants réguliers, qui, muettes et immobiles aux bords de l’allée, attendaient l’amour. À côté d’elles, les feuilles torses, tachées de rouge, des Bégonia, et les feuilles blanches, en fer de lance, des Caladium mettaient une suite vague de meurtrissures et de pâleurs, que les amants ne s’expliquaient pas, et où ils retrouvaient parfois des rondeurs de hanches et de genoux, vautrés à terre, sous la brutalité de caresses sanglantes. Et les Bananiers, pliant sous les grappes de leurs fruits, leur parlaient des fertilités grasses du sol, pendant que les Euphorbes d’Abyssinie, dont ils entrevoyaient dans l’ombre les cierges épineux, contrefaits, pleins de bosses honteuses, leur semblaient suer la sève, le flux débordant de cette génération de flamme. Mais, à mesure que leurs regards s’enfonçaient dans les coins de la serre, l’obscurité s’emplissait d’une débauche de feuilles et de tiges plus furieuse : ils ne distinguaient plus, sur les gradins, les Maranta douces comme du velours, les Gloxinia aux cloches violettes, les Dracena semblables à des lames de vieille laque vernie ; c’était une ronde d’herbes vivantes qui se poursuivait d’une tendresse inassouvie. Aux quatre angles, à l’endroit où des rideaux de lianes ménageaient des berceaux, leur rêve charnel s’affolait encore, et les jets souples des Vanilles, des Coques du Levant, des Quisqualus, des Bauhinia étaient les bras interminables d’amoureux qu’on ne voyait pas, et qui allongeaient éperdument leur étreinte, pour amener à eux toutes les joies éparses. Ces bras sans fin pendaient de lassitude, se nouaient dans un spasme d’amour, se cherchaient, s’enroulaient, comme pour le rut d’une foule. C’était le rut immense de la serre, de ce coin de forêt vierge où flambaient les verdures et les floraisons des tropiques.

Maxime et Renée, les sens faussés, se sentaient emportés dans ces noces puissantes de la terre. Le sol, à travers la peau d’ours, leur brûlait le dos, et, des hautes palmes, tombaient sur eux des gouttes de chaleur. La sève qui montait aux flancs des arbres les pénétrait, eux aussi, leur donnait des désirs fous de croissance immédiate, de reproduction gigantesque. Ils entraient dans le rut de la serre. C’était alors, au milieu de la lueur pâle, que des visions les hébétaient, des cauchemars dans lesquels ils assistaient longuement aux amours des Palmiers et des Fougères ; les feuillages prenaient des apparences confuses et équivoques, que leurs désirs fixaient en images sensuelles ; des murmures, des chuchotements leur venaient des massifs, voix pâmées, soupirs d’extase, cris étouffés de douleur, rires lointains, tout ce que leurs propres baisers avaient de bavard, et que l’écho leur renvoyait. Parfois ils se croyaient secoués par un tremblement du sol, comme si la terre elle-même, dans une crise d’assouvissement, eût éclaté en sanglots voluptueux.

S’ils avaient fermé les yeux, si la chaleur suffocante et la lumière pâle n’avaient pas mis en eux une dépravation de tous les sens, les odeurs eussent suffi à les jeter dans un éréthisme nerveux extraordinaire. Le bassin les mouillait d’une senteur âcre, profonde, où passaient les mille parfums des fleurs et des verdures. Par instants, la Vanille chantait avec des roucoulements de ramier ; puis arrivaient les notes rudes des Stanhopéa, dont les bouches tigrées ont une haleine forte et amère de convalescent. Les Orchidées, dans leurs corbeilles que retenaient des chaînettes, exhalaient leurs souffles, semblables à des encensoirs vivants. Mais l’odeur qui dominait, l’odeur où se fondaient tous ces vagues soupirs, c’était une odeur humaine, une odeur d’amour, que Maxime reconnaissait, quand il baisait la nuque de Renée, quand il enfouissait sa tête au milieu de ses cheveux dénoués. Et ils restaient ivres de cette odeur de femme amoureuse, qui traînait dans la serre, comme dans une alcôve où la terre enfantait.

D’habitude, les amants se couchaient sous le Tanghin de Madagascar, sous cet arbuste empoisonné dont la jeune femme avait mordu une feuille. Autour d’eux, des blancheurs de statues riaient, en regardant l’accouplement énorme des verdures. La lune, qui tournait, déplaçait les groupes, animait le drame de sa lumière changeante. Et ils étaient à mille lieues de Paris, en dehors de la vie facile du Bois et des salons officiels, dans le coin d’une forêt de l’Inde, de quelque temple monstrueux, dont le sphinx de marbre noir devenait le dieu. Ils se sentaient rouler au crime, à l’amour maudit, à une tendresse de bêtes farouches. Tout ce pullulement qui les entourait, ce grouillement sourd du bassin, cette impudicité nue des feuillages, les jetaient en plein enfer dantesque de la passion. C’était alors au fond de cette cage de verre, toute bouillante des flammes de l’été, perdue dans le froid clair de décembre, qu’ils goûtaient l’inceste, comme le fruit criminel d’une terre trop chauffée, avec la peur sourde de leur couche terrifiante.

Et, au milieu de la peau noire, le corps de Renée blanchissait, dans sa pose de grande chatte accroupie, l’échine allongée, les poignets tendus, comme des jarrets souples et nerveux. Elle était toute gonflée de volupté, et les lignes claires de ses épaules et de ses reins se détachaient avec des sécheresses félines sur la tache d’encre dont la fourrure noircissait le sable jaune de l’allée. Elle guettait Maxime, cette proie renversée sous elle, qui s’abandonnait, qu’elle possédait tout entière. Et, de temps à autre, elle se penchait brusquement, elle le baisait de sa bouche irritée. Sa bouche s’ouvrait alors avec l’éclat avide et saignant de l’Hibiscus de la Chine, dont la nappe couvrait le flanc de l’hôtel. Elle n’était plus qu’une fille brûlante de la serre. Ses baisers fleurissaient et se fanaient, comme les fleurs rouges de la grande mauve, qui durent à peine quelques heures, et qui renaissent sans cesse, pareilles aux lèvres meurtries et insatiables d’une Messaline géante.

Le baiser qu’il avait mis sur le cou de sa femme préoccupait Saccard. Il n’usait plus de ses droits de mari depuis longtemps ; la rupture était venue naturellement, ni l’un ni l’autre ne se souciant d’une liaison qui les dérangeait. Pour qu’il songeât à rentrer dans la chambre de Renée, il fallait qu’il y eût quelque bonne affaire au bout de ses tendresses conjugales.

Le coup de fortune de Charonne marchait bien, tout en lui laissant des inquiétudes sur le dénouement. Larsonneau, avec son linge éblouissant, avait des sourires qui lui déplaisaient. Il n’était qu’un pur intermédiaire, qu’un prête-nom dont il payait les complaisances par un intérêt de dix pour cent sur les bénéfices futurs. Mais, bien que l’agent d’expropriation n’eût pas mis un sou dans l’affaire, et que Saccard, après avoir fourni les fonds du café-concert, eût pris toutes ses précautions, contre-vente, lettres dont la date restait en blanc, quittances données à l’avance, ce dernier n’en éprouvait pas moins une peur sourde, un pressentiment de quelque traîtrise. Il flairait, chez son complice, l’intention de le faire chanter, à l’aide de cet inventaire faux que celui-ci gardait précieusement, et auquel il devait uniquement d’être de l’affaire.

Aussi les deux compères se serraient-ils vigoureusement la main. Larsonneau traitait Saccard de « cher maître ». Il avait, au fond, une véritable admiration pour cet équilibriste, dont il suivait en amateur les exercices sur la corde roide de la spéculation. L’idée de le duper le chatouillait comme une volupté rare et piquante. Il caressait un plan encore vague, ne sachant trop comment employer l’arme qu’il possédait, et à laquelle il craignait de se couper lui-même. Il se sentait, d’ailleurs, à la merci de son ancien collègue. Les terrains et les constructions que des inventaires savamment calculés estimaient déjà à près de deux millions, et qui ne valaient pas le quart de cette somme, devaient finir par s’abîmer dans une faillite colossale, si la fée de l’expropriation ne les touchait de sa baguette d’or. D’après les plans primitifs qu’ils avaient pu consulter, le nouveau boulevard, ouvert pour relier le parc d’artillerie de Vincennes à la caserne du Prince-Eugène, et mettre ce parc au cœur de Paris en tournant le faubourg Saint-Antoine, emportait une partie des terrains ; mais il restait à craindre qu’ils ne fussent qu’à peine écornés et que l’ingénieuse spéculation du café-concert n’échouât par son imprudence même. Dans ce cas, Larsonneau demeurait avec une aventure délicate sur les bras. Ce péril, toutefois, ne l’empêchait pas, malgré son rôle forcément secondaire, d’être navré, lorsqu’il songeait aux maigres dix pour cent qu’il toucherait dans un vol si colossal de millions. Et c’était alors qu’il ne pouvait résister à la démangeaison furieuse d’allonger la main, de se tailler sa part.

Saccard n’avait pas même voulu qu’il prêtât de l’argent à sa femme, s’amusant lui-même à cette grosse ficelle de mélodrame, où se plaisait son amour des trafics compliqués.

– Non, non, mon cher, disait-il avec son accent provençal, qu’il exagérait encore quand il voulait donner du sel à une plaisanterie, n’embrouillons pas nos comptes… Vous êtes le seul homme à Paris auquel j’ai juré de ne jamais rien devoir.

Larsonneau se contentait de lui insinuer que sa femme était un gouffre. Il lui conseillait de ne plus lui donner un sou, pour qu’elle leur cédât immédiatement sa part de propriété. Il aurait préféré n’avoir affaire qu’à lui. Il le tâtait parfois, il poussait les choses jusqu’à dire, de son air las et indifférent de viveur :

– Il faudra pourtant que je mette un peu d’ordre dans mes papiers… Votre femme m’épouvante, mon bon. Je ne veux pas qu’on pose chez moi les scellés sur certaines pièces.

Saccard n’était pas homme à supporter patiemment de pareilles allusions, quand il savait surtout à quoi s’en tenir sur l’ordre froid et méticuleux qui régnait dans les bureaux du personnage. Toute sa petite personne rusée et active se révoltait contre les peurs que cherchait à lui faire ce grand bellâtre d’usurier en gants jaunes. Le pis était qu’il se sentait pris de frissons, quand il pensait à un scandale possible ; et il se voyait exilé brutalement par son frère, vivant en Belgique de quelque négoce inavouable. Un jour, il se fâcha, il alla jusqu’à tutoyer Larsonneau.

– Écoute, mon petit, lui dit-il, tu es un gentil garçon, mais tu ferais bien de me rendre la pièce que tu sais. Tu verras que ce bout de papier finira par nous fâcher.

L’autre fit l’étonné, serra les mains de son « cher maître », en l’assurant de son dévouement. Saccard regretta son impatience d’une minute. Ce fut à cette époque qu’il songea sérieusement à se rapprocher de sa femme ; il pouvait avoir besoin d’elle contre son complice, et il se disait encore que les affaires se traitent merveilleusement sur l’oreiller. Le baiser sur le cou devint peu à peu la révélation de toute une nouvelle tactique.

D’ailleurs, il n’était pas pressé, il ménageait ses moyens. Il mit tout l’hiver à mûrir son plan, tiraillé par cent affaires plus embrouillées les unes que les autres. Ce fut pour lui un hiver terrible, plein de secousses, une campagne prodigieuse, pendant laquelle il fallut chaque jour vaincre la faillite. Loin de restreindre son train de maison, il donna fête sur fête. Mais, s’il parvint à faire face à tout, il dut négliger Renée, qu’il réservait pour son coup de triomphe, lorsque l’opération de Charonne serait mûre. Il se contenta de préparer le dénouement, en continuant à ne plus lui donner de l’argent que par l’entremise de Larsonneau. Quand il pouvait disposer de quelques milliers de francs, et qu’elle criait misère, il les lui apportait, en disant que les hommes à Larsonneau exigeaient un billet du double de la somme. Cette comédie l’amusait énormément, l’histoire de ces billets le ravissait par le roman qu’ils mettaient dans l’affaire. Même au temps de ses bénéfices les plus nets, il avait servi la pension de sa femme d’une façon très irrégulière, lui faisant des cadeaux princiers, lui abandonnant des poignées de billets de banque, puis la laissant aux abois pour une misère pendant des semaines. Maintenant qu’il se trouvait sérieusement embarrassé, il parlait des charges de la maison, il la traitait en créancier, auquel on ne veut pas avouer sa ruine, et qu’on fait patienter avec des histoires. Elle l’écoutait à peine ; elle signait tout ce qu’il voulait ; elle se plaignait seulement de ne pouvoir signer davantage.

Il avait déjà, cependant, pour deux cent mille francs de billets signés d’elle, qui lui coûtaient à peine cent dix mille francs. Après les avoir fait endosser par Larsonneau au nom duquel ils étaient souscrits, il faisait voyager ces billets d’une façon prudente, comptant s’en servir plus tard comme d’armes décisives. Jamais il n’aurait pu aller jusqu’au bout de ce terrible hiver, prêter à usure à sa femme et maintenir son train de maison, sans la vente de son terrain du boulevard Malesherbes, que les sieurs Mignon et Charrier lui payèrent argent comptant, mais en retenant un escompte formidable.

Cet hiver fut pour Renée une longue joie. Elle ne souffrait que du besoin d’argent. Maxime lui coûtait très cher ; il la traitait toujours en belle-maman, la laissait payer partout. Mais cette misère cachée était pour elle une volupté de plus. Elle s’ingéniait, se cassait la tête, pour que « son cher enfant » ne manquât de rien ; et quand elle avait décidé son mari à lui trouver quelques milliers de francs, elle les mangeait avec son amant, en folies coûteuses, comme deux écoliers lâchés dans leur première escapade. Lorsqu’ils n’avaient pas le sou, ils restaient à l’hôtel, ils jouissaient de cette grande bâtisse, d’un luxe si neuf et si insolemment bête. Le père n’était jamais là. Les amoureux gardaient le coin du feu plus souvent qu’autrefois. C’est que Renée avait enfin empli d’une jouissance chaude le vide glacial de ces plafonds dorés. Cette maison suspecte du plaisir mondain était devenue une chapelle où elle pratiquait à l’écart une nouvelle religion. Maxime ne mettait pas seulement en elle la note aiguë qui s’accordait avec ses toilettes folles ; il était l’amant fait pour cet hôtel, aux larges vitrines de magasin, et qu’un ruissellement de sculptures inondait des greniers aux caves ; il animait ces plâtras, depuis les deux Amours joufflus qui, dans la cour, laissaient tomber de leur coquille un filet d’eau, jusqu’aux grandes femmes nues soutenant les balcons et jouant au milieu des frontons avec des épis et des pommes ; il expliquait le vestibule trop riche, le jardin trop étroit, les pièces éclatantes où l’on voyait trop de fauteuils et pas un objet d’art. La jeune femme, qui s’y était mortellement ennuyée, s’y amusa tout d’un coup, en usa comme d’une chose dont elle n’avait pas d’abord compris l’emploi. Et ce ne fut pas seulement dans son appartement, dans le salon bouton d’or et dans la serre, qu’elle promena son amour, mais dans l’hôtel entier. Elle finit par se plaire même sur le divan du fumoir ; elle s’oubliait là, elle disait que cette pièce avait une vague odeur de tabac très agréable.

Elle prit deux jours de réception au lieu d’un. Le jeudi, tous les intrus venaient. Mais le lundi était réservé aux amies intimes. Les hommes n’étaient pas admis. Maxime seul assistait à ces parties fines qui avaient lieu dans le petit salon. Un soir, elle eut l’étonnante idée de l’habiller en femme et de le présenter comme une de ses cousines. Adeline, Suzanne, la baronne de Meinhold, et les autres amies qui étaient là, se levèrent, saluèrent, étonnées par cette figure qu’elles reconnaissaient vaguement. Puis lorsqu’elles comprirent, elles rirent beaucoup, elles ne voulurent absolument pas que le jeune homme allât se déshabiller. Elles le gardèrent avec ses jupes, le taquinant, se prêtant à des plaisanteries équivoques. Quand il avait reconduit ces dames par la grande porte, il faisait le tour du parc et revenait par la serre. Jamais les bonnes amies n’eurent le moindre soupçon. Les amants ne pouvaient être plus familiers qu’ils ne l’étaient déjà, lorsqu’ils se disaient bons camarades. Et s’il arrivait qu’un domestique les vît se serrer d’un peu près, entre deux portes, il n’éprouvait aucune surprise, étant habitué aux plaisanteries de madame et du fils de monsieur.

Cette liberté entière, cette impunité les enhardissaient encore. S’ils poussaient les verrous la nuit, ils s’embrassaient le jour dans toutes les pièces de l’hôtel. Ils inventèrent mille petits jeux, par les temps de pluie. Mais le grand régal de Renée était toujours de faire un feu terrible et de s’assoupir devant le brasier. Elle eut, cet hiver-là, un luxe de linge merveilleux. Elle porta des chemises et des peignoirs d’un prix fou, dont les entre-deux et la batiste la couvraient à peine d’une fumée blanche. Et, dans la lueur rouge du brasier, elle restait, comme nue, les dentelles et la peau roses, la chair baignée par la flamme à travers l’étoffe mince. Maxime, accroupi à ses pieds, lui baisait les genoux, sans même sentir le linge qui avait la tiédeur et la couleur de ce beau corps. Le jour était bas, il tombait pareil à un crépuscule dans la chambre de soie grise, tandis que Céleste allait et venait derrière eux, de son pas tranquille. Elle était devenue leur complice, naturellement. Un matin qu’ils s’étaient oubliés au lit, elle les y trouva, et garda son flegme de servante au sang glacé. Ils ne se gênaient plus, elle entrait à toute heure, sans que le bruit de leurs baisers lui fît tourner la tête. Ils comptaient sur elle pour les prévenir en cas d’alerte. Ils n’achetaient pas son silence. C’était une fille très économe, très honnête, et à laquelle on ne connaissait pas d’amant.

Cependant, Renée ne s’était pas cloîtrée. Elle courait le monde, y menait Maxime à sa suite, comme un page blond en habit noir, y goûtait même des plaisirs plus vifs. La saison fut pour elle un long triomphe. Jamais elle n’avait eu des imaginations plus hardies de toilettes et de coiffures. Ce fut alors qu’elle risqua cette fameuse robe de satin couleur buisson, sur laquelle était brodée toute une chasse au cerf, avec des attributs, des poires à poudre, des cors de chasse, des couteaux à larges lames. Ce fut alors aussi qu’elle mit à la mode les coiffures antiques que Maxime dut aller dessiner pour elle au musée Campana, récemment ouvert. Elle rajeunissait, elle était dans la plénitude de sa beauté turbulente. L’inceste mettait en elle une flamme qui luisait au fond de ses yeux et chauffait ses rires. Son binocle prenait des insolences suprêmes sur le bout de son nez, et elle regardait les autres femmes, les bonnes amies étalées dans l’énormité de quelque vice, d’un air d’adolescent vantard, d’un sourire fixe signifiant : « J’ai mon crime. »

Maxime, lui, trouvait le monde assommant. C’était par « chic » qu’il prétendait s’y ennuyer, car il ne s’amusait réellement nulle part. Aux Tuileries, chez les ministres, il disparaissait dans les jupons de Renée. Mais il redevenait le maître, dès qu’il s’agissait de quelque escapade. Renée voulut revoir le cabinet du boulevard, et la largeur du divan la fit sourire. Puis, il la mena un peu partout, chez les filles, au bal de l’Opéra, dans les avant-scènes des petits théâtres, dans tous les endroits équivoques où ils pouvaient coudoyer le vice brutal, en goûtant les joies de l’incognito. Quand ils rentraient furtivement à l’hôtel, brisés de fatigue, ils s’endormaient aux bras l’un de l’autre, cuvant l’ivresse du Paris ordurier, avec des lambeaux de couplets grivois chantant encore à leurs oreilles. Le lendemain, Maxime imitait les acteurs, et Renée, sur le piano du petit salon, cherchait à retrouver la voix rauque et les déhanchements de Blanche Müller dans son rôle de la Belle Hélène. Ses leçons de musique du couvent ne lui servaient plus qu’à écorcher les couplets des bouffonneries nouvelles. Elle avait une horreur sainte pour les airs sérieux. Maxime « blaguait » avec elle la musique allemande, et il crut devoir aller siffler le Tannhäuser par conviction, et pour défendre les refrains égrillards de sa belle-mère.

Une de leurs grandes parties fut de patiner ; cet hiver-là, le patin était à la mode, l’empereur étant allé un des premiers essayer la glace du lac, au bois de Boulogne. Renée commanda à Worms un costume complet de Polonaise, velours et fourrure ; elle voulut que Maxime eût des bottes molles et un bonnet de renard. Ils arrivaient au Bois, par des froids de loup qui leur piquaient le nez et les lèvres, comme si le vent leur eût soufflé du sable fin au visage. Cela les amusait d’avoir froid. Le Bois était tout gris, avec des filets de neige, semblables, le long des branches, à de minces guipures. Et, sous le ciel pâle, au-dessus du lac figé et terni, il n’y avait que les sapins des îles qui missent encore, au bord de l’horizon, leurs draperies théâtrales, où la neige cousait aussi de hautes dentelles. Ils filaient tous deux dans l’air glacé, du vol rapide des hirondelles qui rasent le sol. Ils mettaient un poing derrière le dos, et se posant mutuellement l’autre main sur l’épaule, ils allaient droits, souriants, côte à côte, tournant sur eux-mêmes, dans le large espace que marquaient de grosses cordes. Du haut de la grande allée, des badauds les regardaient. Parfois ils venaient se chauffer aux brasiers allumés sur le bord du lac. Et ils repartaient. Ils arrondissaient largement leur vol, les yeux pleurant de plaisir et de froid.

Puis, quand vint le printemps, Renée se rappela son ancienne élégie. Elle voulut que Maxime se promenât avec elle dans le parc Monceau, la nuit, au clair de la lune. Ils allèrent dans la grotte, s’assirent sur l’herbe, devant la colonnade. Mais lorsqu’elle témoigna le désir de faire une promenade sur le petit lac, ils s’aperçurent que la barque qu’on voyait de l’hôtel, attachée au bord d’une allée, n’avait pas de rames. On devait les retirer le soir. Ce fut une désillusion. D’ailleurs, les grandes ombres du parc inquiétaient les amants. Ils auraient souhaité qu’on y donnât une fête vénitienne, avec des ballons rouges et un orchestre. Ils le préféraient, le jour, l’après-midi, et souvent ils se mettaient alors à une des fenêtres de l’hôtel, pour voir les équipages qui suivaient la courbe savante de la grande allée. Ils se plaisaient à ce coin charmant du nouveau Paris, à cette nature aimable et propre, à ces pelouses pareilles à des pans de velours, coupées de corbeilles, d’arbustes choisis, et bordées de magnifiques roses blanches. Les voitures se croisaient là, aussi nombreuses que sur un boulevard ; les promeneuses y traînaient leurs jupes, mollement, comme si elles n’eussent pas quitté du pied les tapis de leurs salons. Et, à travers les feuillages, ils critiquaient les toilettes, se montraient les attelages, goûtaient de véritables douceurs aux couleurs tendres de ce grand jardin. Un bout de grille dorée brillait entre deux arbres, une file de canards passait sur le lac, le petit pont Renaissance blanchissait, tout neuf dans les verdures, tandis qu’aux deux bords de la grande allée, sur des chaises jaunes, les mères oubliaient en causant les petits garçons et les petites filles qui se regardaient d’un air joli, avec des moues d’enfants précoces.

Les amants avaient l’amour du nouveau Paris. Ils couraient souvent la ville en voiture, faisaient un détour, pour passer par certains boulevards qu’ils aimaient d’une tendresse personnelle. Les maisons, hautes, à grandes portes sculptées, chargées de balcons, où luisaient, en grandes lettres d’or, des noms, des enseignes, des raisons sociales, les ravissaient. Pendant que le coupé filait, ils suivaient, d’un regard ami, les bandes grises des trottoirs, larges, interminables, avec leurs bancs, leurs colonnes bariolées, leurs arbres maigres. Cette trouée claire qui allait au bout de l’horizon, se rapetissant et s’ouvrant sur un carré bleuâtre du vide, cette double rangée ininterrompue de grands magasins, où des commis souriaient aux clientes, ces courants de foule piétinant et bourdonnant, les emplissaient peu à peu d’une satisfaction absolue et entière, d’une sensation de perfection dans la vie de la rue. Ils aimaient jusqu’aux jets des lances d’arrosage, qui passaient comme une fumée blanche, devant leurs chevaux, s’étalaient, s’abattaient en pluie fine sous les roues du coupé, brunissant le sol, soulevant un léger flot de poussière. Ils roulaient toujours, et il leur semblait que la voiture roulait sur des tapis, le long de cette chaussée droite et sans fin, qu’on avait faite uniquement pour leur éviter les ruelles noires. Chaque boulevard devenait un couloir de leur hôtel. Les gaietés du soleil riaient sur les façades neuves, allumaient les vitres, battaient les tentes des boutiques et des cafés, chauffaient l’asphalte sous les pas affairés de la foule. Et quand ils rentraient, un peu étourdis par le tohu-bohu éclatant de ces longs bazars, ils se plaisaient au parc Monceau, comme à la plate-bande nécessaire de ce Paris nouveau, étalant son luxe aux premières tiédeurs du printemps.

Lorsque la mode les força absolument de quitter Paris, ils allèrent aux bains de mer, mais à regret, pensant sur les plages de l’Océan aux trottoirs des boulevards. Leur amour lui-même s’y ennuya. C’était une fleur de la serre qui avait besoin du grand lit gris et rose, de la chair nue du cabinet, de l’aube dorée du petit salon. Depuis qu’ils étaient seuls le soir, en face de la mer, ils ne trouvaient plus rien à se dire. Elle essaya de chanter son répertoire du théâtre des Variétés, sur un vieux piano qui agonisait dans un coin de sa chambre, à l’hôtel ; mais l’instrument, tout humide des vents du large, avait les voix mélancoliques des grandes eaux. La Belle Hélène y fut lugubre et fantastique. Pour se consoler, la jeune femme étonna la plage par des costumes prodigieux. Toute la bande de ces dames était là, à bâiller, à attendre l’hiver, en cherchant avec désespoir un costume de bain qui ne les rendît pas trop laides. Jamais Renée ne put décider Maxime à se baigner. Il avait une peur abominable de l’eau, devenait tout pâle quand le flot arrivait jusqu’à ses bottines, ne se serait pour rien au monde approché du bord d’une falaise ; il marchait loin des trous, faisant de longs détours pour éviter la moindre côte un peu roide.

Saccard vint à deux ou trois reprises voir « les enfants ». Il était écrasé de soucis, disait-il. Ce ne fut que vers octobre, lorsqu’ils se retrouvèrent tous les trois à Paris, qu’il songea sérieusement à se rapprocher de sa femme. L’affaire de Charonne mûrissait. Son plan fut net et brutal. Il comptait prendre Renée au jeu qu’il aurait joué avec une fille. Elle vivait dans des besoins d’argent grandissants, et, par fierté, ne s’adressait à son mari qu’à la dernière extrémité. Ce dernier se promit de profiter de sa première demande pour être galant, et renouer des rapports depuis longtemps rompus, dans la joie de quelque grosse dette payée.

Des embarras terribles attendaient Renée et Maxime à Paris. Plusieurs des billets souscrits à Larsonneau étaient échus ; mais, comme Saccard les laissait naturellement dormir chez l’huissier, ces billets inquiétaient peu la jeune femme. Elle se trouvait bien autrement effrayée par sa dette chez Worms qui montait maintenant à près de deux cent mille francs. Le tailleur exigeait un acompte, en menaçant de suspendre tout crédit. Elle avait de brusques frissons, quand elle songeait au scandale d’un procès, et surtout à une fâcherie avec l’illustre couturier. Puis il lui fallait de l’argent de poche. Ils allaient s’ennuyer à mourir, elle et Maxime, s’ils n’avaient pas quelques louis à dépenser par jour. Le cher enfant était à sec, depuis qu’il fouillait vainement les tiroirs de son père. Sa fidélité, sa sagesse exemplaire, pendant sept à huit mois, tenaient beaucoup au vide absolu de sa bourse. Il n’avait pas toujours vingt francs pour inviter quelque coureuse à souper. Aussi revenait-il philosophiquement à l’hôtel. La jeune femme, à chacune de leurs escapades, lui remettait son porte-monnaie pour qu’il payât dans les restaurants, dans les bals, dans les petits théâtres. Elle continuait à le traiter maternellement ; et même c’était elle qui payait, du bout de ses doigts gantés, chez le pâtissier où ils s’arrêtaient presque chaque après-midi, pour manger des petits pâtés aux huîtres. Souvent, il trouvait, le matin, dans son gilet, des louis qu’il ne savait pas là, et qu’elle y avait mis, comme une mère qui garnit la poche d’un collégien. Et cette belle existence de goûters, de caprices satisfaits, de plaisirs faciles, allait cesser ! Mais une crainte plus grave encore vint les consterner. Le bijoutier de Sylvia, auquel il devait dix mille francs, se fâchait, parlait de Clichy. Les billets qu’il avait en main, protestés depuis longtemps, étaient couverts de tels frais, que la dette se trouvait grossie de trois ou quatre milliers de francs. Saccard déclara nettement qu’il ne pouvait rien. Son fils à Clichy le poserait, et quand il l’en retirerait, il ferait grand bruit de cette largesse paternelle. Renée était au désespoir ; elle voyait son cher enfant en prison, mais dans un véritable cachot, couché sur de la paille humide. Un soir, elle lui proposa sérieusement de ne plus sortir de chez elle, d’y vivre ignoré de tous, à l’abri des recors. Puis elle jura qu’elle trouverait l’argent. Jamais elle ne parlait de l’origine de la dette, de cette Sylvia qui confiait ses amours aux glaces des cabinets particuliers. C’était une cinquantaine de mille francs qu’il lui fallait : quinze mille pour Maxime, trente mille pour Worms, et cinq mille francs d’argent de poche. Ils auraient devant eux quinze grands jours de bonheur. Elle se mit en campagne.

Sa première idée fut de demander les cinquante mille francs à son mari. Elle ne s’y décida qu’avec des répugnances. Les dernières fois qu’il était entré dans sa chambre pour lui apporter de l’argent, il lui avait mis de nouveaux baisers sur le cou, en lui prenant les mains, en parlant de sa tendresse. Les femmes ont un sens très délicat pour deviner les hommes. Aussi s’attendait-elle à une exigence, à un marché tacite et conclu en souriant. En effet, quand elle lui demanda les cinquante mille francs, il se récria, dit que Larsonneau ne prêterait jamais cette somme, que lui-même était encore trop gêné. Puis, changeant de voix, comme vaincu et pris d’une émotion subite :

– On ne peut rien vous refuser, murmura-t-il. Je vais courir Paris, faire l’impossible… Je veux, chère amie, que vous soyez contente.

Et mettant les lèvres à son oreille, lui baisant les cheveux, la voix un peu tremblante :

– Je te les porterai demain soir, dans ta chambre… sans billet…

Mais elle dit vivement qu’elle n’était pas pressée, qu’elle ne voulait pas le déranger à ce point. Lui qui venait de mettre tout son cœur dans ce dangereux « sans billet », qu’il avait laissé échapper et qu’il regrettait, ne parut pas avoir essuyé un refus désagréable. Il se releva, en disant :

– Eh bien, à votre disposition… Je vous trouverai la somme quand le moment sera venu. Larsonneau n’y sera pour rien, entendez-vous. C’est un cadeau que j’entends vous faire.

Il souriait d’un air bonhomme. Elle resta dans une cruelle angoisse. Elle sentait qu’elle perdrait le peu d’équilibre qui lui restait si elle se livrait à son mari. Son dernier orgueil était d’être mariée au père mais de n’être que la femme du fils. Souvent, quand Maxime lui semblait froid, elle essayait de lui faire comprendre cette situation par des allusions fort claires ; il est vrai que le jeune homme, qu’elle s’attendait à voir tomber à ses pieds, après cette confidence, demeurait parfaitement indifférent, croyant sans doute qu’elle voulait le rassurer sur la possibilité d’une rencontre entre son père et lui, dans la chambre de soie grise.

Quand Saccard l’eut quittée, elle s’habilla précipitamment et fit atteler. Pendant que son coupé l’emportait vers l’île Saint-Louis, elle préparait la façon dont elle allait demander les cinquante mille francs à son père. Elle se jetait dans cette idée brusque, sans vouloir la discuter, se sentant très lâche au fond, et prise d’une épouvante invincible devant une pareille démarche. Lorsqu’elle arriva, la cour de l’hôtel Béraud la glaça, de son humidité morne de cloître, et ce fut avec des envies de se sauver qu’elle monta le large escalier de pierre, où ses petites bottes à hauts talons sonnaient terriblement. Elle avait eu la sottise, dans sa hâte, de choisir un costume de soie feuille morte à longs volants de dentelles blanches, orné de nœuds de satin, coupé par une ceinture plissée comme une écharpe. Cette toilette, que complétait une petite toque, à grande voilette blanche, mettait une note si singulière dans l’ennui sombre de l’escalier, qu’elle eut elle-même conscience de l’étrange figure qu’elle y faisait. Elle tremblait en traversant l’enfilade austère des vastes pièces, où les personnages vagues des tapisseries semblaient surpris par ce flot de jupes passant au milieu du demi-jour de leur solitude.

Elle trouva son père dans un salon donnant sur la cour, où il se tenait d’habitude. Il lisait un grand livre placé sur un pupitre adapté aux bras de son fauteuil. Devant une des fenêtres, la tante Élisabeth tricotait avec de longues aiguilles de bois ; et, dans le silence de la pièce, on n’entendait que le tic-tac de ces aiguilles.

Renée s’assit, gênée, ne pouvant faire un mouvement sans troubler la sévérité du haut plafond par un bruit d’étoffes froissées. Ses dentelles étaient d’une blancheur crue, sur le fond noir des tapisseries et des vieux meubles. M. Béraud du Châtel, les mains posées au bord du pupitre, la regardait. La tante Élisabeth parla du mariage prochain de Christine, qui devait épouser le fils d’un avoué fort riche ; la jeune fille était sortie avec une vieille domestique de la famille, pour aller chez un fournisseur ; et la bonne tante causait toute seule, de sa voix placide, sans cesser de tricoter, bavardant sur les affaires du ménage, jetant des regards souriants à Renée par-dessus ses lunettes.

Mais la jeune femme se troublait de plus en plus. Tout le silence de l’hôtel lui pesait sur les épaules, et elle eût donné beaucoup pour que les dentelles de sa robe fussent noires. Le regard de son père l’embarrassait au point qu’elle trouva Worms vraiment ridicule d’avoir imaginé de si grands volants.

– Comme tu es belle, ma fille ! dit tout à coup la tante Élisabeth, qui n’avait pas même encore vu les dentelles de sa nièce.

Elle arrêta ses aiguilles, elle assujettit ses lunettes, pour mieux voir. M. Béraud du Châtel eut un pâle sourire.

– C’est un peu blanc, dit-il. Une femme doit être bien embarrassée avec ça sur les trottoirs.

– Mais, mon père, on ne sort pas à pied ! s’écria Renée, qui regretta ensuite ce mot du cœur.

Le vieillard allait répondre. Puis il se leva, redressa sa haute taille, et marcha lentement, sans regarder sa fille davantage. Celle-ci restait toute pâle d’émotion. Chaque fois qu’elle s’exhortait à avoir du courage et qu’elle cherchait une transition pour arriver à la demande d’argent, elle éprouvait un élancement au cœur.

– On ne vous voit plus, mon père, murmura-t-elle.

– Oh ! répondit la tante sans laisser à son frère le temps d’ouvrir les lèvres, ton père ne sort guère que pour aller de loin en loin au Jardin des plantes. Et encore faut-il que je me fâche ! Il prétend qu’il se perd dans Paris, que la ville n’est plus faite pour lui… Va, tu peux le gronder !

– Mon mari serait si heureux de vous voir venir de temps à autre à nos jeudis ! continua la jeune femme.

M. Béraud du Châtel fit quelques pas en silence. Puis, d’une voix tranquille :

– Tu remercieras ton mari, dit-il. C’est un garçon actif, paraît-il, et je souhaite pour toi qu’il mène honnêtement ses affaires. Mais nous n’avons pas les mêmes idées, et je suis mal à l’aise dans votre belle maison du parc Monceau.

La tante Élisabeth parut chagrine de cette réponse :

– Que les hommes sont donc méchants avec leur politique ! dit-elle gaiement. Veux-tu savoir la vérité ? Ton père est furieux contre vous, parce que vous allez aux Tuileries.

Mais le vieillard haussa les épaules, comme pour dire que son mécontentement avait des causes beaucoup plus graves. Il se remit à marcher lentement, songeur. Renée resta un instant silencieuse, ayant au bord des lèvres la demande des cinquante mille francs. Puis, une lâcheté plus grande la prit, elle embrassa son père, elle s’en alla.

La tante Élisabeth voulut l’accompagner jusqu’à l’escalier. En traversant l’enfilade des pièces, elle continuait à bavarder de sa petite voix de vieille :

– Tu es heureuse, chère enfant. Ça me fait bien plaisir de te voir belle et bien portante ; car si ton mariage avait mal tourné, sais-tu que je me serais crue coupable ?… Ton mari t’aime, tu as tout ce qu’il te faut, n’est-ce pas ?

– Mais oui, répondit Renée, s’efforçant de sourire, la mort dans le cœur.

La tante la retint encore, la main sur la rampe de l’escalier.

– Vois-tu, je n’ai qu’une crainte, c’est que tu ne te grises avec tout ton bonheur. Sois prudente, et surtout ne vends rien… Si un jour tu avais un enfant, tu trouverais pour lui une petite fortune toute prête.

Quand Renée fut dans son coupé, elle poussa un soupir de soulagement. Elle avait des gouttes de sueur froide aux tempes ; elle les essuya, en pensant à l’humidité glaciale de l’hôtel Béraud. Puis, lorsque le coupé roula au soleil clair du quai Saint-Paul, elle se souvint des cinquante mille francs, et toute sa douleur s’éveilla, plus vive. Elle qu’on croyait si hardie, comme elle venait d’être lâche ! Et pourtant c’était de Maxime qu’il s’agissait, de sa liberté, de leurs joies à tous deux ! Au milieu des reproches amers qu’elle s’adressait, une idée surgit tout à coup, qui mit son désespoir au comble : elle aurait dû parler des cinquante mille francs à la tante Élisabeth, dans l’escalier. Où avait-elle eu la tête ? La bonne femme lui aurait peut-être prêté la somme, ou tout au moins l’aurait aidée. Elle se penchait déjà pour dire à son cocher de retourner rue Saint-Louis-en-l’Île lorsqu’elle crut revoir l’image de son père traversant lentement l’ombre solennelle du grand salon. Jamais elle n’aurait le courage de rentrer tout de suite dans cette pièce. Que dirait-elle pour expliquer cette deuxième visite ? Et, au fond d’elle, elle ne trouvait même plus le courage de parler de l’affaire à la tante Élisabeth. Elle dit à son cocher de la conduire rue du Faubourg-Poissonnière.

Mme Sidonie eut un cri de ravissement, lorsqu’elle la vit pousser la porte discrètement voilée de la boutique. Elle était là par hasard, elle allait sortir pour courir chez le juge de paix, où elle citait une cliente. Mais elle ferait défaut, ça serait pour un autre jour ; elle était trop heureuse que sa belle-sœur eût l’amabilité de lui rendre enfin une petite visite. Renée souriait, d’un air embarrassé. Mme Sidonie ne voulut absolument pas qu’elle restât en bas ; elle la fit monter dans sa chambre, par le petit escalier, après avoir retiré le bouton de cuivre du magasin. Elle ôtait ainsi et remettait vingt fois par jour ce bouton qui tenait par un simple clou.

– Là, ma toute belle, dit-elle en la faisant asseoir sur une chaise longue, nous allons pouvoir causer gentiment… Imaginez-vous que vous arrivez comme mars en carême. Je serais allée ce soir chez vous.

Renée, qui connaissait la chambre, y éprouvait cette vague sensation de malaise que procure à un promeneur un coin de forêt coupé dans un paysage aimé.

– Ah ! dit-elle enfin, vous avez changé le lit de place, n’est-ce pas ?

– Oui, répondit tranquillement la marchande de dentelles, c’est une de mes clientes qui le trouve beaucoup mieux en face de la cheminée. Elle m’a conseillé aussi des rideaux rouges.

– C’est ce que je me disais, les rideaux n’étaient pas de cette couleur… Une couleur bien commune, le rouge.

Et elle mit son binocle, regarda cette pièce qui avait un luxe de grand hôtel garni. Elle vit sur la cheminée de longues épingles à cheveux qui ne venaient certainement pas du maigre chignon de Mme Sidonie. À l’ancienne place où se trouvait le lit, le papier peint se montrait tout éraflé, déteint et sali par les matelas. La courtière avait bien essayé de cacher cette plaie, derrière les dossiers de deux fauteuils ; mais ces dossiers étaient un peu bas, et Renée s’arrêta à cette bande usée.

– Vous avez quelque chose à me dire ? demanda-t-elle enfin.

– Oui, c’est toute une histoire, dit Mme Sidonie, joignant les mains, avec des mines de gourmande qui va conter ce qu’elle a mangé à son dîner. Imaginez-vous que M. de Saffré est amoureux de la belle Mme Saccard… Oui, de vous-même, ma mignonne.

Elle n’eut même pas un mouvement de coquetterie.

– Tiens ! dit-elle, vous le disiez si épris de Mme Michelin.

– Oh ! c’est fini, tout à fait fini… Je puis vous en donner la preuve, si vous voulez… Vous ne savez donc pas que la petite Michelin a plu au baron Gouraud ? C’est à n’y rien comprendre. Tous ceux qui connaissent le baron en sont stupéfaits… Et savez-vous qu’elle est en train d’obtenir le ruban rouge pour son mari !… Allez, c’est une gaillarde. Elle n’a pas froid aux yeux, elle n’a besoin de personne pour conduire sa barque.

Elle dit cela avec quelque regret mêlé d’admiration.

– Mais revenons à M. de Saffré… Il vous aurait rencontrée à un bal d’actrices, enfouie dans un domino, et même il s’accuse de vous avoir offert un peu cavalièrement à souper… Est-ce vrai ?

La jeune femme restait toute surprise.

– Parfaitement vrai, murmura-t-elle ; mais qui a pu lui dire ?…

– Attendez, il prétend qu’il vous a reconnue plus tard, quand vous n’avez plus été dans le salon, et qu’il s’est rappelé vous avoir vue sortir au bras de Maxime… C’est depuis ce temps-là qu’il est amoureux fou. Ça lui a poussé au cœur, vous comprenez ? un caprice… Il est venu me voir pour me supplier de vous présenter ses excuses…

– Eh bien, dites-lui que je lui pardonne, interrompit négligemment Renée.

Puis, continuant, retrouvant toutes ses angoisses :

– Ah ! ma bonne Sidonie, je suis bien tourmentée. Il me faut absolument cinquante mille francs demain matin. J’étais venue pour vous parler de cette affaire. Vous connaissez des prêteurs, m’avez-vous dit ?

La courtière, piquée de la façon brusque dont sa belle-sœur coupait son histoire, lui fit attendre quelque temps sa réponse.

– Oui, certes ; seulement, je vous conseille, avant tout, de chercher chez des amis… Moi, à votre place, je sais bien ce que je ferais… Je m’adresserais à M. de Saffré, tout simplement.

Renée eut un sourire contraint.

– Mais, reprit-elle, ce serait peu convenable, puisque vous le prétendez si amoureux.

La vieille la regardait d’un œil fixe ; puis son visage mou se fondit doucement dans un sourire de pitié attendrie.

– Pauvre chère, murmura-t-elle, vous avez pleuré ; ne niez pas, je le vois à vos yeux. Soyez donc forte, acceptez la vie… Voyons, laissez-moi arranger la petite affaire en question.

Renée se leva, torturant ses doigts, faisant craquer ses gants. Et elle resta debout, toute secouée par une cruelle lutte intérieure. Elle ouvrait les lèvres, pour accepter peut-être, lorsqu’un léger coup de sonnette retentit dans la pièce voisine. Mme Sidonie sortit vivement, en entrebâillant une porte qui laissa voir une double rangée de pianos. La jeune femme entendit ensuite un pas d’homme et le bruit étouffé d’une conversation à voix basse. Machinalement, elle alla examiner de plus près la tache jaunâtre dont les matelas avaient barré le mur. Cette tache l’inquiétait, la gênait. Oubliant tout, Maxime, les cinquante mille francs, M. de Saffré, elle revint devant le lit, songeuse : ce lit était bien mieux à l’endroit où il se trouvait auparavant ; il y avait des femmes qui manquaient vraiment de goût ; pour sûr, quand on était couché, on devait avoir la lumière dans les yeux. Et elle vit vaguement se lever, au fond de son souvenir, l’image de l’inconnu du quai Saint-Paul, son roman en deux rendez-vous, cet amour de hasard qu’elle avait goûté là, à cette autre place. Il n’en restait que cette usure du papier peint. Alors cette chambre l’emplit de malaise, et elle s’impatienta de ce bourdonnement de voix qui continuait, dans la pièce voisine.

Quand Mme Sidonie revint, ouvrant et fermant la porte avec précaution, elle fit des signes répétés du bout des doigts, pour lui recommander de parler tout bas. Puis, à son oreille :

– Vous ne savez pas, l’aventure est bonne : c’est M. de Saffré qui est là.

– Vous ne lui avez pas dit au moins que j’étais ici ? demanda la jeune femme inquiète.

La courtière sembla surprise, et très naïvement :

– Mais si… Il attend que je lui dise d’entrer. Bien entendu, je ne lui ai pas parlé des cinquante mille francs…

Renée, toute pâle, s’était redressée comme sous un coup de fouet. Une immense fierté lui remontait au cœur. Ce bruit de bottes, qu’elle entendait plus brutal dans la chambre d’à côté, l’exaspérait.

– Je m’en vais, dit-elle d’une voix brève. Venez m’ouvrir la porte.

Mme Sidonie essaya de sourire.

– Ne faites pas l’enfant… Je ne puis pas rester avec ce garçon sur les bras, maintenant que je lui ai dit que vous étiez ici… Vous me compromettez, vraiment…

Mais la jeune femme avait déjà descendu le petit escalier. Elle répétait devant la porte fermée de la boutique :

– Ouvrez-moi, ouvrez-moi.

La marchande de dentelles, quand elle retirait le bouton de cuivre, avait l’habitude de le mettre dans sa poche. Elle voulut encore parlementer. Enfin, prise de colère elle-même, laissant voir au fond de ses yeux gris la sécheresse aigre de sa nature, elle s’écria :

– Mais enfin que voulez-vous que je lui dise, à cet homme ?

– Que je ne suis pas à vendre, répondit Renée, qui avait un pied sur le trottoir.

Et il lui sembla entendre Mme Sidonie murmurer en refermant violemment la porte : « Eh ! va donc, grue ! tu me payeras ça. »

– Pardieu ! pensa-t-elle en remontant dans son coupé, j’aime encore mieux mon mari.

Elle retourna droit à l’hôtel. Le soir, elle dit à Maxime de ne pas venir ; elle était souffrante, elle avait besoin de repos. Et, le lendemain, lorsqu’elle lui remit les quinze mille francs pour le bijoutier de Sylvia, elle resta embarrassée devant sa surprise et ses questions. C’était son mari, dit-elle, qui avait fait une bonne affaire. Mais à partir de ce jour, elle fut plus fantasque, elle changeait souvent les heures des rendez-vous qu’elle donnait au jeune homme, et souvent même elle le guettait dans la serre pour le renvoyer. Lui, s’inquiétait peu de ces changements d’humeur ; il se plaisait à être une chose obéissante aux mains des femmes. Ce qui l’ennuya davantage, ce fut la tournure morale que prenaient parfois leurs tête-à-tête d’amoureux. Elle devenait toute triste ; même il lui arrivait d’avoir de grosses larmes dans les yeux. Elle interrompait son refrain sur « le beau jeune homme » de la Belle Hélène, jouait les cantiques du pensionnat, demandait à son amant s’il ne croyait pas que le mal fût puni tôt ou tard.

– Décidément, elle vieillit, pensait-il. C’est tout le plus si elle est drôle encore un an ou deux.

La vérité était qu’elle souffrait cruellement. Maintenant, elle aurait mieux aimé tromper Maxime avec M. de Saffré. Chez Mme Sidonie, elle s’était révoltée, elle avait cédé à une fierté instinctive, au dégoût de ce marché grossier. Mais, les jours suivants, quand elle endura les angoisses de l’adultère, tout sombra en elle, et elle se sentit si méprisable, qu’elle se serait livrée au premier homme qui aurait poussé la porte de la chambre aux pianos. Si, jusque-là, la pensée de son mari était passée parfois dans l’inceste, comme une pointe d’horreur voluptueuse, le mari, l’homme lui-même, y entra dès lors avec une brutalité qui tourna ses sensations les plus délicates en douleurs intolérables. Elle qui se plaisait aux raffinements de sa faute et qui rêvait volontiers un coin de paradis surhumain, où les dieux goûtent leurs amours en famille, elle roulait à la débauche vulgaire, au partage de deux hommes. Vainement elle tenta de jouir de l’infamie. Elle avait encore les lèvres chaudes des baisers de Saccard, lorsqu’elle les offrait aux baisers de Maxime. Ses curiosités descendirent au fond de ces voluptés maudites ; elle alla jusqu’à mêler ces deux tendresses, jusqu’à chercher le fils dans les étreintes du père. Et elle sortait plus effarée, plus meurtrie de ce voyage dans l’inconnu du mal, de ces ténèbres ardentes où elle confondait son double amant, avec des terreurs qui donnaient un râle à ses joies.

Elle garda ce drame pour elle seule, en doubla la souffrance par les fièvres de son imagination. Elle eût préféré mourir que d’avouer la vérité à Maxime. C’était une peur sourde que le jeune homme ne se révoltât, ne la quittât ; c’était surtout une croyance si absolue de péché monstrueux et de damnation éternelle, qu’elle aurait plus volontiers traversé nue le parc Monceau, que de confesser sa honte à voix basse. Elle restait, d’ailleurs, l’étourdie qui étonnait Paris par ses extravagances. Des gaietés nerveuses la prenaient, des caprices prodigieux, dont s’entretenaient les journaux, en la désignant par ses initiales. Ce fut à cette époque qu’elle voulut sérieusement se battre en duel, au pistolet, avec la duchesse de Sternich, qui avait, méchamment, disait-elle, renversé un verre de punch sur sa robe ; il fallut que son beau-frère le ministre se fâchât. Une autre fois, elle paria avec Mme de Lauwerens qu’elle ferait le tour de la piste de Longchamp en moins de dix minutes, et ce ne fut qu’une question de costume qui la retint. Maxime lui-même commençait à être effrayé par cette tête où la folie montait, et où il croyait entendre, la nuit, sur l’oreiller, tout le tapage d’une ville en rut de plaisirs.

Un soir, ils allèrent ensemble au Théâtre-Italien. Ils n’avaient seulement pas regardé l’affiche. Ils voulaient voir une grande tragédienne italienne, la Ristori, qui faisait alors courir tout Paris, et à laquelle la mode leur commandait de s’intéresser. On donnait Phèdre. Il se rappelait assez son répertoire classique, elle savait assez d’italien pour suivre la pièce. Et même ce drame leur causa une émotion particulière, dans cette langue étrangère dont les sonorités leur semblaient, par moments, un simple accompagnement d’orchestre soutenant la mimique des acteurs. Hippolyte était un grand garçon pâle, très médiocre, qui pleurait son rôle.

– Quel godiche ! murmurait Maxime.

Mais la Ristori, avec ses fortes épaules secouées par les sanglots, avec sa face tragique et ses gros bras, remuait profondément Renée. Phèdre était du sang de Pasiphaé, et elle se demandait de quel sang elle pouvait être, elle, l’incestueuse des temps nouveaux. Elle ne voyait de la pièce que cette grande femme traînant sur les planches le crime antique. Au premier acte, quand Phèdre fait à Œnone la confidence de sa tendresse criminelle ; au second, lorsqu’elle se déclare, toute brûlante, à Hippolyte ; et, plus tard, au quatrième, lorsque le retour de Thésée l’accable, et qu’elle se maudit, dans une crise de fureur sombre, elle emplissait la salle d’un tel cri de passion fauve, d’un tel besoin de volupté surhumaine, que la jeune femme sentait passer sur sa chair chaque frisson de son désir et de ses remords.

– Attends, murmurait Maxime à son oreille, tu vas entendre le récit de Théramène. Il a une bonne tête, le vieux !

Et il murmura d’une voix creuse :

Mais Renée, quand le vieux parla, ne regarda plus, n’écouta plus. Le lustre l’aveuglait, les chaleurs étouffantes lui venaient de toutes ces faces pâles tendues vers la scène. Le monologue continuait, interminable. Elle était dans la serre, sous les feuillages ardents, et elle rêvait que son mari entrait, la surprenait aux bras de son fils. Elle souffrait horriblement, elle perdait connaissance, quand le dernier râle de Phèdre, repentante et mourant dans les convulsions du poison, lui fit rouvrir les yeux. La toile tombait. Aurait-elle la force de s’empoisonner, un jour ? Comme son drame était mesquin et honteux à côté de l’épopée antique ! et tandis que Maxime lui nouait sous le menton sa sortie de théâtre, elle entendait encore gronder derrière elle cette rude voix de la Ristori, à laquelle répondait le murmure complaisant d’Œnone.

Dans le coupé, le jeune homme causa tout seul, il trouvait en général la tragédie « assommante », et préférait les pièces des Bouffes. Cependant Phèdre était « corsée ». Il s’y était intéressé, parce que… Et il serra la main de Renée, pour compléter sa pensée. Puis une idée drôle lui passa par la tête, et il céda à l’envie de faire un mot :

– C’est moi, murmura-t-il, qui avais raison de ne pas m’approcher de la mer, à Trouville.

Renée, perdue au fond de son rêve douloureux, se taisait. Il fallut qu’il répétât sa phrase.

– Pourquoi ? lui demanda-t-elle étonnée, ne comprenant pas.

– Mais le monstre…

Et il eut un petit ricanement. Cette plaisanterie glaça la jeune femme. Tout se détraqua dans sa tête. La Ristori n’était plus qu’un gros pantin qui retroussait son péplum et montrait sa langue au public comme Blanche Müller, au troisième acte de la Belle Hélène, Théramène dansait le cancan, et Hippolyte mangeait des tartines de confiture en se fourrant les doigts dans le nez.

Quand un remords plus cuisant faisait frissonner Renée, elle avait des rébellions superbes. Quel était donc son crime, et pourquoi aurait-elle rougi ? Est-ce qu’elle ne marchait pas chaque jour sur des infamies plus grandes ? Est-ce qu’elle ne coudoyait pas, chez les ministres, aux Tuileries, partout, des misérables comme elle, qui avaient sur leur chair des millions et qu’on adorait à deux genoux ! Et elle songeait à l’amitié honteuse d’Adeline d’Espanet et de Suzanne Haffner, dont on souriait parfois aux lundis de l’impératrice. Elle se rappelait le négoce de Mme de Lauwerens, que les maris célébraient pour sa bonne conduite, son ordre, son exactitude à payer ses fournisseurs. Elle nommait Mme Daste, Mme Teissière, la baronne de Meinhold, ces créatures dont les amants payaient le luxe, et qui étaient cotées dans le beau monde comme des valeurs à la Bourse. Mme de Guende était tellement bête et tellement bien faite, qu’elle avait pour amants trois officiers supérieurs à la fois, sans pouvoir les distinguer, à cause de leur uniforme ; ce qui faisait dire à ce démon de Louise qu’elle les forçait d’abord à se mettre en chemise, pour savoir auquel des trois elle parlait. La comtesse Vanska, elle, se souvenait des cours où elle avait chanté, des trottoirs le long desquels on prétendait l’avoir revue, vêtue d’indienne, rôdant comme une louve. Chacune de ces femmes avait sa honte, sa plaie étalée et triomphante. Puis, les dominant toutes, la duchesse de Sternich se dressait, laide, vieillie, lassée, avec la gloire d’avoir passé une nuit dans le lit impérial ; c’était le vice officiel, elle en gardait comme une majesté de la débauche et une souveraineté sur cette bande d’illustres coureuses.

Alors, l’incestueuse s’habituait à sa faute comme à une robe de gala, dont les roideurs l’auraient d’abord gênée. Elle suivait les modes de l’époque, elle s’habillait et se déshabillait à l’exemple des autres. Elle finissait par croire qu’elle vivait au milieu d’un monde supérieur à la morale commune, où les sens s’affinaient et se développaient, où il était permis de se mettre nue pour la joie de l’Olympe entier. Le mal devenait un luxe, une fleur piquée dans les cheveux, un diamant attaché sur le front. Et elle revoyait, comme une justification et une rédemption, l’empereur, au bras du général, passer entre les deux files d’épaules inclinées.

Un seul homme, Baptiste, le valet de chambre de son mari, continuait à l’inquiéter. Depuis que Saccard se montrait galant, ce grand valet pâle et digne lui semblait marcher autour d’elle, avec la solennité d’un blâme muet. Il ne la regardait pas, ses regards froids passaient plus haut, par-dessus son chignon, avec des pudeurs de bedeau refusant de souiller ses yeux sur la chevelure d’une pécheresse. Elle s’imaginait qu’il savait tout, elle aurait acheté son silence, si elle eût osé. Puis des malaises la prenaient, elle éprouvait une sorte de respect confus, quand elle rencontrait Baptiste, se disant que toute l’honnêteté de son entourage s’était retirée et cachée sous l’habit noir de ce laquais.

Elle demanda un jour à Céleste :

– Est-ce que Baptiste plaisante à l’office ? Lui connaissez-vous quelque aventure, quelque maîtresse ?

– Ah ! bien, oui ! se contenta de répondre la femme de chambre.

– Voyons, il a dû vous faire la cour ?

– Eh ! il ne regarde jamais les femmes. C’est à peine si nous l’apercevons… Il est toujours chez monsieur ou dans les écuries… Il dit qu’il aime beaucoup les chevaux.

Renée s’irritait de cette honnêteté, insistait, aurait voulu pouvoir mépriser ses gens. Bien qu’elle se fût prise d’affection pour Céleste, elle se serait réjouie de lui savoir des amants.

– Mais vous, Céleste, ne trouvez-vous pas que Baptiste est un beau garçon ?

– Moi, madame ! s’écria la chambrière, de l’air stupéfait d’une personne qui vient d’entendre une chose prodigieuse, oh ! j’ai bien d’autres idées en tête. Je ne veux pas d’un homme. J’ai mon plan, vous verrez plus tard. Je ne suis pas une bête, allez.

Renée ne put en tirer une parole plus claire. Ses soucis, d’ailleurs, grandissaient. Sa vie tapageuse, ses courses folles, rencontraient des obstacles nombreux qu’il lui fallait franchir, et contre lesquels elle se meurtrissait parfois. Ce fut ainsi que Louise de Mareuil se dressa un jour entre elle et Maxime. Elle n’était pas jalouse de « la bossue », comme elle la nommait dédaigneusement ; elle la savait condamnée par les médecins, et ne pouvait croire que Maxime épousât jamais un pareil laideron, même au prix d’un million de dot. Dans ses chutes, elle avait conservé une naïveté bourgeoise à l’égard des gens qu’elle aimait ; si elle se méprisait elle-même, elle les croyait volontiers supérieurs et très estimables. Mais, tout en rejetant la possibilité d’un mariage qui lui eût paru une débauche sinistre et un vol, elle souffrait des familiarités, de la camaraderie des jeunes gens. Quand elle parlait de Louise à Maxime, il riait d’aise, il lui racontait les mots de l’enfant, il lui disait :

– Elle m’appelle son petit homme, tu sais, cette gamine ?

Et il montrait une telle liberté d’esprit, qu’elle n’osait lui faire entendre que cette gamine avait dix-sept ans, et que leurs jeux de mains, leur empressement, dans les salons, à chercher les coins d’ombre pour se moquer de tout le monde, la chagrinaient, lui gâtaient les plus belles soirées.

Un fait vint donner à la situation un caractère singulier. Renée avait souvent des besoins de fanfaronnade, des caprices de hardiesse brutale. Elle entraînait Maxime derrière un rideau, derrière une porte et l’embrassait, au risque d’être vue. Un jeudi soir, comme le salon bouton d’or était plein de monde, il lui poussa la belle idée d’appeler le jeune homme qui causait avec Louise ; elle s’avança à sa rencontre, du fond de la serre où elle se trouvait, et le baisa brusquement sur la bouche, entre deux massifs, se croyant suffisamment cachée. Mais Louise avait suivi Maxime. Quand les amants levèrent la tête, ils la virent, à quelques pas, qui les regardait avec un étrange sourire, sans une rougeur ni un étonnement, de l’air tranquillement amical d’un compagnon de vice, assez savant pour comprendre et goûter un tel baiser.

Ce jour-là Maxime se sentit réellement épouvanté, et ce fut Renée qui se montra indifférente et même joyeuse. C’était fini. Il devenait impossible que la bossue lui prît son amant. Elle pensait :

– J’aurais dû le faire exprès. Elle sait maintenant que « son petit homme » est à moi.

Maxime se rassura, en retrouvant Louise aussi rieuse, aussi drôle qu’auparavant. Il la jugea « très forte, très bonne fille ». Et ce fut tout.

Renée s’inquiétait avec raison. Saccard, depuis quelque temps, songeait au mariage de son fils avec Mlle de Mareuil. Il y avait là une dot d’un million qu’il ne voulait pas laisser échapper, comptant plus tard mettre les mains dans cet argent. Louise, vers le commencement de l’hiver, étant restée au lit pendant près de trois semaines, il eut une telle peur de la voir mourir avant l’union projetée, qu’il se décida à marier les enfants tout de suite. Il les trouvait bien un peu jeunes ; mais les médecins redoutaient le mois de mars pour la poitrinaire. De son côté, M. de Mareuil était dans une situation délicate. Au dernier scrutin, il avait enfin réussi à se faire nommer député. Seulement, le Corps législatif venait de casser son élection, qui fut le scandale de la révision des pouvoirs. Cette élection était tout un poème héroï-comique, sur lequel les journaux vécurent pendant un mois. M. Hupel de la Noue, le préfet du département, avait déployé une telle vigueur, que les autres candidats ne purent même afficher leur profession de foi ni distribuer leurs bulletins. Sur ses conseils, M. de Mareuil couvrit la circonscription de tables où les paysans burent et mangèrent pendant une semaine. Il promit, en outre, un chemin de fer, la construction d’un pont et de trois églises, et adressa, la veille du scrutin, aux électeurs influents, les portraits de l’empereur et de l’impératrice, deux grandes gravures recouvertes d’une vitre et encadrées d’une baguette d’or. Cet envoi eut un succès fou, la majorité fut écrasante. Mais quand la Chambre, devant l’éclat de rire de la France entière, se trouva forcée de renvoyer M. de Mareuil à ses électeurs, le ministre entra dans une colère terrible contre le préfet et le malheureux candidat, qui s’étaient montrés vraiment trop « roides ». Il parla même de mettre la candidature officielle sur un autre nom. M. de Mareuil fut épouvanté, il avait dépensé trois cent mille francs dans le département, il y possédait de grandes propriétés où il s’ennuyait, et qu’il lui faudrait revendre à perte. Aussi vint-il supplier son cher collègue d’apaiser son frère, de lui promettre, en son nom, une élection tout à fait convenable. Ce fut en cette circonstance que Saccard reparla du mariage des enfants, et que les deux pères l’arrêtèrent définitivement.

Quand Maxime fut tâté à ce sujet, il éprouva un embarras. Louise l’amusait, la dot le tentait plus encore. Il dit oui, il accepta toutes les dates que Saccard voulut, pour s’éviter l’ennui d’une discussion. Mais, au fond, il s’avouait que, malheureusement, les choses ne s’arrangeraient pas avec une si belle facilité. Renée ne voudrait jamais ; elle pleurerait, elle lui ferait des scènes, elle était capable de commettre quelque gros scandale pour étonner Paris. C’était bien désagréable. Maintenant, elle lui faisait peur. Elle le couvait avec des yeux inquiétants, elle le possédait si despotiquement, qu’il croyait sentir des griffes s��enfoncer dans son épaule, quand elle posait là sa main blanche. Sa turbulence devenait de la brusquerie, et il y avait des sons brisés au fond de ses rires. Il craignait réellement qu’elle ne devînt folle, une nuit, entre ses bras. Chez elle le remords, la crainte d’être surprise, les joies cruelles de l’adultère, ne se traduisaient pas comme chez les autres femmes, par des larmes et des accablements, mais par une extravagance plus haute, par un besoin de tapage plus irrésistible. Et, au milieu de son effarement grandissant, on commençait à entendre un râle, le détraquement de cette adorable et étonnante machine qui se cassait.

Maxime attendait passivement une occasion qui le débarrassât de cette maîtresse gênante. Il disait de nouveau qu’ils avaient fait une bêtise. Si leur camaraderie avait d’abord mis dans leurs rapports d’amoureux une volupté de plus, elle lui empêchait aujourd’hui de rompre, comme il l’aurait certainement fait avec une autre femme. Il ne serait plus revenu ; c’était sa façon de dénouer ses amours, pour éviter tout effort et toute querelle. Mais il se sentait incapable d’un éclat, et il s’oubliait même volontiers encore dans les caresses de Renée ; elle était maternelle, elle payait pour lui, elle le tirerait d’embarras, si quelque créancier se fâchait. Puis l’idée de Louise, l’idée du million de dot revenait, lui faisait penser, jusque sous les baisers de la jeune femme, « que tout cela était bel et bon, mais que ce n’était pas sérieux, et qu’il faudrait bien que ça finît ».

Une nuit, Maxime fut si rapidement décavé chez une dame où l’on jouait souvent jusqu’au jour, qu’il éprouva une de ces colères muettes de joueur dont les poches sont vides. Il eût donné tout au monde pour pouvoir jeter encore quelques louis sur la table. Il prit son chapeau, et du pas machinal d’un homme poussé par une idée fixe, il alla au parc Monceau, ouvrit la petite grille, se trouva dans la serre. Il était plus de minuit. Renée lui avait défendu de venir, ce soir-là. Maintenant, quand elle lui fermait sa porte, elle ne cherchait même plus à trouver une explication, et lui ne songeait qu’à profiter de son jour de congé. Il ne se souvint nettement de la défense de la jeune femme que devant la porte-fenêtre du petit salon, qui était fermée. D’ordinaire, quand il devait venir, Renée tournait à l’avance l’espagnolette de cette porte.

– Bah ! pensa-t-il, en voyant la fenêtre du cabinet de toilette éclairée, je vais siffler, et elle descendra. Je ne la dérangerai pas ; si elle a quelques louis, je m’en irai tout de suite.

Et il siffla doucement. Souvent, d’ailleurs, il employait ce signal pour lui annoncer son arrivée. Mais, ce soir-là, il siffla inutilement à plusieurs reprises. Il s’acharna, haussant le ton, ne voulant pas lâcher son idée d’emprunt immédiat. Enfin, il vit la porte-fenêtre s’ouvrir avec des précautions infinies, sans qu’il eût entendu le moindre bruit de pas. Dans le demi-jour de la serre, Renée lui apparut, les cheveux dénoués, à peine vêtue, comme si elle allait se mettre au lit. Elle était nu-pieds. Elle le poussa vers un des berceaux, descendant les marches, marchant sur le sable des allées, sans paraître sentir le froid ni la rudesse du sol.

– C’est bête de siffler si fort que ça, murmura-t-elle avec une colère contenue… Je t’avais dit de ne pas venir. Que me veux-tu ?

– Eh ! montons, dit Maxime surpris de cet accueil. Je te dirai ça là-haut. Tu vas prendre froid.

Mais, comme il faisait un pas, elle le retint, et il s’aperçut alors qu’elle était horriblement pâle. Une épouvante muette la courbait. Ses derniers vêtements, les dentelles de son linge, pendaient comme des lambeaux tragiques, sur sa peau frissonnante.

Il l’examinait avec un étonnement croissant.

– Qu’as-tu donc ? Tu es malade ?

Et, instinctivement, il leva les yeux, il regarda, à travers les vitres de la serre, cette fenêtre du cabinet de toilette où il avait vu de la lumière.

– Mais il y a un homme chez toi, dit-il tout à coup.

– Non, non, ce n’est pas vrai, balbutia-t-elle, suppliante, affolée.

– Allons donc, ma chère, je vois l’ombre.

Alors ils restèrent là un instant, face à face, ne sachant que se dire. Les dents de Renée claquaient de terreur, et il lui semblait qu’on jetait des seaux d’eau glacée sur ses pieds nus. Maxime éprouvait plus d’irritation qu’il n’aurait cru ; mais il demeurait encore assez désintéressé pour réfléchir, pour se dire que l’occasion était bonne, et qu’il allait rompre.

– Tu ne me feras pas croire que c’est Céleste qui porte un paletot, continua-t-il. Si les vitres de la serre n’étaient pas si épaisses, je reconnaîtrais peut-être le monsieur.

Elle le poussa plus profondément dans le noir des feuillages, en disant, les mains jointes, prise d’une terreur croissante :

– Je t’en prie, Maxime…

Mais toute la taquinerie du jeune homme se réveillait, une taquinerie féroce qui cherchait à se venger. Il était trop frêle pour se soulager par la colère. Le dépit pinça ses lèvres ; et, au lieu de la battre, comme il en avait d’abord eu l’envie, il aiguisa sa voix, il reprit :

– Tu aurais dû me le dire, je ne serais pas venu vous déranger… Ça se voit tous les jours, qu’on ne s’aime plus. Moi-même, je commençais à en avoir assez… Voyons, ne t’impatiente pas. Je vais te laisser remonter ; mais pas avant que tu m’aies dit le nom du monsieur…

– Jamais, jamais ! murmura la jeune femme, qui étouffait ses larmes.

– Ce n’est pas pour le provoquer, c’est pour savoir… Le nom, dis vite le nom, et je pars.

Il lui avait pris les poignets, il la regardait, de son rire mauvais. Et elle se débattait, éperdue, ne voulant plus ouvrir les lèvres, pour que le nom qu’il lui demandait ne pût s’en échapper.

– Nous allons faire du bruit, tu seras bien avancée. Qu’as-tu peur ? ne sommes-nous pas de bons amis ?… Je veux savoir qui me remplace, c’est légitime… Attends, je t’aiderai. C’est M. de Mussy, dont la douleur t’a touchée.

Elle ne répondit pas. Elle baissait la tête sous un pareil interrogatoire.

– Ce n’est pas M. de Mussy ?… Alors le duc de Rozan ? vrai, non plus ?… Peut-être le comte de Chibray ? pas davantage ?…

Il s’arrêta, il chercha.

– Diable, c’est que je ne vois personne… Ce n’est pas mon père, après ce que tu m’as dit…

Renée tressaillit, comme sous une brûlure, et sourdement :

– Non, tu sais bien qu’il ne vient plus. Je n’aurais pas accepté, ce serait ignoble.

– Qui alors ?

Et il lui serrait plus fort les poignets. La pauvre femme lutta encore quelques instants.

– Oh ! Maxime, si tu savais !… Je ne puis pourtant pas dire…

Puis, vaincue, anéantie, regardant avec effroi la fenêtre éclairée :

– C’est M. de Saffré, balbutia-t-elle très bas.

Maxime, que son jeu cruel amusait, pâlit extrêmement devant cet aveu qu’il sollicitait avec tant d’insistance. Il fut irrité de la douleur inattendue que lui causait ce nom d’homme. Il rejeta violemment les poignets de Renée, s’approchant, lui disant en plein visage, les dents serrées :

– Tiens, veux-tu savoir, tu es une… !

Il dit le mot. Et il s’en allait, lorsqu’elle courut à lui, sanglotante, le prenant dans ses bras, murmurant des mots de tendresse, des demandes de pardon, lui jurant qu’elle l’adorait toujours, et que le lendemain elle lui expliquerait tout. Mais il se dégagea, il ferma violemment la porte de la serre, en répondant :

– Eh non ! c’est fini, j’en ai plein le dos.

Elle resta écrasée. Elle le regarda traverser le jardin. Il lui semblait que les arbres de la serre tournaient autour d’elle. Puis, lentement, elle traîna ses pieds nus sur le sable des allées, elle remonta les marches du perron, la peau marbrée par le froid, plus tragique dans le désordre de ses dentelles. En haut, elle répondit aux questions de son mari, qui l’attendait, qu’elle avait cru se rappeler l’endroit où pouvait être tombé un petit carnet perdu depuis le matin. Et quand elle fut couchée, elle éprouva tout à coup un désespoir immense, en réfléchissant qu’elle aurait dû dire à Maxime que son père, rentré avec elle, l’avait suivie dans sa chambre pour l’entretenir d’une question d’argent quelconque.

Ce fut le lendemain que Saccard se décida à brusquer le dénouement de l’affaire de Charonne. Sa femme lui appartenait ; il venait de la sentir douce et inerte entre ses mains, comme une chose qui s’abandonne. D’autre part, le tracé du boulevard du Prince-Eugène allait être arrêté, il fallait que Renée fût dépouillée avant que l’expropriation prochaine s’ébruitât. Saccard montrait, dans toute cette affaire, un amour d’artiste ; il regardait mûrir son plan avec dévotion, tendait ses pièges avec les raffinements d’un chasseur qui met de la coquetterie à prendre galamment le gibier. C’était, chez lui, une simple satisfaction de joueur adroit, d’homme goûtant une volupté particulière au gain volé ; il voulait avoir les terrains pour un morceau de pain, quitte à donner cent mille francs de bijoux à sa femme, dans la joie du triomphe. Les opérations les plus simples se compliquaient, dès qu’il s’en occupait, devenaient des drames noirs ; il se passionnait, il aurait battu son père pour une pièce de cent sous. Et il semait ensuite l’or royalement.

Mais, avant d’obtenir de Renée la cession de sa part de propriété, il eut la prudence d’aller tâter Larsonneau sur les intentions de chantage qu’il avait flairées en lui. Son instinct le sauva, en cette circonstance. L’agent d’expropriation avait cru, de son côté, que le fruit était mûr et qu’il pouvait le cueillir. Lorsque Saccard entra dans le cabinet de la rue de Rivoli, il trouva son compère bouleversé, donnant les signes du plus violent désespoir.

– Ah ! mon ami, murmura celui-ci, en lui prenant les mains, nous sommes perdus… J’allais courir chez vous pour nous concerter, pour nous sortir de cette horrible aventure…

Tandis qu’il se tordait les bras et essayait un sanglot, Saccard remarqua qu’il était en train de signer des lettres, au moment de son entrée, et que les signatures avaient une netteté admirable. Il le regarda tranquillement, en disant :

– Bah ! qu’est-ce qui nous arrive donc ?

Mais l’autre ne répondit pas tout de suite ; il s’était jeté dans son fauteuil, devant son bureau, et là, les coudes sur le buvard, le front entre les mains, il se branlait furieusement la tête. Enfin, d’une voix étouffée :

– On m’a volé le registre, vous savez…

Et il conta qu’un de ses commis, un gueux digne du bagne, lui avait soustrait un grand nombre de dossiers, parmi lesquels se trouvait le fameux registre. Le pis était que le voleur avait compris le parti qu’il pouvait tirer de cette pièce et qu’il voulait se la faire racheter cent mille francs.

Saccard réfléchissait. Le conte lui parut par trop grossier. Évidemment, Larsonneau se souciait peu, au fond, d’être cru. Il cherchait un simple prétexte pour lui faire entendre qu’il voulait cent mille francs dans l’affaire de Charonne ; et même, à cette condition, il rendrait les papiers compromettants qu’il avait entre les mains. Le marché parut trop lourd à Saccard. Il aurait volontiers fait la part de son ancien collègue ; mais cette embûche tendue, cette vanité de le prendre pour dupe, l’irritaient. D’ailleurs, il n’était pas sans inquiétude ; il connaissait le personnage, il le savait très capable de porter les papiers à son frère le ministre, qui aurait certainement payé pour étouffer tout scandale.

– Diable ! murmura-t-il, en s’asseyant à son tour, voilà une vilaine histoire… Et pourrait-on voir le gueux en question ?

– Je vais l’envoyer chercher, dit Larsonneau. Il demeure à côté, rue Jean-Lantier.

Dix minutes ne s’étaient pas écoulées, qu’un petit jeune homme, louche, les cheveux pâles, la face couverte de taches de rousseur, entra doucement, en évitant que la porte fît du bruit. Il était vêtu d’une mauvaise redingote noire trop grande et horriblement râpée. Il se tint debout, à distance respectueuse, regardant Saccard du coin de l’œil, tranquillement. Larsonneau, qui l’appelait Baptistin, lui fit subir un interrogatoire, auquel il répondit par des monosyllabes, sans se troubler le moins du monde ; et il recevait en toute indifférence les noms de voleur, d’escroc, de scélérat, dont son patron croyait devoir accompagner chacune de ses demandes.

Saccard admira le sang-froid de ce malheureux. À un moment, l’agent d’expropriation s’élança de son fauteuil comme pour le battre ; et il se contenta de reculer d’un pas, en louchant avec plus d’humilité.

– C’est bien, laissez-le, dit le financier… Alors, monsieur, vous demandez cent mille francs pour rendre les papiers ?

– Oui, cent mille francs, répondit le jeune homme.

Et il s’en alla. Larsonneau paraissait ne pouvoir se calmer.

– Hein ! quelle crapule ! balbutia-t-il. Avez-vous vu ses regards faux ?… Ces gaillards-là vous ont l’air timides et vous assassineraient un homme pour vingt francs.

Mais Saccard l’interrompit en disant :

– Bah ! il n’est pas terrible. Je crois qu’on pourra s’arranger avec lui… Je venais pour une affaire beaucoup plus inquiétante… Vous aviez raison de vous défier de ma femme, mon cher ami. Imaginez-vous qu’elle vend sa part de propriété à M. Haffner. Elle a besoin d’argent, dit-elle. C’est son amie Suzanne qui a dû la pousser.

L’autre cessa brusquement de se désespérer ; il écoutait, un peu pâle, rajustant son col droit, qui avait tourné, dans sa colère.

– Cette cession, continua Saccard, est la ruine de nos espérances. Si M. Haffner devient votre coassocié, non seulement nos profits sont compromis, mais j’ai une peur affreuse de nous trouver dans une situation très désagréable vis-à-vis de cet homme méticuleux qui voudra éplucher les comptes.

L’agent d’expropriation se mit à marcher d’un pas agité, faisant craquer ses bottines vernies sur le tapis.

– Voyez, murmura-t-il, dans quelle situation on se met pour rendre service aux gens !… Mais, mon cher, à votre place, j’empêcherais absolument ma femme de faire une pareille sottise. Je la battrais plutôt.

– Ah ! mon ami !… dit le financier avec un fin sourire. Je n’ai pas plus d’action sur ma femme que vous ne paraissez en avoir sur cette canaille de Baptistin.

Larsonneau s’arrêta net devant Saccard, qui souriait toujours, et le regarda d’un air profond. Puis il reprit sa marche de long en large, mais d’un pas lent et mesuré. Il s’approcha d’une glace, remonta son nœud de cravate, marcha encore, retrouvant son élégance. Et tout d’un coup :

– Baptistin ! cria-t-il.

Le petit jeune homme louche entra, mais par une autre porte. Il n’avait plus son chapeau et roulait une plume entre ses doigts.

– Va chercher le registre, lui dit Larsonneau.

Et quand il ne fut plus là, il débattit la somme qu’on devait lui donner.

– Faites cela pour moi, finit-il par dire carrément.

Alors Saccard consentit à donner trente mille francs sur les bénéfices futurs de l’affaire de Charonne. Il estimait qu’il se tirait encore à bon marché de la main gantée de l’usurier. Ce dernier fit mettre la promesse à son nom, continuant la comédie jusqu’au bout, disant qu’il tiendrait compte des trente mille francs au jeune homme. Ce fut avec des rires de soulagement que Saccard brûla le registre à la flamme de la cheminée, feuille à feuille. Puis, cette opération terminée, il échangea de vigoureuses poignées de main avec Larsonneau, et le quitta, en lui disant :

– Vous allez ce soir chez Laure, n’est-ce pas ?… Attendez-moi. J’aurai tout arrangé avec ma femme, nous prendrons nos dernières dispositions.

Laure d’Aurigny, qui déménageait souvent, habitait alors un grand appartement du boulevard Haussmann, en face de la Chapelle expiatoire. Elle venait de prendre un jour par semaine, comme les dames du vrai monde. C’était une façon de réunir à la fois les hommes qui la voyaient, un par un, dans la semaine. Aristide Saccard triomphait, les mardis soir ; il était l’amant en titre ; et il tournait la tête, avec un rire vague, quand la maîtresse de la maison le trahissait entre deux portes, en accordant pour le soir même un rendez-vous à un de ces messieurs. Lorsqu’il était resté le dernier de la bande, il allumait encore un cigare, causait affaires, plaisantait un instant sur le monsieur qui se morfondait dans la rue en attendant qu’il sortît ; puis, après avoir appelé Laure sa « chère enfant », et lui avoir donné une petite tape sur la joue, il s’en allait tranquillement par une porte, tandis que le monsieur entrait par une autre. Le secret traité d’alliance qui avait consolidé le crédit de Saccard et fait trouver à la d’Aurigny deux mobiliers en un mois continuait à les amuser. Mais Laure voulait un dénouement à cette comédie. Ce dénouement, arrêté à l’avance, devait consister dans une rupture publique, au profit de quelque imbécile qui payerait cher le droit d’être l’entreteneur sérieux et connu de tout Paris. L’imbécile était trouvé. Le duc de Rozan, las d’assommer inutilement les femmes de son monde, rêvait une réputation de débauché, pour accentuer d’un relief sa figure fade. Il était très assidu aux mardis de Laure, dont il avait fait la conquête par sa naïveté absolue. Malheureusement, à trente-cinq ans, il se trouvait encore sous la dépendance de sa mère, à tel point qu’il pouvait disposer au plus d’une dizaine de louis à la fois. Les soirs où Laure daignait lui prendre ses dix louis, en se plaignant, en parlant des cent mille francs dont elle aurait besoin, il soupirait, il lui promettait la somme pour le jour où il serait le maître. Ce fut alors qu’elle eut l’idée de lui faire lier amitié avec Larsonneau, un des bons amis de la maison. Les deux hommes allèrent déjeuner ensemble chez Tortoni ; et, au dessert, Larsonneau, en contant ses amours avec une Espagnole délicieuse, prétendit connaître des prêteurs ; mais il conseilla vivement à Rozan de ne jamais passer par leurs mains. Cette confidence endiabla le duc, qui finit par arracher à son bon ami la promesse de s’occuper de « sa petite affaire ». Il s’en occupa si bien qu’il devait porter l’argent le soir même où Saccard lui avait donné rendez-vous chez Laure.

Lorsque Larsonneau arriva, il n’y avait encore dans le grand salon blanc et or de la d’Aurigny que cinq ou six femmes, qui lui prirent les mains, lui sautèrent au cou, avec une fureur de tendresse. Elles l’appelaient « ce grand Lar ! » un diminutif caressant que Laure avait inventé. Et lui, d’une voix flûtée :

– Là, là, mes petites chattes ; vous allez écraser mon chapeau.

Elles se calmèrent, elles l’entourèrent étroitement sur une causeuse, tandis qu’il leur contait une indigestion de Sylvia, avec laquelle il avait soupé la veille. Puis, tirant un drageoir de la poche de son habit, il leur offrit des pralines. Mais Laure sortit de sa chambre à coucher, et comme plusieurs messieurs arrivaient, elle entraîna Larsonneau dans un boudoir, situé à l’un des bouts du salon, dont une double portière le séparait.

– As-tu l’argent ? lui demanda-t-elle, quand ils furent seuls.

Elle le tutoyait dans les grandes circonstances. Larsonneau, sans répondre, s’inclina plaisamment, en frappant sur la poche intérieure de son habit.

– Oh ! ce grand Lar ! murmura la jeune femme ravie.

Elle le prit par la taille et l’embrassa.

– Attends, dit-elle, je veux tout de suite les chiffons… Rozan est dans ma chambre ; je vais le chercher.

Mais il la retint, et lui baisant à son tour les épaules :

– Tu sais quelle commission je t’ai demandée, à toi ?

– Eh ! oui, grande bête, c’est convenu.

Elle revint, amenant Rozan. Larsonneau était mis plus correctement que le duc, ganté plus juste, cravaté avec plus d’art. Ils se touchèrent négligemment la main, et parlèrent des courses de l’avant-veille, où un de leurs amis avait eu un cheval battu. Laure piétinait.

– Voyons, ce n’est pas tout ça, mon chéri, dit-elle à Rozan ; le grand Lar a l’argent, tu sais. Il faudrait terminer.

Larsonneau parut se souvenir.

– Ah ! oui, c’est vrai, dit-il, j’ai la somme… Mais que vous auriez bien fait de m’écouter, mon bon ! Est-ce que ces gueux ne m’ont pas demandé le cinquante pour cent ?… Enfin, j’ai accepté quand même, vous m’aviez dit que ça ne faisait rien…

Laure d’Aurigny s’était procuré des feuilles de papier timbré dans la journée. Mais quand il fut question d’une plume et d’un encrier, elle regarda les deux hommes d’un air consterné, doutant de trouver chez elle ces objets. Elle voulait aller voir à la cuisine, lorsque Larsonneau tira de sa poche, de la poche où était le drageoir, deux merveilles, un porte-plume en argent, qui s’allongeait à l’aide d’une vis, et un encrier, acier et ébène, d’un fini et d’une délicatesse de bijou. Et comme Rozan s’asseyait :

– Faites les billets à mon nom. Vous comprenez, je n’ai pas voulu vous compromettre. Nous nous arrangerons ensemble… Six effets de vingt-cinq mille francs chacun, n’est-ce pas ?

Laure comptait sur un coin de la table les « chiffons ». Rozan ne les vit même pas. Quand il eut signé et qu’il leva la tête, ils avaient disparu dans la poche de la jeune femme. Mais elle vint à lui, et l’embrassa sur les deux joues, ce qui parut le ravir. Larsonneau les regardait philosophiquement, en pliant les effets, et en remettant l’écritoire et le porte-plume dans sa poche.

La jeune femme était encore au cou de Rozan, lorsque Aristide Saccard souleva un coin de la portière :

– Eh bien, ne vous gênez pas, dit-il en riant.

Le duc rougit. Mais Laure alla secouer la main du financier, en échangeant avec lui un clignement d’yeux d’intelligence. Elle était radieuse.

– C’est fait, mon cher, dit-elle ; je vous avais prévenu. Vous ne m’en voulez pas trop ?

Saccard haussa les épaules d’un air bonhomme. Il écarta la portière, et s’effaçant pour livrer passage à Laure et au duc, il cria, d’une voix glapissante d’huissier :

– Monsieur le duc, madame la duchesse !

Cette plaisanterie eut un succès fou. Le lendemain, les journaux la contèrent, en nommant crûment Laure d’Aurigny, et en désignant les deux hommes par des initiales très transparentes. La rupture d’Aristide Saccard et de la grosse Laure fit plus de bruit encore que leurs prétendues amours.

Cependant, Saccard avait laissé retomber la portière sur l’éclat de gaieté que sa plaisanterie avait soulevé dans le salon.

– Hein ! quelle bonne fille ! dit-il en se tournant vers Larsonneau. Elle est d’un vice !… C’est vous, gredin, qui devez bénéficier dans tout ceci. Qu’est-ce qu’on vous donne ?

Mais il se défendit, avec des sourires ; et il tirait ses manchettes qui remontaient. Il vint enfin s’asseoir, près de la porte, sur une causeuse où Saccard l’appelait du geste.

– Venez là, je ne veux pas vous confesser, que diable !… Aux affaires sérieuses maintenant, mon bon. J’ai eu, ce soir, une longue conversation avec ma femme… Tout est conclu.

– Elle consent à céder sa part ? demanda Larsonneau.

– Oui, mais ça n’a pas été sans peine… Les femmes sont d’un entêtement ! Vous savez, la mienne avait promis de ne pas vendre à une vieille tante. C’étaient des scrupules à n’en plus finir… Heureusement que j’avais préparé une histoire tout à fait décisive.

Il se leva pour allumer un cigare au candélabre que Laure avait laissé sur la table, et revenant s’allonger mollement au fond de la causeuse :

– J’ai dit à ma femme, continua-t-il, que vous étiez tout à fait ruiné… Vous avez joué à la Bourse, mangé votre argent avec des filles, tripoté dans de mauvaises spéculations ; enfin vous êtes sur le point de faire une faillite épouvantable… J’ai même donné à entendre que je ne vous croyais pas d’une parfaite honnêteté… Alors je lui ai expliqué que l’affaire de Charonne allait sombrer dans votre désastre, et que le mieux serait d’accepter la proposition que vous m’aviez faite de la dégager, en lui achetant sa part, pour un morceau de pain, il est vrai.

– Ce n’est pas fort, murmura l’agent d’expropriation. Et vous vous imaginez que votre femme va croire de pareilles bourdes ?

Saccard eut un sourire. Il était dans une heure d’épanchement.

– Vous êtes naïf, mon cher, reprit-il. Le fond de l’histoire importe peu ; ce sont les détails, le geste et l’accent qui sont tout. Appelez Rozan, et je parie que je lui persuade qu’il fait grand jour. Et ma femme n’a guère plus de tête que Rozan… Je lui ai laissé entrevoir des abîmes. Elle ne se doute pas même de l’expropriation prochaine. Comme elle s’étonnait que, en pleine catastrophe, vous puissiez songer à prendre une plus lourde charge, je lui ai dit que sans doute elle vous gênait dans quelque mauvais coup ménagé à vos créanciers… Enfin je lui ai conseillé l’affaire comme l’unique moyen de ne pas se trouver mêlée à des procès interminables et de tirer quelque argent des terrains.

Larsonneau continuait à trouver l’histoire un peu brutale. Il était de méthode moins dramatique ; chacune de ses opérations se nouait et se dénouait avec des élégances de comédie de salon.

– Moi, j’aurais imaginé autre chose, dit-il. Enfin, chacun son système… Il ne nous reste alors qu’à payer.

– C’est à ce sujet, répondit Saccard, que je veux m’entendre avec vous… Demain, je porterai l’acte de cession à ma femme, et elle aura simplement à vous faire remettre cet acte pour toucher le prix convenu… Je préfère éviter toute entrevue.

Jamais il n’avait voulu, en effet, que Larsonneau vînt chez eux sur un pied d’intimité. Il ne l’invitait pas, l’accompagnait chez Renée, les jours où il fallait absolument que les deux associés se rencontrassent ; cela était arrivé trois fois. Presque toujours, il traitait avec des procurations de sa femme, pensant qu’il était inutile de lui laisser voir ses affaires de trop près.

Il ouvrit son portefeuille, en ajoutant :

– Voici les deux cent mille francs de billets souscrits par ma femme ; vous les lui donnerez en paiement, et vous ajouterez cent mille francs que je vous porterai demain dans la matinée… Je me saigne, mon cher ami. Cette affaire me coûte les yeux de la tête.

– Mais, fit remarquer l’agent d’expropriation, cela ne va faire que trois cent mille francs… Est-ce que le reçu sera de cette somme ?

– Un reçu de trois cent mille francs ! reprit Saccard en riant, ah ! bien, nous serions propres plus tard. Il faut, d’après nos inventaires, que la propriété soit estimée aujourd’hui deux millions cinq cent mille francs. Le reçu sera de la moitié, naturellement.

– Jamais votre femme ne voudra le signer.

– Eh si ! Je vous dis que tout est convenu… Parbleu ! je lui ai dit que c’était votre première condition. Vous nous mettez le pistolet sous la gorge avec votre faillite, comprenez-vous ? Et c’est là que j’ai paru douter de votre honnêteté et que je vous ai accusé de vouloir duper vos créanciers… Est-ce que ma femme comprend quelque chose à tout cela ?

Larsonneau hochait la tête en murmurant :

– N’importe, vous auriez dû chercher quelque chose de plus simple.

– Mais mon histoire est la simplicité même ! dit Saccard très étonné. Où diable voyez-vous qu’elle se complique ?

Il n’avait pas conscience du nombre incroyable de ficelles qu’il ajoutait à l’affaire la plus ordinaire. Il goûtait une vraie joie dans ce conte à dormir debout qu’il venait de faire à Renée ; et ce qui le ravissait, c’était l’impudence du mensonge, l’entassement des impossibilités, la complication étonnante de l’intrigue. Depuis longtemps, il aurait eu les terrains, s’il n’avait pas imaginé tout ce drame ; mais il aurait éprouvé moins de jouissance à les avoir aisément. D’ailleurs, il mettait la plus grande naïveté à faire de la spéculation de Charonne tout un mélodrame financier.

Il se leva, et prenant le bras de Larsonneau, se dirigeant vers le salon :

– Vous m’avez bien compris, n’est-ce pas ? Contentez-vous de suivre mes instructions, et vous m’applaudirez après… Voyez-vous, mon cher, vous avez tort de porter des gants jaunes, c’est ce qui vous gâte la main.

L’agent d’expropriation se contenta de sourire, en murmurant :

– Oh ! les gants ont du bon, cher maître : on touche à tout sans se salir.

Comme ils rentraient dans le salon, Saccard fut surpris et quelque peu inquiet de trouver Maxime de l’autre côté de la portière. Le jeune homme était assis sur une causeuse, à côté d’une dame blonde, qui lui racontait d’une voix monotone une longue histoire, la sienne sans doute. Il avait, en effet, entendu la conversation de son père et de Larsonneau. Les deux complices lui paraissaient de rudes gaillards. Encore vexé de la trahison de Renée, il goûtait une joie lâche à apprendre le vol dont elle allait être la victime. Ça le vengeait un peu. Son père vint lui serrer la main d’un air soupçonneux ; mais Maxime lui dit à l’oreille, en lui montrant la dame blonde :

– Elle n’est pas mal, n’est-ce pas ? Je veux la « faire » pour ce soir.

Alors Saccard se dandina, fut galant. Laure d’Aurigny vint les rejoindre un moment ; elle se plaignait de ce que Maxime lui rendît à peine visite une fois par mois. Mais il prétendit avoir été très occupé, ce qui fit rire tout le monde. Il ajouta que désormais on ne verrait plus que lui.

– J’ai écrit une tragédie, dit-il, et j’ai trouvé le cinquième acte hier seulement… Je compte me reposer chez toutes les belles femmes de Paris.

Il riait, il goûtait ses allusions, que lui seul pouvait comprendre. Cependant, il ne restait plus dans le salon, aux deux coins de la cheminée, que Rozan et Larsonneau. Les Saccard se levèrent, ainsi que la dame blonde, qui demeurait dans la maison. Alors la d’Aurigny alla parler bas au duc. Il parut surpris et contrarié. Voyant qu’il ne se décidait pas à quitter son fauteuil :

– Non, vrai, pas ce soir, dit-elle à demi-voix. J’ai une migraine !… Demain, je vous le promets.

Rozan dut obéir. Laure attendit qu’il fût sur le palier pour dire vivement à l’oreille de Larsonneau :

– Hein ! grand Lar, je suis de parole… Fourre-le dans sa voiture.

Quand la dame blonde prit congé de ces messieurs, pour remonter à son appartement qui était à l’étage supérieur, Saccard fut étonné de ce que Maxime ne la suivait pas.

– Eh bien ? lui demanda-t-il.

– Ma foi, non, répondit le jeune homme. J’ai réfléchi…

Puis il eut une idée qu’il crut très drôle :

– Je te cède la place si tu veux. Dépêche-toi, elle n’a pas encore fermé sa porte.

Mais le père haussa doucement les épaules, en disant :

– Merci, j’ai mieux que cela pour l’instant, mon petit.

Les quatre hommes descendirent. En bas, le duc voulait absolument prendre Larsonneau dans sa voiture ; sa mère demeurait au Marais, il aurait laissé l’agent d’expropriation à sa porte, rue de Rivoli. Celui-ci refusa, ferma la portière lui-même, dit au cocher de partir. Et il resta sur le trottoir du boulevard Haussmann avec les deux autres, causant, ne s’éloignant pas.

– Ah ! ce pauvre Rozan ! dit Saccard, qui comprit tout à coup.

Larsonneau jura que non, qu’il se moquait pas mal de ça, qu’il était un homme pratique. Et comme les deux autres continuaient à plaisanter et que le froid était très vif, il finit par s’écrier :

– Ma foi, tant pis, je sonne !… Vous êtes des indiscrets, messieurs.

– Bonne nuit ! lui cria Maxime, lorsque la porte se referma.

Et prenant le bras de son père, il remonta avec lui le boulevard. Il faisait une de ces claires nuits de gelée, où il est si bon de marcher sur la terre dure, dans l’air glacé. Saccard disait que Larsonneau avait tort, qu’il fallait être simplement le camarade de la d’Aurigny. Il partit de là pour déclarer que l’amour de ces filles était vraiment mauvais. Il se montrait moral, il trouvait des sentences, des conseils étonnants de sagesse.

– Vois-tu, dit-il à son fils, ça n’a qu’un temps, mon petit… On y perd sa santé, et l’on n’y goûte pas le vrai bonheur. Tu sais que je ne suis pas un bourgeois. Eh bien, j’en ai assez, je me range.

Maxime ricanait ; il arrêta son père, le contempla au clair de lune, en déclarant qu’il avait « une bonne tête ». Mais Saccard se fit plus grave encore.

– Plaisante tant que tu voudras. Je te répète qu’il n’y a rien de tel que le mariage pour conserver un homme et le rendre heureux.

Alors il lui parla de Louise. Et il marcha plus doucement, pour terminer cette affaire, disait-il, puisqu’ils en causaient. La chose était complètement arrangée. Il lui apprit même qu’il avait fixé avec M. de Mareuil la date de la signature du contrat au dimanche qui suivrait le jeudi de la mi-carême. Ce jeudi-là, il devait y avoir une grande soirée à l’hôtel du parc Monceau, et il en profiterait pour annoncer publiquement le mariage. Maxime trouva tout cela très bien. Il était débarrassé de Renée, il ne voyait plus d’obstacle, il se livrait à son père comme il s’était livré à sa belle-mère.

– Eh bien, c’est entendu, dit-il. Seulement n’en parle pas à Renée. Ses amies me plaisanteraient, me taquineraient, et j’aime mieux qu’elles sachent la chose en même temps que tout le monde.

Saccard lui promit le silence. Puis, comme ils arrivaient vers le haut du boulevard Malesherbes, il lui donna de nouveau une foule d’excellents conseils. Il lui apprenait comment il devait s’y prendre pour faire un paradis de son ménage.

– Surtout, ne romps jamais avec ta femme. C’est une bêtise. Une femme avec laquelle on n’a plus de rapports vous coûte les yeux de la tête… D’abord, il faut payer quelque fille, n’est-ce pas ? Puis, la dépense est bien plus grande à la maison : c’est la toilette, c’est les plaisirs particuliers de madame, les bonnes amies, tout le diable et son train.

Il était dans une heure de vertu extraordinaire. Le succès de son affaire de Charonne lui mettait au cœur des tendresses d’idylle.

– Moi, continua-t-il, j’étais né pour vivre heureux et ignoré au fond de quelque village, avec toute ma famille à mes côtés… On ne me connaît pas, mon petit… J’ai l’air comme ça très en l’air. Eh bien, pas du tout, j’adorerais rester près de ma femme, je lâcherais volontiers mes affaires pour une rente modeste qui me permettrait de me retirer à Plassans… Tu vas être riche, fais-toi avec Louise un intérieur où vous vivrez comme deux tourtereaux. C’est si bon ! J’irai vous voir. Ça me fera du bien.

Il finissait par avoir des larmes dans la voix. Cependant, ils étaient arrivés devant la grille de l’hôtel, et ils causaient, debout au bord du trottoir. Sur ces hauteurs de Paris, une bise soufflait. Pas un bruit ne montait dans la nuit pâle d’une blancheur de gelée ; Maxime, surpris des attendrissements de son père, avait depuis un instant une question sur les lèvres.

– Mais toi, dit-il enfin, il me semble…

– Quoi ?

– Avec ta femme ?

Saccard haussa les épaules.

– Eh ! parfaitement. J’étais un imbécile. C’est pourquoi je te parle en toute expérience… Mais nous nous sommes remis ensemble, oh ! tout à fait. Il y a bientôt six semaines. Je vais la retrouver le soir, quand je ne rentre pas trop tard. Aujourd’hui, la pauvre bichette se passera de moi ; j’ai à travailler jusqu’au jour. C’est qu’elle est joliment faite !…

Comme Maxime lui tendait la main, il le retint, il ajouta, à voix plus basse, d’un ton de confidence :

– Tu sais, la taille de Blanche Müller, eh bien, c’est ça, mais dix fois plus souple. Et les hanches donc ! elles sont d’un dessin, d’une délicatesse…

Et il conclut en disant au jeune homme qui s’en allait :

– Tu es comme moi, tu as du cœur, ta femme sera heureuse… Au revoir, mon petit !

Quand Maxime fut enfin débarrassé de son père, il fit rapidement le tour du parc. Ce qu’il venait d’entendre le surprenait si fort, qu’il éprouvait l’irrésistible besoin de voir Renée. Il voulait lui demander pardon de sa brutalité, savoir pourquoi elle avait menti en lui nommant M. de Saffré, connaître l’histoire des tendresses de son mari. Mais tout cela confusément, avec le seul désir net de fumer chez elle un cigare et de renouer leur camaraderie. Si elle était bien disposée, il comptait même lui annoncer son mariage, pour lui faire entendre que leurs amours devaient rester mortes et enterrées. Quand il eut ouvert la petite porte, dont il avait heureusement gardé la clef, il finit par se dire que sa visite, après la confidence de son père, était nécessaire et tout à fait convenable.

Dans la serre, il siffla comme la veille ; mais il n’attendit pas. Renée vint lui ouvrir la porte-fenêtre du petit salon, et monta devant lui sans parler. Elle rentrait à peine d’un bal de l’Hôtel de Ville. Elle était encore vêtue d’une robe blanche de tulle bouillonné, semée de nœuds de satin ; les basques du corsage de satin se trouvaient encadrées d’une large dentelle de jais blanc, que la lumière des candélabres moirait de bleu et de rose. Quand Maxime la regarda, en haut, il fut touché de sa pâleur, de l’émotion profonde qui lui coupait la voix. Elle ne devait pas l’attendre, elle était toute frissonnante de le voir arriver comme à l’ordinaire, tranquillement, de son air câlin. Céleste revint de la garde-robe, où elle était allée chercher une chemise de nuit, et les amants continuèrent à garder le silence, attendant que cette fille ne fût plus là. Ils ne se gênaient pas d’habitude devant elle ; mais des pudeurs leur venaient pour les choses qu’ils se sentaient sur les lèvres. Renée voulut que Céleste la déshabillât dans la chambre à coucher où il y avait un grand feu. La chambrière ôtait les épingles, enlevait les chiffons un à un, sans se presser. Et Maxime, ennuyé, prit machinalement la chemise, qui se trouvait à côté de lui sur une chaise, et la fit chauffer devant la flamme, penché, les bras élargis. C’était lui qui, aux jours heureux, rendait ce petit service à Renée. Elle eut un attendrissement, à le voir présenter délicatement la chemise au feu. Puis comme Céleste n’en finissait pas :

– Tu t’es bien amusée à ce bal ? demanda-t-il.

– Oh ! non, tu sais, toujours la même chose, répondit-elle. Beaucoup trop de monde, une véritable cohue.

Il retourna la chemise qui se trouvait chaude d’un côté.

– Quelle toilette avait Adeline ?

– Une robe mauve, assez mal comprise… Elle est petite, et elle a la rage des volants.

Ils parlèrent des autres femmes. Maintenant Maxime se brûlait les doigts avec la chemise.

– Mais tu vas la roussir, dit Renée dont la voix avait des caresses maternelles.

Céleste prit la chemise des mains du jeune homme. Il se leva, alla regarder le grand lit gris et rose, s’arrêta à un des bouquets brochés de la tenture, pour tourner la tête, pour ne pas voir les seins nus de Renée. C’était instinctif. Il ne se croyait plus son amant, il n’avait plus le droit de voir. Puis il tira un cigare de sa poche et l’alluma. Renée lui avait permis de fumer chez elle. Enfin Céleste se retira, laissant la jeune femme au coin du feu, toute blanche dans son vêtement de nuit.

Maxime marcha encore quelques instants, silencieux, regardant du coin de l’œil Renée, qu’un frisson semblait reprendre. Et, se plantant devant la cheminée, le cigare aux dents, il demanda d’une voix brusque :

– Pourquoi ne m’as-tu pas dit que c’était mon père qui se trouvait avec toi, hier soir ?

Elle leva la tête, les yeux tout grands, avec un regard de suprême angoisse ; puis un flot de sang lui empourpra la face, et, anéantie de honte, elle se cacha dans ses mains, elle balbutia :

– Tu sais cela ? tu sais cela ?…

Elle se reprit, elle essaya de mentir.

– Ce n’est pas vrai… qui te l’a dit ?

Maxime haussa les épaules.

– Pardieu ! mon père lui-même, qui te trouve joliment faite et qui m’a parlé de tes hanches.

Il avait laissé percer un léger dépit. Mais il se remit à marcher, continuant d’une voix grondeuse et amicale, entre deux bouffées de cigare :

– Vraiment, je ne te comprends pas. Tu es une singulière femme. Hier, c’est ta faute, si j’ai été grossier. Tu m’aurais dit que c’était mon père, je m’en serais allé tranquillement, tu comprends ? Moi, je n’ai pas de droit… Mais tu vas me nommer M. de Saffré !

Elle sanglotait, les mains sur son visage. Il s’approcha, s’agenouilla devant elle, lui écarta les mains de force.

– Voyons, dis-moi pourquoi tu m’as nommé M. de Saffré.

Alors, détournant encore la tête, elle répondit au milieu de ses larmes, à voix basse :

– Je croyais que tu me quitterais, si tu savais que ton père…

Il se releva, reprit son cigare qu’il avait posé sur un coin de la cheminée, et se contenta de murmurer :

– Tu es bien drôle, va !…

Elle ne pleurait plus. Les flammes de la cheminée et le feu de ses joues séchaient ses larmes. L’étonnement de voir Maxime si calme devant une révélation qu’elle croyait devoir l’écraser lui faisait oublier sa honte. Elle le regardait marcher, elle l’écoutait parler comme dans un rêve. Il lui répétait, sans quitter son cigare, qu’elle n’était pas raisonnable, qu’il était tout naturel qu’elle eût des rapports avec son mari, qu’il ne pouvait vraiment songer à s’en fâcher. Mais aller avouer un amant quand ce n’était pas vrai. Et il revenait toujours à cela, à cette chose qu’il ne pouvait comprendre, et qui lui semblait réellement monstrueuse. Il parla des « imaginations folles » des femmes.

– Tu es un peu fêlée, ma chère, il faut soigner ça.

Il finit par demander curieusement :

– Mais pourquoi M. de Saffré plutôt qu’un autre ?

– Il me fait la cour, dit Renée.

Maxime retint une impertinence ; il allait dire qu’elle s’était sans doute crue plus vieille d’un mois, en avouant M. de Saffré pour amant. Il n’eut que le sourire mauvais de cette méchanceté, et, jetant son cigare dans le feu, il vint s’asseoir de l’autre côté de la cheminée. Là, il parla raison, il donna à entendre à Renée qu’ils devaient rester bons camarades. Les regards fixes de la jeune femme l’embarrassaient un peu, pourtant ; il n’osa pas lui annoncer son mariage. Elle le contemplait longuement, les yeux encore gonflés par les larmes. Elle le trouvait pauvre, étroit, méprisable, et elle l’aimait toujours, de cette tendresse qu’elle avait pour ses dentelles. Il était joli sous la lumière du candélabre, placé au bord de la cheminée, à côté de lui. Comme il renversait la tête, la lueur des bougies lui dorait les cheveux, lui glissait sur la face, dans le duvet léger des joues, avec des blondeurs charmantes.

– Il faut pourtant que je m’en aille, dit-il à plusieurs reprises.

Il était bien décidé à ne pas rester. Renée ne l’aurait pas voulu d’ailleurs. Tous deux le pensaient, le disaient ; ils n’étaient plus que deux amis. Et quand Maxime eut enfin serré la main de la jeune femme et qu’il fut sur le point de quitter la chambre, elle le retint encore un instant, en lui parlant de son père. Elle en faisait un grand éloge.

– Vois-tu, j’avais trop de remords. Je préfère que ça soit arrivé… Tu ne connais pas ton père ; j’ai été étonnée de le trouver si bon, si désintéressé. Le pauvre homme a de si gros soucis en ce moment.

Maxime regardait la pointe de ses bottines, sans répondre, d’un air gêné. Elle insistait.

– Tant qu’il ne venait pas dans cette chambre, ça m’était égal. Mais après… Quand je le voyais ici, affectueux, m’apportant un argent qu’il avait dû ramasser dans tous les coins de Paris, se ruinant pour moi sans une plainte, j’en devenais malade… Si tu savais avec quel soin il a veillé à mes intérêts !

Le jeune homme revint doucement à la cheminée, contre laquelle il s’adossa. Il restait embarrassé, la tête basse, avec un sourire qui montait peu à peu à ses lèvres.

– Oui, murmura-t-il, mon père est très fort pour veiller aux intérêts des gens.

Le son de sa voix étonna Renée. Elle le regarda, et lui, comme pour se défendre :

– Oh ! je ne sais rien… Je dis seulement que mon père est un habile homme.

– Tu aurais tort d’en mal parler, reprit-elle. Tu dois le juger un peu en l’air… Si je te faisais connaître tous ses embarras, si je te répétais ce qu’il me confiait encore ce soir, tu verrais comme on se trompe, quand on croit qu’il tient à l’argent…

Maxime ne put retenir un haussement d’épaules. Il interrompit sa belle-mère, d’un rire d’ironie.

– Va, je le connais, je le connais beaucoup… Il a dû te dire de bien jolies choses. Conte-moi donc ça.

Ce ton railleur la blessait. Alors elle renchérit encore sur ses éloges, elle trouva son mari tout à fait grand, elle parla de l’affaire de Charonne, de ce tripotage où elle n’avait rien compris, comme d’une catastrophe dans laquelle s’étaient révélées à elle l’intelligence et la bonté de Saccard. Elle ajouta qu’elle signerait l’acte de cession le lendemain, et que si c’était réellement là un désastre, elle acceptait ce désastre en punition de ses fautes. Maxime la laissait aller, ricanant, la regardant en dessous ; puis il dit à demi-voix :

– C’est ça, c’est bien ça…

Et, plus haut, mettant la main sur l’épaule de Renée :

– Ma chère, je te remercie, mais je savais l’histoire… C’est toi qui es d’une bonne pâte !

Il fit de nouveau mine de s’en aller. Il éprouvait une démangeaison furieuse de tout conter. Elle l’avait exaspéré, avec ses éloges sur son mari, et il oubliait qu’il s’était promis de ne pas parler, pour s’éviter tout désagrément.

– Quoi ! que veux-tu dire ? demanda-t-elle.

– Eh ! pardieu ! que mon père te met dedans de la plus jolie façon du monde… Tu me fais de la peine, vrai ; tu es trop godiche !

Et il lui conta ce qu’il avait entendu chez Laure, lâchement, sournoisement, goûtant une secrète joie à descendre dans ces infamies. Il lui semblait qu’il se vengeait d’une injure vague qu’on venait de lui faire. Son tempérament de fille s’attardait béatement à cette dénonciation, à ce bavardage cruel, surpris derrière une porte. Il n’épargna rien à Renée, ni l’argent que son mari lui avait prêté à usure, ni celui qu’il comptait lui voler, à l’aide d’histoires ridicules, bonnes à endormir les enfants. La jeune femme l’écoutait, très pâle, les lèvres serrées. Debout devant la cheminée, elle baissait un peu la tête, elle regardait le feu. Sa toilette de nuit, cette chemise que Maxime avait fait chauffer, s’écartait, laissait voir des blancheurs immobiles de statue.

– Je te dis tout cela, conclut le jeune homme, pour que tu n’aies pas l’air d’une sotte… Mais tu aurais tort d’en vouloir à mon père. Il n’est pas méchant. Il a ses défauts comme tout le monde… À demain, n’est-ce pas ?

Il s’avançait toujours vers la porte. Renée l’arrêta d’un geste brusque.

– Reste ! cria-t-elle impérieusement.

Et le prenant, l’attirant à elle, l’asseyant presque sur ses genoux, devant le feu, elle le baisa sur les lèvres, en disant :

– Ah ! bien, ce serait trop bête de nous gêner, maintenant… Tu ne sais donc pas que, depuis hier, depuis que tu as voulu rompre, je n’ai plus la tête à moi. Je suis comme une imbécile. Ce soir, au bal, j’avais un brouillard devant les yeux. C’est qu’à présent, j’ai besoin de toi pour vivre. Quand tu t’en iras, je serai vidée… Ne ris pas, je te dis ce que je sens.

Elle le regardait avec une tendresse infinie, comme si elle ne l’eût pas vu depuis longtemps.

– Tu as trouvé le mot, j’étais godiche, ton père m’aurait fait voir aujourd’hui des étoiles en plein midi. Est-ce que je savais ! Pendant qu’il me contait son histoire, je n’entendais qu’un grand bourdonnement, et j’étais tellement anéantie, qu’il m’aurait fait mettre à genoux, s’il avait voulu, pour signer ses paperasses. Et je m’imaginais que j’avais des remords !… Vrai, j’étais bête à ce point !…

Elle éclata de rire, des lueurs de folie luisaient dans ses yeux. Elle continua, en serrant plus étroitement son amant.

– Est-ce que nous faisons le mal, nous autres ! Nous nous aimons, nous nous amusons comme il nous plaît. Tout le monde en est là, n’est-ce pas ?… Vois, ton père ne se gêne guère. Il aime l’argent et il en prend où il en trouve. Il a raison, ça me met à l’aise… D’abord, je ne signerai rien, et puis tu reviendras tous les soirs. J’avais peur que tu ne veuilles plus, tu sais, pour ce que je t’ai dit… Mais puisque ça ne te fait rien… D’ailleurs, je lui fermerai ma porte, tu comprends, maintenant.

Elle se leva, elle alluma la veilleuse. Maxime hésitait, désespéré. Il voyait la sottise qu’il avait commise, il se reprochait durement d’avoir trop causé. Comment annoncer son mariage maintenant ! C’était sa faute, la rupture était faite, il n’avait pas besoin de remonter dans cette chambre, ni surtout d’aller prouver à la jeune femme que son mari la dupait. Et il ne savait plus à quel sentiment il venait d’obéir, ce qui redoublait sa colère contre lui-même. Mais, s’il eut la pensée un instant d’être brutal une seconde fois, de s’en aller, la vue de Renée qui laissait tomber ses pantoufles, lui donna une lâcheté invincible. Il eut peur. Il resta.

Le lendemain, quand Saccard vint chez sa femme pour lui faire signer l’acte de cession, elle lui répondit tranquillement qu’elle n’en ferait rien, qu’elle avait réfléchi. D’ailleurs, elle ne se permit pas même une allusion ; elle s’était juré d’être discrète, ne voulant pas se créer des ennuis, désirant goûter en paix le renouveau de ses amours. L’affaire de Charonne s’arrangerait comme elle pourrait ; son refus de signer n’était qu’une vengeance ; elle se moquait bien du reste. Saccard fut sur le point de s’emporter. Tout son rêve croulait. Ses autres affaires allaient de mal en pis. Il se trouvait à bout de ressources, se soutenant par un miracle d’équilibre ; le matin même, il n’avait pu payer la note de son boulanger. Cela ne l’empêchait pas de préparer une fête splendide pour le jeudi de la mi-carême. Il éprouva, devant le refus de Renée, cette colère blanche d’un homme vigoureux arrêté dans son œuvre par le caprice d’un enfant. Avec l’acte de cession en poche, il comptait bien battre monnaie, en attendant l’indemnité. Puis, quand il se fut un peu calmé et qu’il eut l’intelligence nette, il s’étonna du brusque revirement de sa femme : à coup sûr, elle avait dû être conseillée. Il flaira un amant. Ce fut un pressentiment si net, qu’il courut chez sa sœur, pour l’interroger, lui demander si elle ne savait rien sur la vie cachée de Renée. Sidonie se montra très aigre. Elle ne pardonnait pas à sa belle-sœur l’affront qu’elle lui avait fait en refusant de voir M. de Saffré. Aussi, quand elle comprit, aux questions de son frère, que celui-ci accusait sa femme d’avoir un amant, s’écria-t-elle qu’elle en était certaine. Et elle s’offrit d’elle-même pour espionner « les tourtereaux ». Cette pimbêche verrait comme cela de quel bois elle se chauffait. Saccard, d’habitude, ne cherchait pas les vérités désagréables ; son intérêt seul le forçait à ouvrir des yeux qu’il tenait sagement fermés. Il accepta l’offre de sa sœur.

– Va, sois tranquille, je saurai tout, lui dit-elle d’une voix pleine de compassion… Ah ! mon pauvre frère, ce n’est pas Angèle qui t’aurait jamais trahi ! Un mari si bon, si généreux ! Ces poupées parisiennes n’ont pas de cœur… Et moi qui ne cesse de lui donner de bons conseils !

Il y avait bal travesti, chez les Saccard, le jeudi de la mi-carême. Mais la grande curiosité était le poème des Amours du beau Narcisse et de la nymphe Écho, en trois tableaux, que ces dames devaient représenter. L’auteur de ce poème, M. Hupel de la Noue, voyageait depuis plus d’un mois, de sa préfecture à l’hôtel du parc Monceau, afin de surveiller les répétitions et de donner son avis sur les costumes. Il avait d’abord songé à écrire son œuvre en vers ; puis il s’était décidé pour des tableaux vivants ; c’était plus noble, disait-il, plus près du beau antique.

Ces dames n’en dormaient plus. Certaines d’entre elles changeaient jusqu’à trois fois de costume. Il y eut des conférences interminables que le préfet présidait. On discuta longuement d’abord le personnage de Narcisse. Serait-ce une femme ou un homme qui le représenterait ? Enfin, sur les instances de Renée, il fut décidé que l’on confierait le rôle à Maxime ; mais il serait le seul homme, et encore Mme de Lauwerens disait-elle qu’elle ne consentirait jamais à cela, si « le petit Maxime ne ressemblait pas à une vraie fille ». Renée devait être la nymphe Écho. La question des costumes fut beaucoup plus laborieuse. Maxime donna un bon coup de main au préfet, qui se trouvait sur les dents, au milieu de neuf femmes, dont l’imagination folle menaçait de compromettre gravement la pureté des lignes de son œuvre. S’il les avait écoutées, son Olympe aurait porté de la poudre. Mme d’Espanet voulait absolument avoir une robe à traîne pour cacher ses pieds un peu forts, tandis que Mme Haffner rêvait de s’habiller avec une peau de bête. M. Hupel de la Noue fut énergique ; il se fâcha même une fois ; il était convaincu, il disait que s’il avait renoncé aux vers, c’était pour écrire son poème « avec des étoffes savamment combinées et des attitudes choisies parmi les plus belles ».

– L’ensemble, mesdames, répétait-il à chaque nouvelle exigence, vous oubliez l’ensemble… Je ne puis cependant pas sacrifier l’œuvre entière aux volants que vous me demandez.

Les conciliabules se tenaient dans le salon bouton d’or. On y passa des après-midi entiers à arrêter la forme d’une jupe. Worms fut convoqué plusieurs fois. Enfin tout fut réglé, les costumes arrêtés, les poses apprises, et M. Hupel de la Noue se déclara satisfait. L’élection de M. de Mareuil lui avait donné moins de mal.

Les Amours du beau Narcisse et de la nymphe Écho devaient commencer à onze heures. Dès dix heures et demie, le grand salon se trouvait plein, et, comme il y avait bal ensuite, les femmes étaient là, costumées, assises sur des fauteuils rangés en demi-cercle devant le théâtre improvisé, une estrade que cachaient deux larges rideaux de velours rouge à franges d’or, glissant sur des tringles. Les hommes, derrière, se tenaient debout, allaient et venaient. Les tapissiers avaient donné à dix heures les derniers coups de marteau. L’estrade s’élevait au fond du salon, tenant tout un bout de cette longue galerie. On montait sur le théâtre par le fumoir, converti en foyer pour les artistes. En outre, au premier étage, ces dames avaient à leur disposition plusieurs pièces, où une armée de femmes de chambre préparaient les toilettes des différents tableaux.

Il était onze heures et demie, et les rideaux ne s’ouvraient pas. Un grand murmure emplissait le salon. Les rangées de fauteuils offraient la plus étonnante cohue de marquises, de châtelaines, de laitières, d’espagnoles, de bergères, de sultanes ; tandis que la masse compacte des habits noirs mettait une grande tache sombre, à côté de cette moire d’étoffes claires et d’épaules nues, toutes braisillantes des étincelles vives des bijoux. Les femmes étaient seules travesties. Il faisait déjà chaud. Les trois lustres allumaient le ruissellement d’or du salon.

On vit enfin M. Hupel de la Noue sortir par une ouverture ménagée à gauche de l’estrade. Depuis huit heures du soir, il aidait ces dames. Son habit avait, sur la manche gauche, trois doigts marqués en blanc, une petite main de femme qui s’était posée là, après s’être oubliée dans une boîte de poudre de riz. Mais le préfet songeait bien aux misères de sa toilette ! Il avait les yeux énormes, la face bouffie et un peu pâle. Il parut ne voir personne. Et, s’avançant vers Saccard, qu’il reconnut au milieu d’un groupe d’hommes graves, il lui dit à demi-voix :

– Sacrebleu ! votre femme a perdu sa ceinture de feuillage… Nous voilà propres !

Il jurait, il aurait battu les gens. Puis, sans attendre de réponse, sans rien regarder, il tourna le dos, replongea sous les draperies, disparut. Les dames sourirent de la singulière apparition de ce monsieur.

Le groupe au milieu duquel se trouvait Saccard s’était formé derrière les derniers fauteuils. On avait même tiré un fauteuil hors du rang, pour le baron Gouraud, dont les jambes enflaient depuis quelque temps. Il y avait là M. Toutin-Laroche, que l’empereur venait d’appeler au Sénat ; M. de Mareuil, dont la Chambre avait bien voulu valider la deuxième élection ; M. Michelin, décoré de la veille ; et, un peu en arrière, les Mignon et Charrier, dont l’un avait un gros diamant à sa cravate, tandis que l’autre en montrait un plus gros encore à son doigt. Ces messieurs causaient. Saccard les quitta un instant pour aller échanger une parole à voix basse avec sa sœur qui venait d’entrer et de s’asseoir entre Louise de Mareuil et Mme Michelin. Mme Sidonie était en magicienne ; Louise portait crânement un costume de page, qui lui donnait tout à fait l’air d’un gamin ; la petite Michelin, en almée, souriait amoureusement, dans ses voiles brodés de fils d’or.

– Sais-tu quelque chose ? demanda doucement Saccard à sa sœur.

– Non, rien encore, répondit-elle. Mais le galant doit être ici… Je les pincerai ce soir, sois tranquille.

– Préviens-moi tout de suite, n’est-ce pas ?

Et Saccard, se tournant à droite et à gauche, complimenta Louise et Mme Michelin. Il compara l’une à une houri de Mahomet, l’autre à un mignon d’Henri III. Son accent provençal semblait faire chanter de ravissement toute sa personne grêle et stridente. Quand il revint au groupe des hommes graves, M. de Mareuil le prit à l’écart et lui parla du mariage de leurs enfants. Rien n’était changé, c’était toujours le dimanche suivant qu’on devait signer le contrat.

– Parfaitement, dit Saccard. Je compte même annoncer ce soir le mariage à nos amis, si vous n’y voyez aucun inconvénient… J’attends pour cela mon frère le ministre qui m’a promis de venir.

Le nouveau député fut ravi. Cependant M. Toutin-Laroche élevait la voix, comme en proie à une vive indignation.

– Oui, messieurs, disait-il à M. Michelin et aux deux entrepreneurs qui se rapprochaient, j’avais eu la bonhomie de laisser mêler mon nom à une telle affaire.

Et comme Saccard et Mareuil les rejoignaient :

– Je racontais à ces messieurs la déplorable aventure de la Société générale des ports du Maroc, vous savez, Saccard ?

Celui-ci ne broncha pas. La société en question venait de crouler avec un effroyable scandale. Des actionnaires trop curieux avaient voulu savoir où en était l’établissement des fameuses stations commerciales sur le littoral de la Méditerranée, et une enquête judiciaire avait démontré que les ports du Maroc n’existaient que sur les plans des ingénieurs, de fort beaux plans, pendus aux murs des bureaux de la Société. Depuis ce moment, M. Toutin-Laroche criait plus fort que les actionnaires, s’indignant, voulant qu’on lui rendît son nom pur de toute tache. Et il fit tant de bruit, que le gouvernement, pour calmer et réhabiliter devant l’opinion cet homme utile, se décida à l’envoyer au Sénat. Ce fut ainsi qu’il pêcha le siège tant ambitionné, dans une affaire qui avait failli le conduire en police correctionnelle.

– Vous êtes bien bon de vous occuper de cela, dit Saccard. Vous pouvez montrer votre grande œuvre, le Crédit viticole, cette maison qui est sortie victorieuse de toutes les crises.

– Oui, murmura Mareuil, cela répond à tout.

Le Crédit viticole, en effet, venait de sortir de gros embarras, soigneusement cachés. Un ministre très tendre pour cette institution financière, qui tenait la Ville de Paris à la gorge, avait inventé un coup de hausse dont M. Toutin-Laroche s’était merveilleusement servi. Rien ne le chatouillait davantage que les éloges donnés à la prospérité du Crédit viticole. Il les provoquait d’ordinaire. Il remercia M. de Mareuil d’un regard, et, se penchant vers le baron Gouraud, sur le fauteuil duquel il s’appuyait familièrement, il lui demanda :

– Vous êtes bien ? vous n’avez pas trop chaud ?

Le baron eut un léger grognement.

– Il baisse, il baisse tous les jours, ajouta M. Toutin-Laroche à demi-voix, en se tournant vers ces messieurs.

M. Michelin souriait, fermait de temps à autre les paupières, d’un mouvement doux, pour voir son ruban rouge. Les Mignon et Charrier, plantés carrément sur leurs grands pieds, semblaient beaucoup plus à l’aise dans leur habit depuis qu’ils portaient des brillants. Cependant il était près de minuit, l’assemblée s’impatientait ; elle ne se permettait pas de murmurer, mais les éventails battaient plus nerveusement, et le bruit des conversations grandissait.

Enfin, M. Hupel de la Noue reparut. Il avait passé une épaule par l’étroite ouverture, lorsqu’il aperçut Mme d’Espanet qui montait enfin sur l’estrade ; ces dames, déjà en place pour le premier tableau, n’attendaient plus qu’elle. Le préfet se tourna, montrant son dos aux spectateurs, et l’on put le voir causant avec la marquise, que les rideaux cachaient. Il étouffa sa voix, disant, avec des saluts lancés du bout des doigts :

– Mes compliments, marquise. Votre costume est délicieux.

– J’en ai un bien plus joli dessous ! répliqua cavalièrement la jeune femme, qui lui éclata de rire au nez, tant elle le trouvait drôle, enfoui de la sorte dans les draperies.

L’audace de cette plaisanterie étonna un instant le galant M. Hupel de la Noue ; mais il se remit, et goûtant de plus en plus le mot, à mesure qu’il l’approfondissait :

– Ah ! charmant ! charmant ! murmura-t-il d’un air ravi.

Il laissa retomber le coin du rideau, il vint se joindre au groupe des hommes graves, voulant jouir de son œuvre. Ce n’était plus l’homme effaré courant après la ceinture de feuillage de la nymphe Écho. Il était radieux, soufflant, s’essuyant le front. Il avait toujours la petite main blanche sur la manche de son habit ; et, de plus, le gant de sa main droite était taché de rouge au bout du pouce ; sans doute il avait trempé ce doigt dans le pot de fard d’une de ces dames. Il souriait, il s’éventait, il balbutiait :

– Elle est adorable, ravissante, stupéfiante.

– Qui donc ? demanda Saccard.

– La marquise. Imaginez-vous qu’elle vient de me dire…

Et il raconta le mot. On le trouva tout à fait réussi. Ces messieurs se le répétèrent. Le digne M. Haffner, qui s’était approché, ne put lui-même s’empêcher d’applaudir. Cependant, un piano, que peu de personnes avaient vu, se mit à jouer une valse. Il se fit alors un grand silence. La valse avait des enroulements capricieux, interminables ; et toujours une phrase très douce montait le clavier, se perdait dans un trille de rossignol ; puis des voix sourdes reprenaient, plus lentement. C’était très voluptueux. Les dames, la tête un peu inclinée, souriaient. Le piano avait, au contraire, fait tomber brusquement la gaieté de M. Hupel de la Noue. Il regardait les rideaux de velours rouge d’un air anxieux, il se disait qu’il aurait dû placer lui-même Mme d’Espanet comme il avait placé les autres.

Les rideaux s’ouvrirent doucement, le piano reprit en sourdine la valse sensuelle. Un murmure courut dans le salon. Les dames se penchaient, les hommes allongeaient la tête, tandis que l’admiration se traduisait çà et là par une parole dite trop haut, un soupir inconscient, un rire étouffé. Cela dura cinq grandes minutes, sous le flamboiement des trois lustres.

M. Hupel de la Noue, rassuré, souriait béatement à son poème. Il ne put résister à la tentation de répéter aux personnes qui l’entouraient ce qu’il disait depuis un mois :

– J’avais songé à faire ça en vers… Mais, n’est-ce pas ? c’est plus noble de lignes.

Puis, pendant que la valse allait et venait dans un bercement sans fin, il donna des explications. Les Mignon et Charrier s’étaient approchés et l’écoutaient attentivement.

– Vous connaissez le sujet, n’est-ce pas ? Le beau Narcisse, fils du fleuve Céphise et de la nymphe Liriope, méprise l’amour de la nymphe Écho… Écho était de la suite de Junon, qu’elle amusait par ses discours pendant que Jupiter courait le monde… Écho, fille de l’Air et de la Terre, comme vous savez…

Et il se pâmait devant la poésie de la Fable. Puis, d’un ton plus intime :

– J’ai cru pouvoir donner carrière à mon imagination… La nymphe Écho conduit le beau Narcisse chez Vénus, dans une grotte marine, pour que la déesse l’enflamme de ses feux. Mais la déesse reste impuissante. Le jeune homme témoigne par son attitude qu’il n’est pas touché.

L’explication n’était pas inutile, car peu de spectateurs, dans le salon, comprenaient le sens exact des groupes. Quand le préfet eut nommé ses personnages à demi-voix, on admira davantage. Les Mignon et Charrier continuaient à ouvrir des yeux énormes. Ils n’avaient pas compris.

Sur l’estrade, entre les rideaux de velours rouge, une grotte se creusait. Le décor était fait d’une soie tendue à grands plis cassés, imitant des anfractuosités de rocher, et sur laquelle étaient peints des coquillages, des poissons, de grandes herbes marines. Le plancher, accidenté, montant en forme de tertre, se trouvait recouvert de la même soie, où le décorateur avait représenté un sable fin constellé de perles et de paillettes d’argent. C’était un réduit de déesse. Là, sur le sommet du tertre, Mme de Lauwerens, en Vénus, se tenait debout ; un peu forte, portant son maillot rose avec la dignité d’une duchesse de l’Olympe, elle avait compris son personnage en souveraine de l’Amour, avec de grands yeux sévères et dévorants. Derrière elle, ne montrant que sa tête malicieuse, ses ailes et son carquois, la petite Mme Daste donnait son sourire au personnage aimable de Cupidon. Puis, d’un côté du tertre, les trois Grâces, Mmes de Guende, Teissière, de Meinhold, tout en mousseline, se souriaient, s’enlaçaient, comme dans le groupe de Pradier ; tandis que, de l’autre côté, la marquise d’Espanet et Mme Haffner, enveloppées du même flot de dentelles, les bras à la taille, les cheveux mêlés, mettaient un coin risqué dans le tableau, un souvenir de Lesbos, que M. Hupel de la Noue expliquait à voix plus basse, pour les hommes seulement, en disant qu’il avait voulu montrer par là la puissance de Vénus. En bas du tertre, la comtesse Vanska faisait la Volupté ; elle s’allongeait, tordue par un dernier spasme, les yeux entrouverts et mourants, comme lasse ; très brune, elle avait dénoué sa chevelure noire, et sa tunique striée de flammes fauves montrait des bouts de sa peau ardente. La gamme des costumes, du blanc de neige du voile de Vénus au rouge sombre de la tunique de la Volupté, était douce, d’un rose général, d’un ton de chair. Et sous le rayon électrique, ingénieusement dirigé sur la scène par une des fenêtres du jardin, la gaze, les dentelles, toutes ces étoffes légères et transparentes se fondaient si bien avec les épaules et les maillots, que ces blancheurs rosées vivaient, et qu’on ne savait plus si ces dames n’avaient pas poussé la vérité plastique jusqu’à se mettre toutes nues. Ce n’était là que l’apothéose ; le drame se passait au premier plan. À gauche, Renée, la nymphe Écho, tendait les bras vers la grande déesse, la tête à demi tournée du côté de Narcisse, suppliante, comme pour l’inviter à regarder Vénus, dont la vue seule allume de terribles feux ; mais Narcisse, à droite, faisait un geste de refus, il se cachait les yeux de la main et restait d’une froideur de glace. Les costumes de ces deux personnages avaient surtout coûté une peine infinie à l’imagination de M. Hupel de la Noue. Narcisse, en demi-dieu rôdeur de forêts, portait un costume de chasseur idéal : maillot verdâtre, courte veste collante, rameau de chêne dans les cheveux. La robe de la nymphe Écho était, à elle seule, toute une allégorie ; elle tenait des grands arbres et des grands monts, des lieux retentissants où les voix de la Terre et de l’Air se répondent ; elle était rocher par le satin blanc de la jupe, taillis par les feuillages de la ceinture, ciel pur par la nuée de gaze bleue du corsage. Et les groupes gardaient une immobilité de statue, la note charnelle de l’Olympe chantait dans l’éblouissement du large rayon, pendant que le piano continuait sa plainte d’amour aiguë, coupée de profonds soupirs.

On trouva généralement que Maxime était admirablement fait. Dans son geste de refus, il développait sa hanche gauche, qu’on remarqua beaucoup. Mais tous les éloges furent pour l’expression de visage de Renée. Selon le mot de M. Hupel de la Noue, elle était « la douleur du désir inassouvi ». Elle avait un sourire aigu qui cherchait à se faire humble, elle quêtait sa proie avec des supplications de louve affamée qui ne cache ses dents qu’à demi. Le premier tableau marcha bien, sauf cette folle d’Adeline qui bougeait et qui retenait à grand-peine une irrésistible envie de rire. Puis, les rideaux se refermèrent, le piano se tut.

Alors, on applaudit discrètement, et les conversations reprirent. Un grand souffle d’amour, de désir contenu, était venu des nudités de l’estrade, courait le salon, où les femmes s’alanguissaient davantage sur leurs sièges, tandis que les hommes, à l’oreille, se parlaient bas, avec des sourires. C’était un chuchotement d’alcôve, un demi-silence de bonne compagnie, un souhait de volupté à peine formulé par un frémissement de lèvres ; et, dans les regards muets, se rencontrant au milieu de ce ravissement de bon ton, il y avait la hardiesse brutale d’amours offertes et acceptées d’un coup d’œil.

On jugeait sans fin les perfections de ces dames. Leurs costumes prenaient une importance presque aussi grande que leurs épaules. Quand les Mignon et Charrier voulurent questionner M. Hupel de la Noue, ils furent tout surpris de ne plus le voir à côté d’eux ; il avait déjà plongé derrière l’estrade.

– Je vous racontais donc, ma toute belle, dit Mme Sidonie, en reprenant une conversation interrompue par le premier tableau, que j’avais reçu une lettre de Londres, vous savez ? pour l’affaire des trois milliards… La personne que j’ai chargée de faire des recherches m’écrit qu’elle croit avoir trouvé le reçu du banquier. L’Angleterre aurait payé… J’en suis malade depuis ce matin.

Elle était en effet plus jaune que de coutume, dans sa robe de magicienne semée d’étoiles. Et, comme Mme Michelin ne l’écoutait pas, elle continua à voix plus basse, murmurant que l’Angleterre ne pouvait avoir payé, et que décidément elle irait à Londres elle-même.

– Le costume de Narcisse était bien joli, n’est-ce pas ? demanda Louise à Mme Michelin.

Celle-ci sourit. Elle regardait le baron Gouraud, qui semblait tout ragaillardi dans son fauteuil. Mme Sidonie, voyant où allait son regard, se pencha, lui chuchota à l’oreille, pour que l’enfant n’entendît pas :

– Est-ce qu’il s’est exécuté ?

– Oui, répondit la jeune femme, languissante, jouant à ravir son rôle d’almée. J’ai choisi la maison de Louveciennes, et j’en ai reçu les actes de propriété par son homme d’affaires… Mais nous avons rompu, je ne le vois plus.

Louise avait une finesse d’oreille particulière pour saisir ce qu’on voulait lui cacher. Elle regarda le baron Gouraud avec sa hardiesse de page, et dit tranquillement à Mme Michelin :

– Vous ne trouvez pas qu’il est affreux, le baron ?

Puis elle ajouta en éclatant de rire :

– Dites ! on aurait dû lui confier le rôle de Narcisse. Il serait délicieux en maillot vert pomme.

La vue de Vénus, de ce coin voluptueux de l’Olympe, avait en effet ranimé le vieux sénateur. Il roulait des yeux charmés, se tournait à demi pour complimenter Saccard. Dans le brouhaha qui emplissait le salon, le groupe des hommes graves continuait à causer affaires, politique. M. Haffner dit qu’il venait d’être nommé président d’un jury chargé de régler des questions d’indemnités. Alors la conversation s’engagea sur les travaux de Paris, sur le boulevard du Prince-Eugène, dont on commençait à causer sérieusement dans le public. Saccard saisit l’occasion, parla d’une personne qu’il connaissait, d’un propriétaire qu’on allait sans doute exproprier. Et il regardait en face ces messieurs. Le baron hocha doucement la tête ; M. Toutin-Laroche poussa les choses jusqu’à déclarer que rien n’était plus désagréable que d’être exproprié ; M. Michelin approuvait, louchait davantage, en regardant sa décoration.

– Les indemnités ne sauraient jamais être trop fortes, conclut doctement M. de Mareuil, qui voulait être agréable à Saccard.

Ils s’étaient compris. Mais les Mignon et Charrier mirent en avant leurs propres affaires. Ils comptaient se retirer prochainement, sans doute à Langres, disaient-ils, en gardant un pied-à-terre à Paris. Ils firent sourire ces messieurs, lorsqu’ils racontèrent qu’après avoir achevé la construction de leur magnifique hôtel du boulevard Malesherbes, ils l’avaient trouvé si beau, qu’ils n’avaient pu résister à l’envie de le vendre. Leurs brillants devaient être une consolation qu’ils s’étaient offerte. Saccard riait de mauvaise grâce ; ses anciens associés venaient de réaliser des bénéfices énormes dans une affaire où il avait joué un rôle de dupe. Et, comme l’entracte s’allongeait, des phrases d’éloges sur la gorge de Vénus et sur la robe de la nymphe Écho coupaient la conversation des hommes graves.

Au bout d’une grande demi-heure, M. Hupel de la Noue reparut. Il marchait en plein succès, et le désordre de sa toilette croissait. En regagnant sa place, il rencontra M. de Mussy. Il lui serra la main en passant ; puis il revint sur ses pas pour lui demander :

– Vous ne connaissez pas le mot de la marquise ?

Et il le lui conta, sans attendre la réponse. Il le pénétrait de plus en plus, il le commentait, il finissait par le trouver exquis de naïveté. « J’en ai un bien plus joli dessous ! » C’était un cri du cœur.

Mais M. de Mussy ne fut pas de cet avis. Il jugea le mot indécent. Il venait d’être attaché à l’ambassade d’Angleterre, où le ministre lui avait dit qu’une tenue sévère était de rigueur. Il refusait de conduire le cotillon, se vieillissait, ne parlait plus de son amour pour Renée, qu’il saluait gravement quand il la rencontrait.

M. Hupel de la Noue rejoignait le groupe formé derrière le fauteuil du baron, lorsque le piano entama une marche triomphale. De grands placages d’accords, frappés d’aplomb sur les touches, ouvraient un chant large, où, par instants, sonnaient des éclats métalliques. Après chaque phrase, une voix plus haute reprenait, en accentuant le rythme. C’était brutal et joyeux.

– Vous allez voir, murmura M. Hupel de la Noue ; j’ai poussé peut-être un peu loin la licence poétique ; mais je crois que l’audace m’a réussi… La nymphe Écho, voyant que Vénus est sans puissance sur le beau Narcisse, le conduit chez Plutus, dieu des richesses et des métaux précieux… Après la tentation de la chair, la tentation de l’or.

– C’est classique, répondit le sec M. Toutin-Laroche, avec un sourire aimable. Vous connaissez votre temps, monsieur le préfet.

Les rideaux s’ouvraient, le piano jouait plus fort. Ce fut un éblouissement. Le rayon électrique tombait sur une splendeur flambante, dans laquelle les spectateurs ne virent d’abord qu’un brasier, où des lingots d’or et des pierres précieuses semblaient se fondre. Une nouvelle grotte se creusait ; mais celle-là n’était pas le frais réduit de Vénus, baigné par le flot mourant sur un sable fin semé de perles ; elle devait se trouver au centre de la terre, dans une couche ardente et profonde, fissure de l’enfer antique, crevasse d’une mine de métaux en fusion habitée par Plutus. La soie imitant le roc montrait de larges filons métalliques, des coulées qui étaient comme les veines du vieux monde, charriant les richesses incalculables et la vie éternelle du sol. À terre, par un anachronisme hardi de M. Hupel de la Noue, il y avait un écroulement de pièces de vingt francs ; des louis étalés, des louis entassés, un pullulement de louis qui montaient. Au sommet de ce tas d’or, Mme de Guende, en Plutus, était assise, Plutus femme, Plutus montrant sa gorge, dans les grandes lames de sa robe, prise à tous les métaux. Autour du dieu se groupaient, debout, à demi couchées, unies en grappe, ou fleurissant à l’écart, les efflorescences féeriques de cette grotte, où les califes des Mille et une Nuits avaient vidé leur trésor : Mme Haffner en Or, avec une jupe roide et resplendissante d’évêque ; Mme d’Espanet en Argent, luisante comme un clair de lune ; Mme de Lauwerens, d’un bleu ardent, en Saphir, ayant à son côté la petite Mme Daste, une Turquoise souriante, qui bleuissait tendrement ; puis s’égrenaient l’Émeraude, Mme de Meinhold, et la Topaze, Mme Teissière ; et, plus bas, la comtesse Vanska donnait son ardeur sombre au Corail, allongée, les bras levés, chargés de pendeloques rouges, pareille à un polype monstrueux et adorable, qui montrait des chairs de femme dans des nacres roses et entrebâillées de coquillages. Ces dames avaient des colliers, des bracelets, des parures complètes, faites chacune de la pierre précieuse que le personnage représentait. On remarqua beaucoup les bijoux originaux de Mmes d’Espanet et Haffner, composés uniquement de petites pièces d’or et de petites pièces d’argent neuves. Puis, au premier plan, le drame restait le même : la nymphe Écho tentait le beau Narcisse, qui refusait encore du geste. Et les yeux des spectateurs s’accoutumaient avec ravissement à ce trou béant ouvert sur les entrailles enflammées du globe, à ce tas d’or sur lequel se vautrait la richesse d’un monde.

Ce second tableau eut encore plus de succès que le premier. L’idée en parut particulièrement ingénieuse. La hardiesse des pièces de vingt francs, ce ruissellement de coffre-fort moderne tombé dans un coin de la mythologie grecque, enchanta l’imagination des dames et des financiers qui étaient là. Les mots : « Que de pièces ! que d’argent ! » couraient, avec des sourires, de longs frémissements d’aise ; et sûrement chacune de ces dames, chacun de ces messieurs faisait le rêve d’avoir tout ça à lui, dans une cave.

– L’Angleterre a payé, ce sont vos milliards, murmura malicieusement Louise à l’oreille de Mme Sidonie.

Et Mme Michelin, la bouche un peu ouverte par un désir ravi, écartait son voile d’almée, caressait l’or d’un regard luisant, tandis que le groupe des hommes graves se pâmait. M. Toutin-Laroche, tout épanoui, murmura quelques mots à l’oreille du baron, dont la face se marbrait de taches jaunes. Mais les Mignon et Charrier, moins discrets, dirent avec une naïveté brutale :

– Sacrebleu ! il y aurait là de quoi démolir Paris et le rebâtir.

Le mot parut profond à Saccard, qui commençait à croire que les Mignon et Charrier se moquaient du monde en faisant les imbéciles. Quand les rideaux se refermèrent, et que le piano termina la marche triomphale par un grand bruit de notes jetées les unes sur les autres, comme de dernières pelletées d’écus, les applaudissements éclatèrent, plus vifs, plus prolongés.

Cependant, au milieu du tableau, le ministre, accompagné de son secrétaire, M. de Saffré, avait paru à la porte du salon. Saccard, qui guettait impatiemment son frère, voulut se précipiter à sa rencontre. Mais celui-ci, d’un geste, le pria de ne pas bouger. Et il vint doucement jusqu’au groupe des hommes graves. Quand les rideaux se furent refermés et qu’on l’eut aperçu, un long chuchotement courut le salon, les têtes se retournèrent : le ministre balançait le succès des Amours du beau Narcisse et de la nymphe Écho.

– Vous êtes un poète, monsieur le préfet, dit-il en souriant à M. Hupel de la Noue. Vous avez publié autrefois un volume de vers, les Volubilis, je crois ?… Je vois que les soucis de l’administration n’ont pas tari votre imagination.

Le préfet sentit, dans ce compliment, la pointe d’une épigramme. La présence brusque de son chef le décontenança d’autant plus, qu’en s’examinant d’un coup d’œil pour voir si sa tenue était correcte, il aperçut, sur la manche de son habit, la petite main blanche, qu’il n’osa pas essuyer. Il s’inclina, balbutia.

– Vraiment, continua le ministre, en s’adressant à M. Toutin-Laroche, au baron Gouraud, aux personnages qui se trouvaient là, tout cet or était un merveilleux spectacle… Nous ferions de grandes choses, si M. Hupel de la Noue battait monnaie pour nous.

C’était, en langue ministérielle, le même mot que celui des Mignon et Charrier. Alors M. Toutin-Laroche et les autres firent leur cour, jouèrent sur la dernière phrase du ministre : l’Empire avait déjà fait des merveilles ; ce n’était pas l’or qui manquait, grâce à la haute expérience du pouvoir ; jamais la France n’avait eu une situation aussi belle devant l’Europe ; et ces messieurs finirent par devenir si plats, que le ministre changea lui-même la conversation. Il les écoutait, la tête haute, les coins de la bouche un peu relevés, ce qui donnait à sa grosse face blanche, soigneusement rasée, un air de doute et de dédain souriant.

Saccard, qui voulait amener l’annonce du mariage de Maxime et de Louise, manœuvrait pour trouver une transition habile. Il affectait une grande familiarité, et son frère faisait le bonhomme, consentait à lui rendre le service de paraître l’aimer beaucoup. Il était réellement supérieur, avec son regard clair, son visible mépris des coquineries mesquines, ses larges épaules qui, d’un haussement, auraient culbuté tout ce monde-là. Quand il fut enfin question du mariage, il se montra charmant, il laissa entendre qu’il tenait prêt son cadeau de noces ; il voulait parler de la nomination de Maxime, comme auditeur au Conseil d’État. Il alla jusqu’à répéter deux fois à son frère, d’un ton tout à fait bon garçon :

– Dis bien à ton fils que je veux être son témoin.

M. de Mareuil rougissait d’aise. On complimenta Saccard. M. Toutin-Laroche s’offrit comme second témoin. Puis, brusquement, on arriva à parler du divorce. Un membre de l’opposition venait d’avoir « le triste courage », disait M. Haffner, de défendre cette honte sociale. Et tous se récrièrent. Leur pudeur trouva des mots profonds. M. Michelin souriait délicatement au ministre, pendant que les Mignon et Charrier remarquaient avec étonnement que le collet de son habit était usé.

Pendant ce temps, M. Hupel de la Noue restait embarrassé, s’appuyant au fauteuil du baron Gouraud, qui s’était contenté d’échanger avec le ministre une poignée de main silencieuse. Le poète n’osait quitter la place. Un sentiment indéfinissable, la crainte de paraître ridicule, la peur de perdre les bonnes grâces de son chef, le retenaient, malgré l’envie furieuse qu’il avait d’aller placer ces dames sur l’estrade, pour le dernier tableau. Il attendait qu’un mot heureux lui vînt et le fît rentrer en faveur. Mais il ne trouvait rien. Il se sentait de plus en plus gêné, lorsqu’il aperçut M. de Saffré ; il lui prit le bras, s’accrocha à lui comme à une planche de salut. Le jeune homme entrait, c’était une victime toute fraîche.

– Vous ne connaissez pas le mot de la marquise ? lui demanda le préfet.

Mais il était si troublé, qu’il ne savait plus présenter la chose d’une façon piquante. Il pataugeait.

– Je lui ai dit : « Vous avez un charmant costume » ; et elle m’a répondu…

– « J’en ai un bien plus joli dessous », ajouta tranquillement M. de Saffré. C’est vieux, mon cher, très vieux.

M. Hupel de la Noue le regarda, consterné. Le mot était vieux, et lui qui allait approfondir encore son commentaire sur la naïveté de ce cri du cœur !

– Vieux, vieux comme le monde, répétait le secrétaire, Mme d’Espanet l’a déjà dit deux fois aux Tuileries.

Ce fut le dernier coup. Le préfet se moqua alors du ministre, du salon entier. Il se dirigeait vers l’estrade, lorsque le piano préluda, d’une voix attristée, avec des tremblements de notes qui pleuraient ; puis la plainte s’élargit, traîna longuement, et les rideaux s’ouvrirent. M. Hupel de la Noue, qui avait déjà disparu à moitié, rentra dans le salon, en entendant le léger grincement des anneaux. Il était pâle, exaspéré ; il faisait un violent effort sur lui-même pour ne pas apostropher ces dames. Elles s’étaient placées toutes seules ! Ce devait être cette petite d’Espanet qui avait monté le complot de hâter les changements de costume, et de se passer de lui. Ça n’était pas ça, ça ne valait rien !

Il revint, mâchant de sourdes paroles. Il regardait sur l’estrade, avec des haussements d’épaules, murmurant :

– La nymphe Écho est trop au bord… Et cette jambe du beau Narcisse, pas de noblesse, pas de noblesse du tout…

Les Mignon et Charrier, qui s’étaient approchés pour entendre « l’explication », se hasardèrent à lui demander « ce que le jeune homme et la jeune fille faisaient, couchés par terre ». Mais il ne répondit pas, il refusait d’expliquer davantage son poème ; et comme les entrepreneurs insistaient :

– Eh ! ça ne me regarde plus, du moment que ces dames se placent sans moi !

Le piano sanglotait mollement. Sur l’estrade, une clairière, où le rayon électrique mettait une nappe de soleil, ouvrait un horizon de feuilles. C’était une clairière idéale, avec des arbres bleus, de grandes fleurs jaunes et rouges, qui montaient aussi haut que les chênes. Là, sur une butte de gazon, Vénus et Plutus se tenaient côte à côte, entourés de nymphes accourues des taillis voisins pour leur faire escorte. Il y avait les filles des arbres, les filles des sources, les filles des monts, toutes les divinités rieuses et nues de la forêt. Et le dieu et la déesse triomphaient, punissaient les froideurs de l’orgueilleux qui les avait méprisés, tandis que le groupe des nymphes regardaient curieusement, avec un effroi sacré, la vengeance de l’Olympe, au premier plan. Le drame s’y dénouait. Le beau Narcisse, couché sur le bord d’un ruisseau, qui descendait du lointain de la scène, se regardait dans le clair miroir ; et l’on avait poussé la vérité jusqu’à mettre une lame de vraie glace au fond du ruisseau. Mais ce n’était déjà plus le jeune homme libre, le rôdeur de forêts ; la mort le surprenait au milieu de l’admiration ravie de son image, la mort l’alanguissait, et Vénus, de son doigt tendu, comme une fée d’apothéose, lui jetait le sort fatal. Il devenait fleur. Ses membres verdissaient, s’allongeaient, dans son costume collant de satin vert ; la tige flexible, les jambes légèrement recourbées, allaient s’enfoncer en terre, prendre racine, pendant que le buste, orné de larges pans de satin blanc, s’épanouissait en une corolle merveilleuse. La chevelure blonde de Maxime complétait l’illusion, mettait, avec ses longues frisures, des pistils jaunes au milieu de la blancheur des pétales. Et la grande fleur naissante, humaine encore, penchait la tête vers la source, les yeux noyés, le visage souriant d’une extase voluptueuse, comme si le beau Narcisse eût enfin contenté dans la mort les désirs qu’il s’était inspirés à lui-même. À quelques pas, la nymphe Écho se mourait aussi, se mourait de désirs inassouvis ; elle se trouvait peu à peu prise dans la raideur du sol, elle sentait ses membres brûlants se glacer et se durcir. Elle n’était pas rocher vulgaire, sali de mousse, mais marbre blanc, par ses épaules et ses bras, par sa grande robe de neige, dont la ceinture de feuillage et l’écharpe bleue avaient glissé. Affaissée au milieu du satin de sa jupe, qui se cassait à larges plis, pareil à un bloc de Paros, elle se renversait, n’ayant plus de vivant, dans son corps figé de statue, que ses yeux de femme, des yeux qui luisaient, fixés sur la fleur des eaux, penchée languissamment sur le miroir de la source. Et il semblait déjà que tous les bruits d’amour de la forêt, les voix prolongées des taillis, les frissons mystérieux des feuilles, les soupirs profonds des grands chênes, venaient battre sur la chair de marbre de la nymphe Écho, dont le cœur, saignant toujours dans le bloc, résonnait longuement, répétait au loin les moindres plaintes de la Terre et de l’Air.

– Oh ! l’ont-ils affublé, ce pauvre Maxime ! murmura Louise. Et Mme Saccard, on dirait une morte.

– Elle est couverte de poudre de riz, dit Mme Michelin.

D’autres mots peu obligeants couraient. Ce troisième tableau n’eut pas le succès franc des deux autres. C’était pourtant ce dénouement tragique qui enthousiasmait M. Hupel de la Noue sur son propre talent. Il s’y admirait, comme son Narcisse dans sa lame de glace. Il y avait mis une foule d’intentions poétiques et philosophiques. Quand les rideaux se furent refermés pour la dernière fois, et que les spectateurs eurent applaudi en gens bien élevés, il éprouva un regret mortel d’avoir cédé à la colère en n’expliquant pas la dernière page de son poème. Il voulut donner alors aux personnes qui l’entouraient la clef des choses charmantes, grandioses ou simplement polissonnes, que représentaient le beau Narcisse et la nymphe Écho, et il essaya même de dire ce que Vénus et Plutus faisaient au fond de la clairière ; mais ces messieurs et ces dames, dont les esprits nets et pratiques avaient compris la grotte de la chair et la grotte de l’or, ne se souciaient pas de descendre dans les complications mythologiques du préfet. Seuls, les Mignon et Charrier, qui voulaient absolument savoir, eurent la bonhomie de l’interroger. Il s’empara d’eux, il les tint debout, dans l’embrasure d’une fenêtre, pendant près de deux heures à leur raconter les Métamorphoses d’Ovide.

Cependant le ministre se retirait. Il s’excusa de ne pouvoir attendre la belle Mme Saccard pour la complimenter sur la grâce parfaite de la nymphe Écho. Il venait de faire trois ou quatre fois le tour du salon au bras de son frère, donnant quelques poignées de main, saluant les dames. Jamais il ne s’était tant compromis pour Saccard. Il le laissa radieux, lorsque, sur le seuil de la porte, il lui dit, à voix haute :

– Je t’attends demain matin. Viens déjeuner avec moi.

Le bal allait commencer. Les domestiques avaient rangé le long des murs les fauteuils des dames. Le grand salon allongeait maintenant, du petit salon jaune à l’estrade, son tapis nu, dont les grandes fleurs de pourpre s’ouvraient, sous l’égouttement de lumière tombant du cristal des lustres. La chaleur croissait, les tentures rouges brunissaient de leurs reflets l’or des meubles et du plafond. On attendait pour ouvrir le bal que ces dames, la nymphe Écho, Vénus, Plutus et les autres, eussent changé de costumes.

Mme d’Espanet et Mme Haffner parurent les premières. Elles avaient remis leurs costumes du second tableau ; l’une était en Or, l’autre en Argent. On les entoura, on les félicita ; et elles racontaient leurs émotions.

– C’est moi qui ai failli m’éclater, disait la marquise, quand j’ai vu de loin le grand nez de M. Toutin-Laroche qui me regardait !

– Je crois que j’ai un torticolis, reprenait languissamment la blonde Suzanne. Non, vrai, si ça avait duré une minute de plus, j’aurais remis ma tête d’une façon naturelle, tant j’avais mal au cou.

M. Hupel de la Noue, de l’embrasure où il avait poussé les Mignon et Charrier, jetait des coups d’œil inquiets sur le groupe formé autour des deux jeunes femmes ; il craignait qu’on ne s’y moquât de lui. Les autres nymphes arrivèrent les unes après les autres ; toutes avaient repris leurs costumes de pierres précieuses ; la comtesse Vanska, en Corail, eut un succès fou, lorsqu’on put examiner de près les ingénieux détails de sa robe. Puis Maxime entra, correct dans son habit noir, l’air souriant ; et un flot de femmes l’enveloppa, on le mit au centre du cercle, on le plaisanta sur son rôle de fleur, sur sa passion des miroirs ; lui, sans un embarras, comme charmé de son personnage, continuait à sourire, répondait aux plaisanteries, avouait qu’il s’adorait et qu’il était assez guéri des femmes pour se préférer à elles. On riait plus haut, le groupe grandissait, tenait tout le milieu du salon, tandis que le jeune homme, noyé dans ce peuple d’épaules, dans ce tohu-bohu de costumes éclatants, gardait son parfum d’amour monstrueux, sa douceur vicieuse de fleur blonde.

Mais lorsque Renée descendit enfin, il se fit un demi-silence. Elle avait mis un nouveau costume, d’une grâce si originale et d’une telle audace, que ces messieurs et ces dames, habitués pourtant aux excentricités de la jeune femme, eurent un premier mouvement de surprise. Elle était en Otaïtienne. Ce costume, paraît-il, est des plus primitifs : un maillot couleur tendre, qui lui montait des pieds jusqu’aux seins, en lui laissant les épaules et les bras nus ; et, sur ce maillot, une simple blouse de mousseline, courte et garnie de deux volants, pour cacher un peu les hanches. Dans les cheveux, une couronne de fleurs des champs ; aux chevilles et aux poignets, des cercles d’or. Et rien autre. Elle était nue. Le maillot avait des souplesses de chair, sous la pâleur de la blouse ; la ligne pure de cette nudité se retrouvait, des genoux aux aisselles vaguement effacée par les volants, mais s’accentuant et reparaissant entre les mailles de la dentelle, au moindre mouvement. C’était une sauvagesse adorable, une fille barbare et voluptueuse, à peine cachée dans une vapeur blanche, dans un pan de brume marine, où tout son corps se devinait.

Renée, les joues roses, avançait d’un pas vif. Céleste avait fait craquer un premier maillot ; heureusement que la jeune femme, prévoyant le cas, s’était précautionnée. Ce maillot déchiré l’avait mise en retard. Elle parut se soucier peu de son triomphe. Ses mains brûlaient, ses yeux brillaient de fièvre. Elle souriait pourtant, répondait par de petites phrases aux hommes qui l’arrêtaient, qui la complimentaient sur sa pureté d’attitudes, dans les tableaux vivants. Elle laissait derrière elle un sillage d’habits noirs étonnés et charmés de la transparence de sa blouse de mousseline. Quand elle fut arrivée au groupe de femmes qui entouraient Maxime, elle souleva de courtes exclamations, et la marquise se mit à la regarder de la tête aux pieds, d’un air tendre, en murmurant :

– Elle est adorablement faite.

Mme Michelin, dont le costume d’almée devenait horriblement lourd à côté de ce simple voile, pinçait les lèvres, tandis que Mme Sidonie, ratatinée dans sa robe noire de magicienne, murmurait à son oreille :

– C’est de la dernière indécence, n’est-ce pas, ma toute belle ?

– Ah ! bien, dit enfin la jolie brune, c’est M. Michelin qui se fâcherait, si je me déshabillais comme ça !

– Et il aurait raison, conclut la courtière.

La bande des hommes graves n’était pas de cet avis. Ils s’extasiaient de loin. M. Michelin, que sa femme mettait si mal à propos en cause, se pâmait, pour faire plaisir à M. Toutin-Laroche et au baron Gouraud, que la vue de Renée ravissait. On complimenta fortement Saccard sur la perfection des formes de sa femme. Il s’inclinait, se montrait très touché. La soirée était bonne pour lui, et sans une préoccupation qui passait par instants dans ses yeux, lorsqu’il jetait un regard rapide sur sa sœur, il eût paru parfaitement heureux.

– Dites, elle ne nous en avait jamais autant montré, dit plaisamment Louise à l’oreille de Maxime, en lui désignant Renée du coin de l’œil.

Elle se reprit, et avec un sourire indéfinissable :

– À moi, du moins.

Le jeune homme la regarda, d’un air inquiet, mais elle continuait à sourire, drôlement, comme un écolier enchanté d’une plaisanterie un peu forte.

Le bal fut ouvert. On avait utilisé l’estrade des tableaux vivants, en y plaçant un petit orchestre, où les cuivres dominaient ; et les bugles, les cornets à pistons, jetaient leurs notes claires dans la forêt idéale, aux arbres bleus. Ce fut d’abord un quadrille : Ah ! il a des bottes, il a des bottes, Bastien ! qui faisait alors les délices des bastringues. Ces dames dansèrent. Les polkas, les valses, les mazurkas, alternèrent avec les quadrilles. Le large balancement des couples allait et venait, emplissait la longue galerie, sautant sous le fouet des cuivres, se balançant au bercement des violons. Les costumes, ce flot de femmes de tous les pays et de toutes les époques, roulait, avec un fourmillement, une bigarrure d’étoffes vives. Le rythme, après avoir mêlé et emporté les couleurs, dans un tohu-bohu cadencé, ramenait brusquement, à certains coups d’archet, la même tunique de satin rose, le même corsage de velours bleu, à côté du même habit noir. Puis un autre coup d’archet, une sonnerie de cornets à pistons, poussaient les couples, les faisaient voyager à la file autour du salon, avec des mouvements balancés de nacelle s’en allant à la dérive, sous un souffle de vent qui a brisé l’amarre. Et toujours, sans fin, pendant des heures. Parfois, entre deux danses, une dame s’approchait d’une fenêtre, étouffant, respirant un peu d’air glacé ; un couple se reposait sur une causeuse du petit salon bouton d’or, ou descendait dans la serre, faisant doucement le tour des allées. Sous les berceaux de lianes, au fond de l’ombre tiède, où arrivaient les forte des cornets à pistons, dans les quadrilles d’Ohé ! les p’tits agneaux et de J’ai un pied qui r’mue, des jupes, dont on ne voyait que le bord, avaient des rires languissants.

Quand on ouvrit la porte de la salle à manger, transformée en buffet, avec des dressoirs contre les murs et une longue table au milieu, chargée de viandes froides, ce fut une poussée, un écrasement. Un grand bel homme, qui avait eu la timidité de garder son chapeau à la main, fut si violemment collé contre le mur, que le malheureux chapeau creva avec une plainte sourde. Cela fit rire. On se ruait sur les pâtisseries et les volailles truffées, en s’enfonçant les coudes dans les côtes, brutalement. C’était un pillage, les mains se rencontraient au milieu des viandes, et les laquais ne savaient à qui répondre, au milieu de cette bande d’hommes comme il faut, dont les bras tendus exprimaient la seule crainte d’arriver trop tard et de trouver les plats vides. Un vieux monsieur se fâcha parce qu’il n’y avait pas de bordeaux, et que le champagne, assurait-il, l’empêchait de dormir.

– Doucement, messieurs, doucement, disait Baptiste de sa voix grave. Il y en aura pour tout le monde.

Mais on ne l’écoutait pas. La salle à manger était pleine, et des habits noirs inquiets se haussaient à la porte. Devant les dressoirs, des groupes stationnaient, mangeant vite, se serrant. Beaucoup avalaient sans boire, n’ayant pu mettre la main sur un verre. D’autres, au contraire, buvaient, en courant inutilement après un morceau de pain.

– Écoutez, dit M. Hupel de la Noue, que les Mignon et Charrier, las de mythologie, avaient entraîné au buffet, nous n’aurons rien, si nous ne faisons pas cause commune… C’est bien pis aux Tuileries, et j’y ai acquis quelque expérience… Chargez-vous du vin, je me charge de la viande.

Le préfet guettait un gigot. Il allongea la main, au bon moment, dans une éclaircie d’épaules, et l’emporta tranquillement, après s’être bourré les poches de petits pains. Les entrepreneurs revinrent de leur côté, Mignon avec une bouteille, Charrier avec deux bouteilles de champagne ; mais ils n’avaient pu trouver que deux verres ; ils dirent que ça ne faisait rien, qu’ils boiraient dans le même. Et ces messieurs soupèrent sur le coin d’une jardinière, au fond de la pièce. Ils ne retirèrent pas même leurs gants, mettant les tranches toutes détachées du gigot dans leur pain, gardant les bouteilles sous leur bras. Et, debout, ils causaient, la bouche pleine, écartant leur menton de leur gilet, pour que le jus tombât sur le tapis.

Charrier, ayant fini son vin avant son pain, demanda à un domestique s’il ne pourrait avoir un verre de champagne.

– Il faut attendre, monsieur ! répondit avec colère le domestique effaré, perdant la tête, oubliant qu’il n’était pas à l’office. On a déjà bu trois cents bouteilles.

Cependant, on entendait les voix de l’orchestre qui grandissaient, par souffles brusques. On dansait la polka des Baisers, célèbre dans les bals publics, et dont chaque danseur devait marquer le rythme en embrassant sa danseuse. Mme d’Espanet parut à la porte de la salle à manger, rouge, un peu décoiffée, traînant, avec une lassitude charmante, sa grande robe d’argent. On s’écartait à peine, elle était obligée d’insister du coude pour s’ouvrir un passage. Elle fit le tour de la table, hésitante, une moue aux lèvres. Puis elle vint droit à M. Hupel de la Noue, qui avait fini et qui s’essuyait la bouche avec son mouchoir.

– Que vous seriez aimable, monsieur, lui dit-elle avec un adorable sourire, de me trouver une chaise ! j’ai fait le tour de la table inutilement…

Le préfet avait une rancune contre la marquise, mais sa galanterie n’hésita pas ; il s’empressa, trouva la chaise, installa Mme d’Espanet, et resta derrière son dos, à la servir. Elle ne voulut que quelques crevettes, avec un peu de beurre, et deux doigts de champagne. Elle mangeait avec des mines délicates, au milieu de la gloutonnerie des hommes. La table et les chaises étaient exclusivement réservées aux dames. Mais on faisait toujours une exception en faveur du baron Gouraud. Il était là, carrément assis, devant un morceau de pâté, dont ses mâchoires broyaient la croûte avec lenteur. La marquise reconquit le préfet en lui disant qu’elle n’oublierait jamais ses émotions d’artiste, dans les Amours du beau Narcisse et de la nymphe Écho. Elle lui expliqua même pourquoi on ne l’avait pas attendu, d’une façon qui le consola complètement : ces dames, en apprenant que le ministre était là, avaient pensé qu’il serait peu convenable de prolonger l’entracte. Elle finit par le prier d’aller chercher Mme Haffner, qui dansait avec M. Simpson, un homme brutal, disait-elle, et qui lui déplaisait. Et, quand Suzanne fut là, elle ne regarda plus M. Hupel de la Noue.

Saccard, suivi de MM. Toutin-Laroche, de Mareuil, Haffner, avait pris possession d’un dressoir. Comme la table était pleine, et que M. de Saffré passait avec Mme Michelin au bras, il les retint, voulut que la jolie brune partageât avec eux. Elle croqua des pâtisseries, souriante, levant ses yeux clairs sur les cinq hommes qui l’entouraient. Ils se penchaient vers elle, touchaient ses voiles d’almée brodés de fil d’or, l’acculaient contre le dressoir, où elle finit par s’adosser, prenant des petits fours de toutes les mains, très douce et très caressante, avec la docilité amoureuse d’une esclave au milieu de ses seigneurs. M. Michelin achevait tout seul, à l’autre bout de la pièce, une terrine de foie gras dont il avait réussi à s’emparer.

Cependant, Mme Sidonie, qui rôdait dans le bal depuis les premiers coups d’archet, entra dans la salle à manger, et appela Saccard du coin de l’œil.

– Elle ne danse pas, lui dit-elle à voix basse. Elle paraît inquiète. Je crois qu’elle médite quelque coup de tête… Mais je n’ai pu encore découvrir le damoiseau… Je vais manger quelque chose et me remettre à l’affût.

Et elle mangea debout, comme un homme, une aile de volaille qu’elle se fit donner par M. Michelin, qui avait fini sa terrine. Elle se versa du malaga dans une grande coupe à champagne ; puis, après s’être essuyé les lèvres du bout des doigts, elle retourna dans le salon. La traîne de sa robe de magicienne semblait avoir déjà ramassé toute la poussière des tapis.

Le bal languissait, l’orchestre avait des essoufflements, lorsqu’un murmure courut : « Le cotillon ! le cotillon ! » qui ranima les danseurs et les cuivres. Il vint des couples de tous les massifs de la serre ; le grand salon s’emplit, comme pour le premier quadrille ; et, dans la cohue réveillée, on discutait. C’était la dernière flamme du bal. Les hommes qui ne dansaient pas regardaient, du fond des embrasures, avec des bienveillances molles, le groupe bavard grandissant au milieu de la pièce ; tandis que les soupeurs du buffet, sans lâcher leur pain, allongeaient la tête, pour voir.

– M. de Mussy ne veut pas, disait une dame. Il jure qu’il ne le conduit plus… Voyons, une fois encore, monsieur de Mussy, rien qu’une petite fois. Faites cela pour nous.

Mais le jeune attaché d’ambassade restait gourmé dans son col cassé. C’était vraiment impossible, il avait juré. Il y eut un désappointement. Maxime refusa aussi, disant qu’il ne pourrait, qu’il était brisé. M. Hupel de la Noue n’osa s’offrir ; il ne descendait que jusqu’à la poésie. Une dame ayant parlé de M. Simpson, on la fit taire ; M. Simpson était le plus étrange conducteur de cotillon qu’on pût voir ; il se livrait à des imaginations fantasques et malicieuses ; dans un salon où l’on avait eu l’imprudence de le choisir, on racontait qu’il avait forcé les dames à sauter par-dessus des chaises, et qu’une de ses figures favorites était de faire marcher tout le monde à quatre pattes autour de la pièce.

– Est-ce que M. de Saffré est parti ? demanda une voix d’enfant.

Il partait, il faisait ses adieux à la belle Mme Saccard, avec laquelle il était au mieux, depuis qu’elle ne voulait pas de lui. Ce sceptique aimable avait l’admiration des caprices des autres. On le ramena triomphalement du vestibule. Il se défendait, il disait avec un sourire qu’on le compromettait, qu’il était un homme sérieux. Puis, devant toutes les mains blanches qui se tendaient vers lui :

– Allons, dit-il, prenez vos places… Mais je vous préviens que je suis classique. Je n’ai pas pour deux liards d’imagination.

Les couples s’assirent autour du salon, sur tous les sièges qu’on put réunir ; des jeunes gens allèrent chercher jusqu’aux chaises de fonte de la serre. C’était un cotillon monstre. M. de Saffré, qui avait l’air recueilli d’un prêtre officiant, choisit pour dame la comtesse Vanska, dont le costume de Corail le préoccupait. Quand tout le monde fut en place, il jeta un long regard sur cette file circulaire de jupes flanquées chacune d’un habit noir. Et il fit signe à l’orchestre, dont les cuivres sonnèrent. Des têtes se penchaient le long du cordon souriant des visages.

Renée avait refusé de prendre part au cotillon. Elle était d’une gaieté nerveuse, depuis le commencement du bal, dansant à peine, se mêlant aux groupes, ne pouvant rester en place. Ses amies la trouvaient singulière. Elle avait parlé, dans la soirée, de faire un voyage en ballon avec un célèbre aéronaute dont tout Paris s’occupait. Quand le cotillon commença, elle fut ennuyée de ne plus marcher à l’aise, elle se tint à la porte du vestibule, donnant des poignées de main aux hommes qui se retiraient, causant avec les intimes de son mari. Le baron Gouraud, qu’un laquais emportait dans sa pelisse de fourrure, trouva un dernier éloge sur son costume d’Otaïtienne.

Cependant M. Toutin-Laroche serrait la main de Saccard.

– Maxime compte sur vous, dit ce dernier.

– Parfaitement, répondit le nouveau sénateur.

Et se tournant vers Renée :

– Madame, je ne vous ai pas complimentée… Voilà donc ce cher enfant casé !

Et comme elle avait un sourire étonné :

– Ma femme ne sait pas encore, reprit Saccard… Nous avons arrêté ce soir le mariage de Mlle de Mareuil et de Maxime.

Elle continua de sourire, s’inclinant devant M. Toutin-Laroche, qui partait en disant :

– Vous signez le contrat dimanche, n’est-ce pas ? Je vais à Nevers pour une affaire de mines, mais je serai de retour.

Elle resta un instant seule au milieu du vestibule. Elle ne souriait plus ; et, à mesure qu’elle descendait dans ce qu’elle venait d’apprendre, elle était prise d’un grand frisson. Elle regarda les tentures de velours rouge, les plantes rares, les pots de majolique, d’un regard fixe. Puis elle dit tout haut :

– Il faut que je lui parle.

Et elle revint dans le salon. Mais elle dut rester à l’entrée. Une figure du cotillon obstruait le passage. L’orchestre jouait en sourdine une phrase de valse. Les dames, se tenant par la main, formaient un rond, un de ces ronds de petites filles chantant Giroflé girofla ; et elles tournaient le plus vite possible, tirant sur leurs bras, riant, glissant. Au milieu, un cavalier – c’était le malicieux M. Simpson –, avait à la main une longue écharpe rose ; il l’élevait, avec le geste d’un pêcheur qui va jeter un coup d’épervier ; mais il ne se pressait pas, il trouvait drôle, sans doute, de laisser tourner ces dames, de les fatiguer. Elles soufflaient, elles demandaient grâce. Alors il lança l’écharpe, et il la lança avec tant d’adresse, qu’elle alla s’enrouler autour des épaules de Mme d’Espanet et de Mme Haffner, tournant côte à côte. C’était une plaisanterie de l’Américain. Il voulut ensuite valser avec les deux dames à la fois, et il les avait déjà prises à la taille toutes deux, l’une de son bras gauche, l’autre de son bras droit, lorsque M. de Saffré dit, de sa voix sévère de roi du cotillon :

– On ne danse pas avec deux dames.

Mais M. Simpson ne voulait pas lâcher les deux tailles. Adeline et Suzanne se renversaient dans ses bras avec des rires. On jugeait le coup, les dames se fâchaient, le tapage se prolongeait, et les habits noirs, dans les embrasures des fenêtres, se demandaient comment Saffré allait sortir à sa gloire de ce cas délicat. Il parut, en effet, perplexe un moment, cherchant par quel raffinement de grâce il mettrait les rieurs de son côté. Puis il eut un sourire, il prit Mme d’Espanet et Mme Haffner, chacune d’une main, leur posa une question à l’oreille, reçut leur réponse, et s’adressant ensuite à M. Simpson :

– Cueillez-vous la verveine ou cueillez-vous la pervenche ?

M. Simpson, un peu sot, dit qu’il cueillait la verveine. Alors M. de Saffré lui donna la marquise, en disant :

– Voici la verveine.

On applaudit discrètement. Cela fut trouvé très joli. M. de Saffré était un conducteur de cotillon « qui ne restait jamais à court » ; telle fut l’expression de ces dames. Pendant ce temps, l’orchestre avait repris de toutes ses voix la phrase de valse, et M. Simpson, après avoir fait le tour du salon en valsant avec Mme d’Espanet, la reconduisait à sa place.

Renée put passer. Elle s’était mordu les lèvres au sang, devant toutes « ces bêtises ». Elle trouvait ces femmes et ces hommes stupides de lancer des écharpes et de prendre des noms de fleurs. Ses oreilles bourdonnaient, une furie d’impatience lui donnait des envies brusques de se jeter la tête en avant et de s’ouvrir un chemin. Elle traversa le salon d’un pas rapide, heurtant les couples attardés qui regagnaient leurs sièges. Elle alla droit à la serre. Elle n’avait vu ni Louise ni Maxime parmi les danseurs, elle se disait qu’ils devaient être là, dans quelque trou des feuillages, réunis par cet instinct des drôleries et des polissonneries, qui leur faisait chercher les petits coins, dès qu’ils se trouvaient ensemble quelque part. Mais elle visita inutilement le demi-jour de la serre. Elle n’aperçut, au fond d’un berceau, qu’un grand jeune homme qui baisait dévotement les mains de la petite Mme Daste, en murmurant :

– Mme de Lauwerens me l’avait bien dit : vous êtes un ange !

Cette déclaration, chez elle, dans sa serre, la choqua. Vraiment Mme de Lauwerens aurait dû porter son commerce ailleurs ! Et Renée se serait soulagée à chasser de ses appartements tout ce monde qui criait si fort. Debout devant le bassin, elle regardait l’eau, elle se demandait où Louise et Maxime avaient pu se cacher. L’orchestre jouait toujours cette valse dont le bercement ralenti lui tournait le cœur. C’était insupportable, on ne pouvait réfléchir chez soi. Elle ne savait plus. Elle oubliait que les jeunes gens n’étaient pas encore mariés, et elle se disait que c’était bien simple, qu’ils étaient allés se coucher. Puis elle songea à la salle à manger, elle remonta vivement l’escalier de la serre. Mais, à la porte du grand salon, elle fut arrêtée une seconde fois par une figure du cotillon.

– Ce sont les « Points noirs », mesdames, disait galamment M. de Saffré. Ceci est de mon invention, et je vous en donne la primeur.

On riait beaucoup. Les hommes expliquaient l’allusion aux jeunes femmes. L’empereur venait de prononcer un discours qui constatait, à l’horizon politique, la présence de « certains points noirs ». Ces points noirs, on ne savait pourquoi, avaient fait fortune. L’esprit de Paris s’était emparé de cette expression, au point que, depuis huit jours, on accommodait tout aux points noirs. M. de Saffré plaça les cavaliers à l’un des bouts du salon, en leur faisant tourner le dos aux dames, laissées à l’autre bout. Puis il leur commanda de relever leurs habits, de façon à s’en cacher le derrière de la tête. Cette opération s’accomplit au milieu d’une gaieté folle. Bossus, les épaules serrées, avec les pans des habits qui ne leur tombaient plus qu’à la taille, les cavaliers étaient vraiment affreux.

– Ne riez pas, mesdames, criait M. de Saffré avec un sérieux des plus comiques, ou je vous fais mettre vos dentelles sur la tête.

La gaieté redoubla. Et il usa énergiquement de sa souveraineté vis-à-vis de quelques-uns de ces messieurs qui ne voulaient pas cacher leur nuque.

– Vous êtes les « points noirs », disait-il ; masquez vos têtes, ne montrez que le dos, il faut que ces dames ne voient plus que du noir… Maintenant, marchez, mêlez-vous les uns aux autres, pour qu’on ne vous reconnaisse pas.

L’hilarité était à son comble. Les « points noirs » allaient et venaient, sur leurs jambes grêles, avec des balancements de corbeaux sans tête. On vit la chemise d’un monsieur, avec le coin de la bretelle. Alors ces dames demandèrent grâce, elles étouffaient, et M. de Saffré voulut bien leur ordonner d’aller chercher les « points noirs ». Elles partirent, comme un vol de jeunes perdrix, avec un grand bruit de jupes. Puis, au bout de sa course, chacune saisit le cavalier qui lui tomba sous la main. Ce fut un tohu-bohu inexprimable. Et, à la file, les couples improvisés se dégageaient, faisaient le tour du salon en valsant, dans le chant plus haut de l’orchestre.

Renée s’était appuyée au mur. Elle regardait, pâle, les lèvres serrées. Un vieux monsieur vint lui demander galamment pourquoi elle ne dansait pas. Elle dut sourire, répondre quelque chose. Elle s’échappa, elle entra dans la salle à manger. La pièce était vide. Au milieu des dressoirs pillés, des bouteilles et des assiettes qui traînaient, Maxime et Louise soupaient tranquillement, à un bout de la table, côte à côte, sur une serviette qu’ils avaient étalée. Ils paraissaient à l’aise, ils riaient, dans ce désordre, ces verres sales, ces plats tachés de graisse, ces débris encore tièdes de la gloutonnerie des soupeurs en gants blancs. Ils s’étaient contentés d’épousseter les miettes autour d’eux. Baptiste se promenait gravement le long de la table, sans un regard pour cette pièce, qu’une bande de loups semblait avoir traversée ; il attendait que les domestiques vinssent remettre un peu d’ordre sur les dressoirs.

Maxime avait encore pu réunir un souper très confortable. Louise adorait les nougats aux pistaches, dont une assiette pleine était restée sur le haut d’un buffet. Ils avaient devant eux trois bouteilles de champagne entamées.

– Papa est peut-être parti, dit la jeune fille.

– Tant mieux ! répondit Maxime, je vous reconduirai.

Et comme elle riait :

– Vous savez que, décidément, on veut que je vous épouse. Ce n’est plus une farce, c’est sérieux… Qu’est-ce que nous ferons donc, quand nous allons être mariés ?

– Nous ferons ce que font les autres, donc !

Cette drôlerie lui avait échappé un peu vite ; elle reprit vivement, comme pour la retirer :

– Nous irons en Italie. Ça me fera du bien à la poitrine. Je suis très malade… Ah ! mon pauvre Maxime, la drôle de femme que vous allez avoir ! Je ne suis pas plus grosse que deux sous de beurre.

Elle souriait, avec une pointe de tristesse, dans son costume de page. Une toux sèche fit monter des lueurs rouges à ses joues.

– C’est le nougat, dit-elle. À la maison, on me défend d’en manger… Passez-moi l’assiette, je vais fourrer le reste dans ma poche.

Et elle vidait l’assiette, quand Renée entra. Elle vint droit à Maxime, en faisant des efforts inouïs pour ne pas jurer, pour ne pas battre cette bossue qu’elle trouvait là, attablée avec son amant.

– Je veux te parler, bégaya-t-elle d’une voix sourde.

Il hésitait, pris de peur, redoutant un tête-à-tête.

– À toi seul, tout de suite, répétait Renée.

– Allez donc, Maxime, dit Louise avec son regard indéfinissable. Vous tâcherez, en même temps, de retrouver mon père. Je l’égare à chaque soirée.

Il se leva, il essaya d’arrêter la jeune femme au milieu de la salle à manger, en lui demandant ce qu’elle avait de si pressé à lui dire. Mais elle reprit entre ses dents :

– Suis-moi, ou je dis tout devant le monde !

Il devint très pâle, il la suivit avec une obéissance d’animal battu. Elle crut que Baptiste la regardait ; mais, à cette heure, elle se souciait bien des regards clairs de ce valet ! À la porte, le cotillon la retint une troisième fois.

– Attends, murmura-t-elle. Ces imbéciles n’en finiront pas.

Et elle lui prit la main pour qu’il n’essayât pas de s’échapper.

M. de Saffré plaçait le duc de Rozan, le dos contre le mur, dans un angle du salon, à côté de la porte de la salle à manger. Il mit une dame devant lui, puis un cavalier dos à dos avec la dame, puis une autre dame devant le cavalier, et cela à la file, couple par couple, en long serpent. Comme des danseuses causaient, s’attardaient :

– Voyons, mesdames, cria-t-il, en place pour les « Colonnes ».

Elles vinrent, les « colonnes » furent formées. L’indécence qu’il y avait à se trouver ainsi prise, serrée entre deux hommes, appuyée contre le dos de l’un, ayant devant soi la poitrine de l’autre, égayait beaucoup les dames. Les pointes des seins touchaient les parements des habits, les jambes des cavaliers disparaissaient dans les jupes des danseuses, et quand une gaieté brusque faisait pencher une tête, les moustaches d’en face étaient obligées de s’écarter, pour ne pas pousser les choses jusqu’au baiser. Un farceur, à un moment, dut donner une légère poussée ; la file se raccourcit, les habits entrèrent plus profondément dans les jupes ; il y eut de petits cris, et des rires, des rires qui n’en finissaient plus. On entendit la baronne de Meinhold dire : « Mais, monsieur, vous m’étouffez ; ne me serrez pas si fort ! » ce qui parut si drôle, ce qui donna à toute la file un accès d’hilarité si fou, que les « colonnes », ébranlées, chancelaient, s’entrechoquaient, s’appuyaient les unes sur les autres, pour ne pas tomber. M. de Saffré, les mains levées, prêt à frapper, attendait. Puis il frappa. À ce signal, tout d’un coup, chacun se retourna. Les couples qui étaient face à face, se prirent à la taille, et la file égrena dans le salon son chapelet de valseurs. Il n’y eut que le pauvre duc de Rozan qui, en se tournant, se trouva le nez contre le mur. On se moqua de lui.

– Viens, dit Renée à Maxime.

L’orchestre jouait toujours la valse. Cette musique molle, dont le rythme monotone s’affadissait à la longue, redoublait l’exaspération de la jeune femme. Elle gagna le petit salon, tenant Maxime par la main ; et, le poussant dans l’escalier qui allait au cabinet de toilette :

– Monte, lui ordonna-t-elle.

Elle le suivit. À ce moment, Mme Sidonie, qui avait rôdé toute la soirée autour de sa belle-sœur, étonnée de ses promenades continuelles à travers les pièces, arrivait justement sur le perron de la serre. Elle vit les jambes d’un homme s’enfoncer au milieu des ténèbres du petit escalier. Un sourire pâle éclaira son visage de cire, et, retroussant sa jupe de magicienne pour aller plus vite, elle chercha son frère, bouleversant une figure du cotillon, s’adressant aux domestiques qu’elle rencontrait. Elle trouva enfin Saccard avec M. de Mareuil, dans une pièce contiguë à la salle à manger, et que l’on avait transformée provisoirement en fumoir. Les deux pères parlaient de dot, de contrat. Mais quand sa sœur lui eut dit un mot à l’oreille, Saccard se leva, s’excusa, disparut.

En haut, le cabinet de toilette était en plein désordre. Sur les sièges traînaient le costume de la nymphe Écho, le maillot déchiré, des bouts de dentelle froissés, des linges jetés en paquet, tout ce que la hâte d’une femme attendue laisse derrière elle. Les petits outils d’ivoire et d’argent gisaient un peu partout ; il y avait des brosses, des limes tombées sur le tapis ; et les serviettes encore humides, les savons oubliés sur le marbre, les flacons laissés débouchés, mettaient, dans la tente couleur de chair, une odeur forte, pénétrante. La jeune femme, pour enlever le blanc de ses bras et de ses épaules, s’était trempée dans la baignoire de marbre rose, après les tableaux vivants. Des plaques irisées s’arrondissaient sur la nappe d’eau refroidie.

Maxime marcha sur un corset, faillit tomber, essaya de rire. Mais il grelottait devant le visage dur de Renée. Elle s’approcha de lui, le poussant, disant à voix basse :

– Alors tu vas épouser la bossue ?

– Mais pas le moins du monde, murmura-t-il. Qui t’a dit cela ?

– Eh ! ne mens pas, c’est inutile…

Il eut une révolte. Elle l’inquiétait, il voulait en finir avec elle.

– Eh bien, oui, je l’épouse. Après ?… Est-ce que je ne suis pas le maître ?

Elle vint à lui, la tête un peu baissée, avec un rire mauvais, et lui prenant les poignets :

– Le maître ! toi, le maître !… Tu sais bien que non. C’est moi qui suis le maître. Je te casserais les bras, si j’étais méchante ; tu n’as pas plus de force qu’une fille.

Et comme il se débattait, elle lui tordit les bras, de toute la violence nerveuse que lui donnait la colère. Il poussa un faible cri. Alors elle le lâcha, en reprenant :

– Ne nous battons pas, vois-tu ; je serais la plus forte.

Il resta blême, avec la honte de cette douleur qu’il sentait à ses poignets. Il la regardait aller et venir dans le cabinet. Elle repoussait les meubles, réfléchissant, arrêtant le plan qui tournait dans sa tête, depuis que son mari lui avait appris le mariage.

– Je vais t’enfermer ici, dit-elle enfin ; et quand il fera jour, nous partirons pour Le Havre.

Il blêmit encore d’inquiétude et de stupeur.

– Mais c’est une folie ! s’écria-t-il. Nous ne pouvons pas nous en aller ensemble. Tu perds la tête…

– C’est possible. En tout cas, c’est toi et ton père qui me l’avez fait perdre… J’ai besoin de toi et je te prends. Tant pis pour les imbéciles !

Des lueurs rouges luisaient dans ses yeux. Elle continua, s’approchant de nouveau de Maxime, lui brûlant le visage de son haleine :

– Qu’est-ce que je deviendrais donc, si tu épousais la bossue ! Vous vous moqueriez de moi, je serais peut-être forcée de reprendre ce grand dadais de Mussy, qui ne me réchaufferait pas même les pieds… Quand on a fait ce que nous avons fait, on reste ensemble. D’ailleurs, c’est bien clair, je m’ennuie lorsque tu n’es pas là, et comme je m’en vais, je t’emmène… Tu peux dire à Céleste ce que tu veux qu’elle aille chercher chez toi.

Le malheureux tendit les mains, supplia :

– Voyons, ma petite Renée, ne fais pas de bêtises. Reviens à toi… Pense un peu au scandale.

– Je m’en moque du scandale ! Si tu refuses, je descends dans le salon et je crie que j’ai couché avec toi et que tu es assez lâche pour vouloir maintenant épouser la bossue.

Il plia la tête, l’écouta, cédant déjà, acceptant cette volonté qui s’imposait si rudement à lui.

– Nous irons au Havre, reprit-elle plus bas, caressant son rêve, et de là nous gagnerons l’Angleterre. Personne ne nous embêtera plus. Si nous ne sommes pas assez loin, nous partirons pour l’Amérique. Moi qui ai toujours froid, je serai bien là-bas. J’ai souvent envié les créoles…

Mais à mesure qu’elle agrandissait son projet, la terreur reprenait Maxime. Quitter Paris, aller si loin avec une femme qui était folle assurément, laisser derrière lui une histoire dont le côté honteux l’exilait à jamais ! c’était comme un cauchemar atroce qui l’étouffait. Il cherchait avec désespoir un moyen pour sortir de ce cabinet de toilette, de ce réduit rose où battait le glas de Charenton. Il crut avoir trouvé.

– C’est que je n’ai pas d’argent, dit-il avec douceur, afin de ne pas l’exaspérer. Si tu m’enfermes, je ne pourrai pas m’en procurer.

– J’en ai, moi, répondit-elle d’un air de triomphe. J’ai cent mille francs. Tout s’arrange très bien…

Elle prit, dans l’armoire à glace, l’acte de cession que son mari lui avait laissé, avec le vague espoir que sa tête tournerait. Elle l’apporta sur la table de toilette, força Maxime à lui donner une plume et un encrier qui se trouvaient dans la chambre à coucher, et repoussant les savons, signant l’acte :

– Voilà, dit-elle, la bêtise est faite. Si je suis volée, c’est que je le veux bien… Nous passerons chez Larsonneau, avant d’aller à la gare… Maintenant, mon petit Maxime, je vais t’enfermer, et nous nous sauverons par le jardin, quand j’aurai mis tout ce monde à la porte. Nous n’avons même pas besoin d’emporter des malles.

Elle redevenait gaie. Ce coup de tête la ravissait. C’était une excentricité suprême, une fin qui, dans cette crise de fièvre chaude, lui semblait tout à fait originale. Ça dépassait de beaucoup son désir de voyage en ballon. Elle vint prendre Maxime dans ses bras, en murmurant :

– Je t’ai fait mal tout à l’heure, mon pauvre chéri ! Aussi tu refusais… Tu verras comme ce sera gentil. Est-ce que ta bossue t’aimerait comme je t’aime ? Ce n’est pas une femme, ce petit moricaud-là…

Elle riait, elle l’attirait à elle, le baisait sur les lèvres, lorsqu’un bruit leur fit tourner la tête. Saccard était debout sur le seuil de la porte.

Un silence terrible se fit. Lentement, Renée détacha ses bras du cou de Maxime ; et elle ne baissait pas le front, elle continuait à regarder son mari de ses grands yeux fixes de morte ; tandis que le jeune homme, écrasé, terrifié, chancelait, la tête basse, maintenant qu’il n’était plus soutenu par son étreinte. Saccard, foudroyé par ce coup suprême qui faisait enfin crier en lui l’époux et le père, n’avançait pas, livide, les brûlant de loin du feu de ses regards. Dans l’air moite et odorant de la pièce, les trois bougies flambaient très haut, la flamme droite, avec l’immobilité d’une larme ardente. Et, coupant seul le silence, le terrible silence, par l’étroit escalier un souffle de musique montait ; la valse, avec ses enroulements de couleuvre, se glissait, se nouait, s’endormait sur le tapis de neige, au milieu du maillot déchiré et des jupes tombées à terre.

Puis le mari avança. Un besoin de brutalité marbrait sa face, il serrait les poings pour assommer les coupables. La colère, dans ce petit homme remuant, éclatait avec des bruits de coups de feu. Il eut un ricanement étranglé, et, s’approchant toujours :

– Tu lui annonçais ton mariage, n’est-ce pas ?

Maxime recula, s’adossa au mur :

– Écoute, balbutia-t-il, c’est elle…

Il allait l’accuser lâchement, rejeter sur elle le crime, dire qu’elle voulait l’enlever, se défendre avec l’humilité et les frissons d’un enfant pris en faute. Mais il n’eut pas la force, les mots se séchaient dans sa gorge. Renée gardait sa roideur de statue, son défi muet. Alors Saccard, sans doute pour trouver une arme, jeta un coup d’œil rapide autour de lui. Et, sur le coin de la table de toilette, au milieu des peignes et des brosses à ongles, il aperçut l’acte de cession, dont le papier timbré jaunissait le marbre. Il regarda l’acte, regarda les coupables. Puis, se penchant, il vit que l’acte était signé. Ses yeux allèrent de l’encrier ouvert à la plume encore humide, laissée au pied du candélabre. Il resta droit devant cette signature, réfléchissant.

Le silence semblait grandir, les flammes des bougies s’allongeaient, la valse se berçait le long des tentures avec plus de mollesse. Saccard eut un imperceptible mouvement d’épaules. Il regarda encore sa femme et son fils d’un air profond, comme pour arracher à leur visage une explication qu’il ne trouvait pas. Puis il plia lentement l’acte, le mit dans la poche de son habit. Ses joues étaient devenues toutes pâles.

– Vous avez bien fait de signer, ma chère amie, dit-il doucement à sa femme… C’est cent mille francs que vous gagnez. Ce soir, je vous remettrai l’argent.

Il souriait presque, et ses mains seules gardaient un tremblement. Il fit quelques pas, en ajoutant :

– On étouffe ici. Quelle idée de venir comploter quelqu’une de vos farces dans ce bain de vapeur !…

Et s’adressant à Maxime, qui avait relevé la tête, surpris de la voix apaisée de son père :

– Allons, viens, toi ! reprit-il. Je t’avais vu monter, je te cherchais pour que tu fisses tes adieux à M. de Mareuil et à sa fille.

Les deux hommes descendirent, causant ensemble. Renée resta seule, debout au milieu du cabinet de toilette, regardant le trou béant du petit escalier, dans lequel elle venait de voir disparaître les épaules du père et du fils. Elle ne pouvait détourner les yeux de ce trou. Eh quoi ! ils étaient partis tranquillement, amicalement. Ces deux hommes ne s’étaient pas écrasés. Elle prêtait l’oreille, elle écoutait si quelque lutte atroce ne faisait pas rouler les corps le long des marches. Rien. Dans les ténèbres tièdes, rien qu’un bruit de danse, un long bercement. Elle crut entendre, au loin, les rires de la marquise, la voix claire de M. de Saffré. Alors le drame était fini ? Son crime, les baisers dans le grand lit gris et rose, les nuits farouches de la serre, tout cet amour maudit qui l’avait brûlée pendant des mois, aboutissait à cette fin plate et ignoble. Son mari savait tout et ne la battait même pas. Et le silence autour d’elle, ce silence où traînait la valse sans fin, l’épouvantait plus que le bruit d’un meurtre. Elle avait peur de cette paix, peur de ce cabinet tendre et discret, empli d’une odeur d’amour.

Elle s’aperçut dans la haute glace de l’armoire. Elle s’approcha, étonnée de se voir, oubliant son mari, oubliant Maxime, toute préoccupée par l’étrange femme qu’elle avait devant elle. La folie montait. Ses cheveux jaunes, relevés sur les tempes et sur la nuque, lui parurent une nudité, une obscénité. La ride de son front se creusait si profondément, qu’elle mettait une barre sombre au-dessus des yeux, la meurtrissure mince et bleuâtre d’un coup de fouet. Qui donc l’avait marquée ainsi ? Son mari n’avait pas levé la main, pourtant. Et ses lèvres l’étonnaient par leur pâleur, ses yeux de myope lui semblaient morts. Comme elle était vieille ! Elle pencha le front, et quand elle se vit dans son maillot, dans sa légère blouse de gaze, elle se contempla, les cils baissés, avec des rougeurs subites. Qui l’avait mise nue ? que faisait-elle dans ce débraillé de fille qui se découvre jusqu’au ventre ? Elle ne savait plus. Elle regardait ses cuisses que le maillot arrondissait, ses hanches dont elle suivait les lignes souples sous la gaze, son buste largement ouvert ; et elle avait honte d’elle, et un mépris de sa chair l’emplissait de colère sourde contre ceux qui la laissaient ainsi, avec de simples cercles d’or aux chevilles et aux poignets pour lui cacher la peau.

Alors, cherchant, avec l’idée fixe d’une intelligence qui se noie, ce qu’elle faisait là, toute nue, devant cette glace, elle remonta d’un saut brusque à son enfance, elle se revit à sept ans, dans l’ombre grave de l’hôtel Béraud. Elle se souvint d’un jour où la tante Élisabeth les avait habillées, elle et Christine, de robes de laine grise à petits carreaux rouges. On était à la Noël. Comme elles étaient contentes de ces deux robes semblables ! La tante les gâtait, et elle poussa les choses jusqu’à leur donner à chacune un bracelet et un collier de corail. Les manches étaient longues, le corsage montait jusqu’au menton, les bijoux s’étalaient sur l’étoffe, ce qui leur semblait bien joli. Renée se rappelait encore que son père était là, qu’il souriait de son air triste. Ce jour-là, sa sœur et elle, dans la chambre des enfants, s’étaient promenées comme de grandes personnes, sans jouer, pour ne pas se salir. Puis, chez les dames de la Visitation, ses camarades l’avaient plaisantée sur « sa robe de Pierrot », qui lui allait au bout des doigts et qui lui montait par-dessus les oreilles. Elle s’était mise à pleurer pendant la classe. À la récréation, pour qu’on ne se moquât plus d’elle, elle avait retroussé les manches et rentré le tour de cou du corsage. Et le collier et le bracelet de corail lui semblaient plus jolis sur la peau de son cou et de son bras. Était-ce ce jour-là qu’elle avait commencé à se mettre nue ?

Sa vie se déroulait devant elle. Elle assistait à son long effarement, à ce tapage de l’or et de la chair qui était monté en elle, dont elle avait eu jusqu’aux genoux, jusqu’au ventre, puis jusqu’aux lèvres, et dont elle sentait maintenant le flot passer sur sa tête, en lui battant le crâne à coups pressés. C’était comme une sève mauvaise ; elle lui avait lassé les membres, mis au cœur des excroissances de honteuses tendresses, fait pousser au cerveau des caprices de malade et de bête. Cette sève, la plante de ses pieds l’avait prise sur le tapis de sa calèche, sur d’autres tapis encore, sur toute cette soie et tout ce velours, où elle marchait depuis son mariage. Les pas des autres devaient avoir laissé là ces germes de poison, éclos à cette heure dans son sang, et que ses veines charriaient. Elle se rappelait bien son enfance. Lorsqu’elle était petite, elle n’avait que des curiosités. Même plus tard, après ce viol qui l’avait jetée au mal, elle ne voulait pas tant de honte. Certes, elle serait devenue meilleure, si elle était restée à tricoter auprès de la tante Élisabeth. Et elle entendait le tic-tac régulier des aiguilles de la tante, tandis qu’elle regardait fixement dans la glace pour lire cet avenir de paix qui lui avait échappé. Mais elle ne voyait que ses cuisses roses, ses hanches roses, cette étrange femme de soie rose qu’elle avait devant elle, et dont la peau de fine étoffe, aux mailles serrées, semblait faite pour des amours de pantins et de poupées. Elle en était arrivée à cela, à être une grande poupée dont la poitrine déchirée ne laisse échapper qu’un filet de son. Alors, devant les énormités de sa vie, le sang de son père, ce sang bourgeois, qui la tourmentait aux heures de crise, cria en elle, se révolta. Elle qui avait toujours tremblé à la pensée de l’enfer, elle aurait dû vivre au fond de la sévérité noire de l’hôtel Béraud. Qui donc l’avait mise nue ?

Et, dans l’ombre bleuâtre de la glace, elle crut voir se lever les figures de Saccard et de Maxime. Saccard, noirâtre, ricanant, avait une couleur de fer, un rire de tenaille, sur ses jambes grêles. Cet homme était une volonté. Depuis dix ans, elle le voyait dans la forge, dans les éclats du métal rougi, la chair brûlée, haletant, tapant toujours, soulevant des marteaux vingt fois trop lourds pour ses bras, au risque de s’écraser lui-même. Elle le comprenait maintenant ; il lui apparaissait grandi par cet effort surhumain, par cette coquinerie énorme, cette idée fixe d’une immense fortune immédiate. Elle se le rappelait sautant les obstacles, roulant en pleine boue, et ne prenant pas le temps de s’essuyer pour arriver avant l’heure, ne s’arrêtant même pas à jouir en chemin, mâchant ses pièces d’or en courant. Puis la tête blonde et jolie de Maxime apparaissait derrière l’épaule rude de son père : il avait son clair sourire de fille, ses yeux vides de catin qui ne se baissaient jamais, sa raie au milieu du front, montrant la blancheur du crâne. Il se moquait de Saccard, il le trouvait bourgeois de se donner tant de peine pour gagner un argent qu’il mangeait, lui, avec une si adorable paresse. Il était entretenu. Ses mains longues et molles contaient ses vices. Son corps épilé avait une pose lassée de femme assouvie. Dans tout cet être lâche et mou, où le vice coulait avec la douceur d’une eau tiède, ne luisait pas seulement l’éclair de la curiosité du mal. Il subissait. Et Renée, en regardant les deux apparitions sortir des ombres légères de la glace, recula d’un pas, vit que Saccard l’avait jetée comme un enjeu, comme une mise de fonds, et que Maxime s’était trouvé là, pour ramasser ce louis tombé de la poche du spéculateur. Elle restait une valeur dans le portefeuille de son mari ; il la poussait aux toilettes d’une nuit, aux amants d’une saison ; il la tordait dans les flammes de sa forge, se servant d’elle, ainsi que d’un métal précieux, pour dorer le fer de ses mains. Peu à peu, le père l’avait ainsi rendue assez folle, assez misérable, pour les baisers du fils. Si Maxime était le sang appauvri de Saccard, elle se sentait, elle, le produit, le fruit véreux de ces deux hommes, l’infamie qu’ils avaient creusée entre eux, et dans laquelle ils roulaient l’un et l’autre.

Elle savait maintenant. C’étaient ces gens qui l’avaient mise nue. Saccard avait dégrafé le corsage, et Maxime avait fait tomber la jupe. Puis, à eux deux, ils venaient d’arracher la chemise. À présent, elle se trouvait sans un lambeau, avec des cercles d’or, comme une esclave. Ils la regardaient tout à l’heure, ils ne lui disaient pas : « Tu es nue. » Le fils tremblait comme un lâche, frissonnait à la pensée d’aller jusqu’au bout de son crime, refusait de la suivre dans sa passion. Le père, au lieu de la tuer, l’avait volée ; cet homme punissait les gens en vidant leurs poches ; une signature tombait comme un rayon de soleil au milieu de la brutalité de sa colère, et pour vengeance, il emportait la signature. Puis elle avait vu leurs épaules qui s’enfonçaient dans les ténèbres. Pas de sang sur le tapis, pas un cri, pas une plainte. C’étaient des lâches. Ils l’avaient mise nue.

Et elle se dit qu’une seule fois elle avait lu l’avenir, le jour où, devant les ombres murmurantes du parc Monceau, la pensée que son mari la salirait et la jetterait un jour à la folie, était venue effrayer ses désirs grandissants. Ah ! que sa pauvre tête souffrait ! comme elle sentait, à cette heure, la fausseté de cette imagination, qui lui faisait croire qu’elle vivait dans une sphère bienheureuse de jouissance et d’impunité divines ! Elle avait vécu au pays de la honte, et elle était châtiée par l’abandon de tout son corps, par la mort de son être qui agonisait. Elle pleurait de ne pas avoir écouté les grandes voix des arbres.

Sa nudité l’irritait. Elle tourna la tête, elle regarda autour d’elle. Le cabinet de toilette gardait sa lourdeur musquée, son silence chaud, où les phrases de la valse arrivaient toujours, comme les derniers cercles mourants sur une nappe d’eau. Ce rire affaibli de lointaine volupté passait sur elle avec des railleries intolérables. Elle se boucha les oreilles pour ne plus entendre. Alors elle vit le luxe du cabinet. Elle leva les yeux sur la tente rose, jusqu’à la couronne d’argent qui laissait apercevoir un Amour joufflu apprêtant sa flèche ; elle s’arrêta aux meubles, au marbre de la table de toilette, encombré de pots et d’outils qu’elle ne reconnaissait plus ; elle alla à la baignoire, pleine encore, et dont l’eau dormait ; elle repoussa du pied les étoffes traînant sur le satin blanc des fauteuils, le costume de la nymphe Écho, les jupons, les serviettes oubliées. Et de toutes ces choses montaient des voix de honte : la robe de la nymphe Écho lui parlait de ce jeu qu’elle avait accepté, pour l’originalité de s’offrir à Maxime en public ; la baignoire exhalait l’odeur de son corps, l’eau où elle s’était trempée, mettait, dans la pièce, sa fièvre de femme malade ; la table avec ses savons et ses huiles, les meubles, avec leurs rondeurs de lit, lui parlaient brutalement de sa chair, de ses amours, de toutes ces ordures qu’elle voulait oublier. Elle revint au milieu du cabinet, le visage pourpre, ne sachant où fuir ce parfum d’alcôve, ce luxe qui se décolletait avec une impudeur de fille, qui étalait tout ce rose. La pièce était nue comme elle ; la baignoire rose, la peau rose des tentures, les marbres roses des deux tables s’animaient, s’étiraient, se pelotonnaient, l’entouraient d’une telle débauche de voluptés vivantes, qu’elle ferma les yeux, baissant le front, s’abîmant sous les dentelles du plafond et des murs qui l’écrasaient.

Mais, dans le noir, elle revit la tache de chair du cabinet de toilette, et elle aperçut en outre la douceur grise de la chambre à coucher, l’or tendre du petit salon, le vert cru de la serre, toutes ces richesses complices. C’était là où ses pieds avaient pris la sève mauvaise. Elle n’aurait pas dormi avec Maxime sur un grabat, au fond d’une mansarde. C’eût été trop ignoble. La soie avait fait son crime coquet. Et elle rêvait d’arracher ces dentelles, de cracher sur cette soie, de briser son grand lit à coups de pied, de traîner son luxe dans quelque ruisseau d’où il sortirait usé et sali comme elle.

Quand elle rouvrit les yeux, elle s’approcha de la glace, se regarda encore, s’examina de près. Elle était finie. Elle se vit morte. Toute sa face lui disait que le craquement cérébral s’achevait. Maxime, cette perversion dernière de ses sens, avait terminé son œuvre, épuisé sa chair, détraqué son intelligence. Elle n’avait plus de joies à goûter, plus d’espérances de réveil. À cette pensée, une colère fauve se ralluma en elle. Et, dans une crise dernière de désir, elle rêva de reprendre sa proie, d’agoniser aux bras de Maxime et de l’emporter avec elle. Louise ne pouvait l’épouser ; Louise savait bien qu’il n’était pas à elle, puisqu’elle les avait vus s’embrasser sur les lèvres. Alors, elle jeta sur ses épaules une pelisse de fourrure, pour ne pas traverser le bal toute nue. Elle descendit.

Dans le petit salon, elle se rencontra face à face avec Mme Sidonie. Celle-ci, pour jouir du drame, s’était postée de nouveau sur le perron de la serre. Mais elle ne sut plus que penser, quand Saccard reparut avec Maxime, et qu’il répondit brutalement à ses questions faites à voix basse, qu’elle rêvait, qu’il n’y avait « rien du tout ». Puis elle flaira la vérité. Sa face jaune blêmit, elle trouvait la chose vraiment forte. Et, doucement, elle vint coller son oreille à la porte de l’escalier, espérant qu’elle entendrait Renée pleurer, en haut. Lorsque la jeune femme ouvrit la porte, le battant souffleta presque sa belle-sœur.

– Vous m’espionnez ! lui dit-elle avec colère.

Mais Mme Sidonie répondit avec un beau dédain :

– Est-ce que je m’occupe de vos saletés !

Et retroussant sa robe de magicienne, se retirant avec un regard majestueux :

– Ma petite, ce n’est pas ma faute s’il vous arrive des accidents… Mais je n’ai pas de rancune, entendez-vous ? Et sachez bien que vous auriez trouvé et que vous trouveriez encore en moi une seconde mère. Je vous attends chez moi, quand il vous plaira.

Renée ne l’écoutait pas. Elle entra dans le grand salon, elle traversa une figure très compliquée du cotillon, sans même voir la surprise que causait sa pelisse de fourrure. Il y avait, au milieu de la pièce, des groupes de dames et de cavaliers qui se mêlaient, en agitant des banderoles, et la voix flûtée de M. de Saffré disait :

– Allons, mesdames, « la Guerre du Mexique… » Il faut que les dames qui font les broussailles étalent leurs jupes en rond et restent par terre… Maintenant, les cavaliers tournent autour des broussailles… Puis, quand je taperai dans mes mains, chacun d’eux valsera avec sa broussaille.

Il tapa dans ses mains. Les cuivres sonnèrent, la valse déroula une fois encore les couples autour du salon. La figure avait eu peu de succès. Deux dames étaient demeurées sur le tapis, empêtrées dans leurs jupons. Mme Daste déclara que ce qui l’amusait, dans « la Guerre du Mexique », c’était seulement de faire « un fromage » avec sa robe, comme au pensionnat.

Renée, arrivée au vestibule, trouva Louise et son père, que Saccard et Maxime accompagnaient. Le baron Gouraud était parti. Mme Sidonie se retirait avec les Mignon et Charrier, tandis que M. Hupel de la Noue reconduisait Mme Michelin, que son mari suivait discrètement. Le préfet avait employé le reste de la soirée à faire la cour à la jolie brune. Il venait de la déterminer à passer un mois de la belle saison dans son chef-lieu, « où l’on voyait des antiquités vraiment curieuses ».

Louise, qui croquait en cachette le nougat qu’elle avait dans la poche, fut prise d’un accès de toux, au moment de sortir.

– Couvre-toi bien, dit le père.

Et Maxime s’empressa de serrer davantage le lacet du capuchon de sa sortie de bal. Elle levait le menton, elle se laissait emmailloter. Mais quand Mme Saccard parut, M. de Mareuil revint, lui fit ses adieux. Ils restèrent tous là à causer un instant. Elle dit, voulant expliquer sa pâleur, son frissonnement, qu’elle avait eu froid, qu’elle était montée chez elle pour jeter cette fourrure sur ses épaules. Et elle épiait l’instant où elle pourrait parler bas à Louise, qui la regardait avec sa tranquillité curieuse. Comme les hommes se serraient encore la main, elle se pencha et murmura :

– Vous ne l’épouserez pas, dites ? Ce n’est pas possible. Vous savez bien…

Mais l’enfant l’interrompit, se haussant, lui disant à l’oreille :

– Oh ! soyez tranquille, je l’emmène… Ça ne fait rien, puisque nous partons pour l’Italie.

Et elle souriait, de son sourire vague de sphinx vicieux. Renée resta balbutiante. Elle ne comprenait pas, elle s’imagina que la bossue se moquait d’elle. Puis, quand les Mareuil furent partis, en répétant à plusieurs reprises : « À dimanche ! » elle regarda son mari, elle regarda Maxime, de ses yeux épouvantés, et, les voyant la chair tranquille, l’attitude satisfaite, elle se cacha la face dans les mains, elle s’enfuit, se réfugia au fond de la serre.

Les allées étaient désertes. Les grands feuillages dormaient, et, sur la nappe lourde du bassin, deux boutons de nymphéa s’épanouissaient lentement. Renée aurait voulu pleurer ; mais cette chaleur humide, cette odeur forte qu’elle reconnaissait, la prenait à la gorge, étranglait son désespoir. Elle regardait à ses pieds, au bord du bassin, à cette place du sable jaune, où elle étalait la peau d’ours l’autre hiver. Et quand elle leva les yeux, elle vit encore une figure du cotillon, tout au fond, par les deux portes laissées ouvertes.

C’était un bruit assourdissant, une mêlée confuse où elle ne distingua d’abord que des jupes volantes et des jambes noires piétinant et tournant. La voix de M. de Saffré criait : « Le Changement de dames ! Le Changement de dames ! » Et les couples passaient au milieu d’une fine poussière jaune ; chaque cavalier, après avoir fait trois ou quatre tours de valse, jetait sa dame aux bras de son voisin, qui lui jetait la sienne. La baronne de Meinhold, dans son costume d’Émeraude, tombait des mains du comte de Chibray aux mains de M. Simpson ; il la rattrapait au petit bonheur, par une épaule, tandis que le bout de ses gants glissait sous le corsage. La comtesse Vanska, rouge, faisant sonner ses pendeloques de corail, allait, d’un bond, de la poitrine de M. de Saffré, sur la poitrine du duc de Rozan, qu’elle enlaçait, qu’elle forçait à pirouetter pendant cinq mesures, pour se pendre ensuite à la hanche de M. Simpson, qui venait de lancer l’Émeraude au conducteur du cotillon. Et Mme Teissière, Mme Daste, Mme de Lauwerens, luisaient comme de grands joyaux vivants, avec la pâleur blonde de la Topaze, le bleu tendre de la Turquoise, le bleu ardent du Saphir, s’abandonnaient un instant, se cambraient sous le poignet tendu d’un valseur, puis repartaient, arrivaient de dos ou de face dans une nouvelle étreinte, visitaient à la file toutes les embrassades d’hommes du salon. Cependant, Mme d’Espanet, devant l’orchestre, avait réussi à saisir Mme Haffner au passage, et valsait avec elle, sans vouloir la lâcher. L’Or et l’Argent dansaient ensemble, amoureusement.

Renée comprit alors ce tourbillonnement des jupes, ce piétinement des jambes. Elle était placée en contrebas, elle voyait la furie des pieds, le pêle-mêle des bottes vernies et des chevilles blanches. Par moments, il lui semblait qu’un souffle de vent allait enlever les robes. Ces épaules nues, ces bras nus, ces chevelures nues qui volaient, qui tourbillonnaient, prises, jetées et reprises, au fond de cette galerie, où la valse de l’orchestre s’affolait, où les tentures rouges se pâmaient sous les fièvres dernières du bal, lui apparurent comme l’image tumultueuse de sa vie à elle, de ses nudités, de ses abandons. Et elle éprouva une telle douleur, en pensant que Maxime, pour prendre la bossue entre ses bras, venait de la jeter là, à cette place où ils s’étaient aimés, qu’elle rêva d’arracher une tige du Tanghin qui lui frôlait la joue, de la mâcher jusqu’au bois. Mais elle était lâche, elle resta devant l’arbuste à grelotter sous la fourrure que ses bras ramenaient, serraient étroitement, avec un grand geste de honte terrifiée.

Trois mois plus tard, par une de ces tristes matinées de printemps qui ramènent dans Paris le jour bas et l’humidité sale de l’hiver, Aristide Saccard descendait de voiture, place du Château-d’Eau, et s’engageait, avec quatre autres messieurs, dans la trouée de démolitions que creusait le futur boulevard du Prince-Eugène. C’était une commission d’enquête que le jury des indemnités envoyait sur les lieux pour estimer certains immeubles, dont les propriétaires n’avaient pu s’entendre à l’amiable avec la Ville.

Saccard renouvelait le coup de fortune de la rue de la Pépinière. Pour que le nom de sa femme disparût complètement, il imagina d’abord une vente des terrains et du café-concert. Larsonneau céda le tout à un créancier supposé. L’acte de vente portait le chiffre colossal de trois millions. Ce chiffre était tellement exorbitant, que la commission de l’Hôtel de Ville, lorsque l’agent d’expropriation, au nom du propriétaire imaginaire, réclama le prix d’achat pour indemnité, ne voulut jamais accorder plus de deux millions cinq cent mille francs, malgré le sourd travail de M. Michelin et les plaidoyers de M. Toutin-Laroche et du baron Gouraud. Saccard s’attendait à cet échec ; il refusa l’offre, il laissa le dossier aller devant le jury, dont il faisait justement partie avec M. de Mareuil, par un hasard qu’il devait avoir aidé. Et c’était ainsi qu’il se trouvait chargé, avec quatre de ses collègues, de faire une enquête sur ses propres terrains.

M. de Mareuil l’accompagnait. Sur les trois autres jurés, il y avait un médecin qui fumait un cigare, sans se soucier le moins du monde des plâtras qu’il enjambait, et deux industriels, dont l’un, fabricant d’instruments de chirurgie, avait anciennement tourné la meule dans les rues.

Le chemin où ces messieurs s’engagèrent était affreux. Il avait plu toute la nuit. Le sol détrempé devenait un fleuve de boue, entre les maisons écroulées, sur cette route tracée en pleines terres molles, où les tombereaux de transport entraient jusqu’aux moyeux. Aux deux côtés, des pans de murs, crevés par la pioche, restaient debout ; de hautes bâtisses éventrées, montrant leurs entrailles blafardes, ouvraient en l’air leurs cages d’escalier vides, leurs chambres béantes, suspendues, pareilles aux tiroirs brisés de quelque grand vilain meuble. Rien n’était plus lamentable que les papiers peints de ces chambres, des carrés jaunes ou bleus qui s’en allaient en lambeaux, indiquant, à une hauteur de cinq et six étages, jusque sous les toits, de pauvres petits cabinets, des trous étroits, où toute une existence d’homme avait peut-être tenu. Sur les murailles dénudées, les rubans des cheminées montaient côte à côte, avec des coudes brusques, d’un noir lugubre. Une girouette oubliée grinçait au bord d’une toiture, tandis que des gouttières à demi détachées pendaient, pareilles à des guenilles. Et la trouée s’enfonçait toujours, au milieu de ces ruines, pareille à une brèche que le canon aurait ouverte ; la chaussée, encore à peine indiquée, emplie de décombres, avait des bosses de terre, des flaques d’eau profondes, s’allongeait sous le ciel gris, dans la pâleur sinistre de la poussière de plâtre qui tombait, et comme bordée de filets de deuil par les rubans noirs des cheminées.

Ces messieurs, avec leurs bottes bien cirées, leurs redingotes et leurs chapeaux de haute forme, mettaient une singulière note dans ce paysage boueux, d’un jaune sale, où ne passaient que des ouvriers blêmes, des chevaux crottés jusqu’à l’échine, des chariots dont le bois disparaissait sous une croûte de poussière. Ils se suivaient à la file, sautaient de pierre en pierre, évitant les mares de fange coulante, parfois enfonçaient jusqu’aux chevilles et juraient alors en secouant les pieds. Saccard avait parlé d’aller prendre la rue de Charonne, ce qui leur aurait évité cette promenade dans ces terres défoncées ; mais ils avaient malheureusement plusieurs immeubles à visiter sur la longue ligne du boulevard ; la curiosité les poussant, ils s’étaient décidés à passer au beau milieu des travaux. D’ailleurs, ça les intéressait beaucoup. Ils s’arrêtaient parfois en équilibre sur un plâtras roulé au fond d’une ornière, levaient le nez, s’appelaient pour se montrer un plancher béant, un tuyau de cheminée resté en l’air, une solive tombée sur un toit voisin. Ce coin de ville détruite, au sortir de la rue du Temple, leur semblait tout à fait drôle.

– C’est vraiment curieux, disait M. de Mareuil. Tenez, Saccard, regardez donc cette cuisine, là-haut ; il y reste une vieille poêle pendue au-dessus du fourneau… Je la vois parfaitement.

Mais le médecin, le cigare aux dents, s’était planté devant une maison démolie, et dont il ne restait que les pièces du rez-de-chaussée, emplies des gravats des autres étages. Un seul pan de mur se dressait du tas des décombres ; pour le renverser d’un coup, on l’avait entouré d’une corde, sur laquelle tiraient une trentaine d’ouvriers.

– Ils ne l’auront pas, murmura le médecin. Ils tirent trop à gauche.

Les quatre autres étaient revenus sur leurs pas, pour voir tomber le mur. Et tous les cinq, les yeux tendus, la respiration coupée, attendaient la chute avec un frémissement de jouissance. Les ouvriers, lâchant, puis se roidissant brusquement, criaient : « Ohé ! hisse ! »

– Ils ne l’auront pas, répétait le médecin.

Puis, au bout de quelques secondes d’anxiété :

– Il remue, il remue, dit joyeusement un des industriels.

Et quand le mur céda enfin, s’abattit avec un fracas épouvantable, en soulevant un nuage de plâtre, ces messieurs se regardèrent avec des sourires. Ils étaient enchantés. Leurs redingotes se couvrirent d’une poussière fine, qui leur blanchit les bras et les épaules.

Maintenant, ils parlaient des ouvriers, en reprenant leur marche prudente au milieu des flaques. Il n’y en avait pas beaucoup de bons. C’étaient tous des fainéants, des mange-tout, et entêtés avec cela, ne rêvant que la ruine des patrons. M. de Mareuil, qui, depuis un instant, regardait avec un frisson deux pauvres diables perchés au coin d’un toit, attaquant une muraille à coups de pioche, émit cette idée que ces hommes-là avaient pourtant un fier courage. Les autres s’arrêtèrent de nouveau, levèrent les yeux vers les démolisseurs en équilibre, courbés, tapant à toute volée ; ils poussaient les pierres du pied et les regardaient tranquillement s’écraser en bas ; si leur pioche avait porté à faux, le seul élan de leurs bras les aurait précipités.

– Bah ! c’est l’habitude, dit le médecin en reportant son cigare à ses lèvres. Ce sont des brutes.

Cependant, ils étaient arrivés à un des immeubles qu’ils devaient voir. Ils bâclèrent leur travail en un quart d’heure, et reprirent leur promenade. Peu à peu, ils n’avaient plus tant d’horreur pour la boue ; ils marchaient au milieu des mares, abandonnant l’espoir de préserver leurs bottes. Comme ils avaient dépassé la rue Ménilmontant, l’un des industriels, l’ancien rémouleur, devint inquiet. Il examinait les ruines autour de lui, ne reconnaissait plus le quartier. Il disait qu’il avait demeuré par là, il y avait plus de trente ans, à son arrivée à Paris, et que ça lui ferait bien plaisir de retrouver l’endroit. Il furetait toujours du regard, lorsque la vue d’une maison que la pioche des démolisseurs avait déjà coupée en deux, l’arrêta net au milieu du chemin. Il en étudia la porte, les fenêtres. Puis, montrant du doigt un coin de la démolition, tout en haut :

– La voilà, s’écria-t-il, je la reconnais !

– Quoi donc ? demanda le médecin.

– Ma chambre, parbleu ! C’est elle !

C’était au cinquième, une petite chambre qui devait anciennement donner sur une cour. Une muraille ouverte la montrait toute nue, déjà entamée d’un côté, avec son papier à grands ramages jaunes, dont une large déchirure tremblait au vent. On voyait encore le creux d’une armoire, à gauche, tapissé de papier bleu. Et il y avait, à côté, le trou d’un poêle, où se trouvait un bout de tuyau.

L’émotion prenait l’ancien ouvrier.

– J’y ai passé cinq ans, murmura-t-il. Ça n’allait pas fort dans ce temps-là, mais, c’est égal, j’étais jeune… Vous voyez bien l’armoire ; c’est là que j’ai économisé trois cents francs, sou à sou. Et le trou du poêle, je me rappelle encore le jour où je l’ai creusé. La chambre n’avait pas de cheminée, il faisait un froid de loup, d’autant plus que nous n’étions pas souvent deux.

– Allons, interrompit le médecin en plaisantant, on ne vous demande pas des confidences. Vous avez fait vos farces comme les autres.

– Ça, c’est vrai, continua naïvement le digne homme. Je me souviens encore d’une repasseuse de la maison d’en face… Voyez-vous, le lit était à droite, près de la fenêtre… Ah ! ma pauvre chambre, comme ils me l’ont arrangée !

Il était vraiment très triste.

– Allez donc, dit Saccard, ce n’est pas un mal qu’on jette ces vieilles cambuses-là par terre. On va bâtir à la place de belles maisons de pierres de taille… Est-ce que vous habiteriez encore un pareil taudis ? Tandis que vous pourriez très bien vous loger sur le nouveau boulevard.

– Ça, c’est vrai, répondit de nouveau le fabricant, qui parut tout consolé.

La commission d’enquête s’arrêta encore dans deux immeubles. Le médecin restait à la porte, fumant, regardant le ciel. Quand ils arrivèrent à la rue des Amandiers, les maisons se firent rares, ils ne traversaient plus que de grands enclos, des terrains vagues, où traînaient quelques masures à demi écroulées. Saccard semblait réjoui par cette promenade à travers des ruines. Il venait de se rappeler le dîner qu’il avait fait jadis, avec sa première femme, sur les buttes Montmartre, et il se souvenait parfaitement d’avoir indiqué, du tranchant de sa main, l’entaille qui coupait Paris de la place du Château-d’Eau à la barrière du Trône. La réalisation de cette prédiction lointaine l’enchantait. Il suivait l’entaille, avec des joies secrètes d’auteur, comme s’il eût donné lui-même les premiers coups de pioche, de ses doigts de fer. Et il sautait les flaques, en songeant que trois millions l’attendaient sous des décombres, au bout de ce fleuve de fange grasse.

Cependant, ces messieurs se croyaient à la campagne. La voie passait au milieu de jardins, dont elle avait abattu les murs de clôture. Il y avait de grands massifs de lilas en boutons. Les verdures étaient d’un vert tendre très délicat. Chacun de ces jardins se creusait, comme un réduit tendu du feuillage des arbustes, avec un bassin étroit, une cascade en miniature, des coins de muraille où étaient peints des trompe-l’œil, des tonnelles en raccourci, des fonds bleuâtres de paysage. Les habitations, éparses et discrètement cachées, ressemblaient à des pavillons italiens, à des temples grecs ; et des mousses rongeaient le pied des colonnes de plâtre, tandis que des herbes folles avaient disjoint la chaux des frontons.

– Ce sont des petites maisons, dit le médecin, avec un clignement d’œil.

Mais comme il vit que ces messieurs ne comprenaient pas, il leur expliqua que les marquis, sous Louis XV, avaient des retraites pour leurs parties fines. C’était la mode. Et il reprit :

– On appelait ça des petites maisons. Ce quartier en était plein… Il s’y en est passé de fortes, allez !

La commission d’enquête était devenue très attentive. Les deux industriels avaient les yeux luisants, souriaient, regardaient avec un vif intérêt ces jardins, ces pavillons, auxquels ils ne donnaient pas un coup d’œil avant les explications de leur collègue. Une grotte les retint longtemps. Mais lorsque le médecin eut dit, en voyant une habitation déjà touchée par la pioche, qu’il reconnaissait la petite maison du comte de Savigny, bien connue par les orgies de ce gentilhomme, toute la commission quitta le boulevard pour aller visiter la ruine. Ils montèrent sur les décombres, entrèrent par les fenêtres dans les pièces du rez-de-chaussée ; et, comme les ouvriers étaient à déjeuner, ils purent s’oublier là, tout à leur aise. Ils y restèrent une grande demi-heure, examinant les rosaces des plafonds, les peintures des dessus de porte, les moulures tourmentées de ces plâtras jaunis par l’âge. Le médecin reconstruisait le logis.

– Voyez-vous, disait-il, cette pièce doit être la salle des festins. Là, dans cet enfoncement du mur, il y avait certainement un immense divan. Et tenez, je suis même certain qu’une glace surmontait ce divan ; voilà les pattes de la glace… Oh ! c’étaient des coquins qui savaient joliment jouir de la vie !

Ils n’auraient pas quitté ces vieilles pierres qui chatouillaient leur curiosité, si Aristide Saccard, pris d’impatience, ne leur avait dit en riant :

– Vous aurez beau chercher, ces dames n’y sont plus… Allons à nos affaires.

Mais, avant de s’éloigner, le médecin monta sur une cheminée, pour détacher délicatement, d’un coup de pioche, une petite tête d’Amour peinte, qu’il mit dans la poche de sa redingote.

Ils arrivèrent enfin au terme de leur course. Les anciens terrains de Mme Aubertot étaient très vastes ; le café-concert et le jardin n’en occupaient guère que la moitié, le reste se trouvait semé de quelques maisons sans importance. Le nouveau boulevard prenait ce grand parallélogramme en écharpe, ce qui avait calmé une des craintes de Saccard ; il s’était imaginé pendant longtemps que le café-concert seul serait écorné. Aussi Larsonneau avait-il reçu l’ordre de parler très haut, les bordures de plus-value devant au moins quintupler de valeur. Il menaçait déjà la Ville de se servir d’un récent décret autorisant les propriétaires à ne livrer que le sol nécessaire aux travaux d’utilité publique.

Ce fut l’agent d’expropriation qui reçut ces messieurs. Il les promena dans le jardin, leur fit visiter le café-concert, leur montra un dossier énorme. Mais les deux industriels étaient redescendus, accompagnés du médecin, le questionnant encore sur cette petite maison du comte de Savigny, dont ils avaient plein l’imagination. Ils l’écoutaient, la bouche ouverte, plantés tous les trois à côté d’un jeu de tonneau. Et il leur parlait de la Pompadour, leur racontait les amours de Louis XV, pendant que M. de Mareuil et Saccard continuaient seuls l’enquête.

– Voilà qui est fait, dit ce dernier en revenant dans le jardin. Si vous le permettez, messieurs, je me chargerai de rédiger le rapport.

Le fabricant d’instruments de chirurgie n’entendit même pas. Il était en pleine Régence.

– Quels drôles de temps, tout de même ! murmura-t-il.

Puis ils trouvèrent un fiacre, rue de Charonne, et ils s’en allèrent, crottés jusqu’aux genoux, satisfaits de leur promenade comme d’une partie de campagne. Dans le fiacre, la conversation tourna, ils parlèrent politique, ils dirent que l’empereur faisait de grandes choses. On n’avait jamais rien vu de pareil à ce qu’ils venaient de voir. Cette grande rue toute droite serait superbe, quand on aurait bâti des maisons.

Ce fut Saccard qui rédigea le rapport, et le jury accorda trois millions. Le spéculateur était aux abois, il n’aurait pu attendre un mois de plus. Cet argent le sauvait de la ruine, et même un peu de la cour d’assises. Il donna cinq cent mille francs sur le million qu’il devait à son tapissier et à son entrepreneur, pour l’hôtel du parc Monceau. Il combla d’autres trous, se lança dans des sociétés nouvelles, assourdit Paris du bruit de ces vrais écus qu’il jetait à la pelle sur les tablettes de son armoire de fer. Le fleuve d’or avait enfin des sources. Mais ce n’était pas encore là une fortune solide, endiguée, coulant d’un jet égal et continu. Saccard, sauvé d’une crise, se trouvait misérable avec les miettes de ses trois millions, disait naïvement qu’il était encore trop pauvre, qu’il ne pouvait s’arrêter. Et, bientôt, le sol craqua de nouveau sous ses pieds.

Larsonneau s’était si admirablement conduit dans l’affaire de Charonne, que Saccard, après une courte hésitation, poussa l’honnêteté jusqu’à lui donner ses dix pour cent et son pot-de-vin de trente mille francs. L’agent d’expropriation ouvrit alors une maison de banque. Quand son complice, d’un ton bourru, l’accusait d’être plus riche que lui, le bellâtre à gants jaunes répondait en riant :

– Voyez-vous, cher maître, vous êtes très fort pour faire pleuvoir les pièces de cent sous, mais vous ne savez pas les ramasser.

Mme Sidonie profita du coup de fortune de son frère pour lui emprunter dix mille francs, avec lesquels elle alla passer deux mois à Londres. Elle revint sans un sou. On ne sut jamais où les dix mille francs étaient passés.

– Dame, ça coûte, répondait-elle, quand on l’interrogeait. J’ai fouillé toutes les bibliothèques. J’avais trois secrétaires pour mes recherches.

Et lorsqu’on lui demandait si elle avait enfin des données certaines sur ses trois milliards, elle souriait d’abord d’un air mystérieux, puis elle finissait par murmurer :

– Vous êtes tous des incrédules… Je n’ai rien trouvé, mais ça ne fait rien. Vous verrez, vous verrez, un jour.

Elle n’avait cependant pas perdu tout son temps en Angleterre. Son frère, le ministre, profita de son voyage pour la charger d’une commission délicate. Quand elle revint, elle obtint de grandes commandes du ministère. Ce fut une nouvelle incarnation. Elle passait des marchés avec le gouvernement, se chargeait de toutes les fournitures imaginables. Elle lui vendait des vivres et des armes pour les troupes, des ameublements pour les préfectures et les administrations publiques, du bois de chauffage pour les bureaux et les musées. L’argent qu’elle gagnait ne put la décider à changer ses éternelles robes noires, et elle garda sa face jaune et dolente. Saccard pensa alors que c’était bien elle qu’il avait vue jadis sortir furtivement de chez leur frère Eugène. Elle devait avoir entretenu de tous temps de secrètes relations avec lui, pour des besognes que personne au monde ne connaissait.

Au milieu de ces intérêts, de ces soifs ardentes qui ne pouvaient se satisfaire, Renée agonisait. La tante Élisabeth était morte ; sa sœur, mariée, avait quitté l’hôtel Béraud, où son père seul restait debout, dans l’ombre grave des grandes pièces. Elle mangea en une saison l’héritage de la tante. Elle jouait, maintenant. Elle avait trouvé un salon où les dames s’attablaient jusqu’à trois heures du matin, perdant des centaines de mille francs par nuit. Elle dut essayer de boire ; mais elle ne put pas, elle avait des soulèvements de dégoût invincibles. Depuis qu’elle s’était retrouvée seule, livrée à ce flot mondain qui l’emportait, elle s’abandonnait davantage, ne sachant à quoi tuer le temps. Elle acheva de goûter à tout. Et rien ne la touchait, dans l’ennui immense qui l’écrasait. Elle vieillissait, ses yeux se cerclaient de bleu, son nez s’amincissait, la moue de ses lèvres avait des rires brusques, sans cause. C’était la fin d’une femme.

Quand Maxime eut épousé Louise, et que les jeunes gens furent partis pour l’Italie, elle ne s’inquiéta plus de son amant, elle parut même l’oublier tout à fait. Et quand au bout de six mois, Maxime revint seul, ayant enterré « la bossue » dans le cimetière d’une petite ville de la Lombardie, ce fut de la haine qu’elle montra pour lui. Elle se rappela Phèdre, elle se souvint sans doute de cet amour empoisonné auquel elle avait entendu la Ristori prêter ses sanglots. Alors, pour ne plus rencontrer chez elle le jeune homme, pour creuser à jamais un abîme de honte entre le père et le fils, elle força son mari à connaître l’inceste, elle lui raconta que, le jour où il l’avait surprise avec Maxime, c’était celui-ci qui la poursuivait depuis longtemps, qui cherchait à la violenter. Saccard fut horriblement contrarié de l’insistance qu’elle mit à vouloir lui ouvrir les yeux. Il dut se fâcher avec son fils, cesser de le voir. Le jeune veuf, riche de la dot de sa femme, alla vivre en garçon, dans un petit hôtel de l’avenue de l’Impératrice. Il avait renoncé au conseil d’État, il faisait courir. Renée goûta là une de ses dernières satisfactions. Elle se vengeait, elle jetait à la face de ces deux hommes l’infamie qu’ils avaient mise en elle ; elle se disait que, maintenant, elle ne les verrait plus se moquer d’elle, au bras l’un de l’autre, comme des camarades.

Dans l’écroulement de ses tendresses, il vint un moment où Renée n’eut plus que sa femme de chambre à aimer. Elle s’était prise peu à peu d’une affection maternelle pour Céleste. Peut-être cette fille, qui était tout ce qu’il restait autour d’elle de l’amour de Maxime, lui rappelait-elle des heures de jouissance mortes à jamais. Peut-être se trouvait-elle simplement touchée par la fidélité de cette servante, de ce brave cœur dont rien ne semblait ébranler la tranquille sollicitude. Elle la remerciait, au fond de ses remords, d’avoir assisté à ses hontes, sans la quitter de dégoût ; elle s’imaginait des abnégations, toute une vie de renoncement, pour arriver à comprendre le calme de la chambrière devant l’inceste, ses mains glacées, ses soins respectueux et tranquilles. Et elle se trouvait d’autant plus heureuse de son dévouement, qu’elle la savait honnête et économe, sans amant, sans vices.

Elle lui disait parfois, dans ses heures tristes :

– Va, ma fille, c’est toi qui me fermeras les yeux.

Céleste ne répondait pas, avait un singulier sourire. Un matin, elle lui apprit tranquillement qu’elle s’en allait, qu’elle retournait au pays. Renée en resta toute tremblante, comme si quelque grand malheur lui arrivait. Elle se récria, la pressa de questions. Pourquoi l’abandonnait-elle, lorsqu’elles s’entendaient si bien ensemble ? Et elle lui offrit de doubler ses gages.

Mais la femme de chambre, à toutes ses bonnes paroles, disait non du geste, d’une façon paisible et têtue.

– Voyez-vous, madame, finit-elle par répondre, vous m’offririez tout l’or du Pérou, que je ne resterais pas une semaine de plus. Vous ne me connaissez pas, allez !… Il y a huit ans que je suis avec vous, n’est-ce pas ? Eh bien, dès le premier jour, je me suis dit : « Dès que j’aurai amassé cinq mille francs, je m’en retournerai là-bas ; j’achèterai la maison à Lagache, et je vivrai bien heureuse… » C’est une promesse que je me suis faite, vous comprenez. Et j’ai les cinq mille francs d’hier, quand vous m’avez payé mes gages.

Renée eut froid au cœur. Elle voyait Céleste passer derrière elle et Maxime, pendant qu’ils s’embrassaient, et elle la voyait avec son indifférence, son parfait détachement, songeant à ses cinq mille francs. Elle essaya pourtant encore de la retenir, épouvantée du vide où elle allait vivre, rêvant malgré tout de garder auprès d’elle cette bête entêtée qu’elle avait crue dévouée, et qui n’était qu’égoïste. L’autre souriait, branlait toujours la tête, en murmurant :

– Non, non, ce n’est pas possible. Ce serait ma mère, que je refuserais… J’achèterai deux vaches. Je monterai peut-être un petit commerce de mercerie… C’est très gentil chez nous. Ah ! pour ça, je veux bien que vous veniez me voir. C’est près de Caen. Je vous laisserai l’adresse.

Alors Renée n’insista plus. Elle pleura à chaudes larmes, quand elle fut seule. Le lendemain, par un caprice de malade, elle voulut accompagner Céleste à la gare de l’Ouest, dans son propre coupé. Elle lui donna une de ses couvertures de voyage, lui fit un cadeau d’argent, s’empressa autour d’elle comme une mère dont la fille entreprend quelque pénible et long voyage. Dans le coupé, elle la regardait avec des yeux humides. Céleste causait, disait combien elle était contente de s’en aller. Puis, enhardie, elle s’épancha, elle donna des conseils à sa maîtresse.

– Moi, madame, je n’aurais pas compris la vie comme vous. Je me le suis dit bien souvent, quand je vous trouvais avec M. Maxime : « Est-il possible qu’on soit si bête pour les hommes ! » Ça finit toujours mal… Ah ! bien, c’est moi qui me suis toujours méfiée !

Elle riait, elle se renversait dans le coin du coupé.

– C’est mes écus qui auraient dansé ! continua-t-elle, et aujourd’hui, je m’abîmerais les yeux à pleurer. Aussi, dès que je voyais un homme, je prenais un manche à balai… Je n’ai jamais osé vous dire tout ça. D’ailleurs, ça ne me regardait pas. Vous étiez bien libre, et moi je n’avais qu’à gagner honnêtement mon argent.

À la gare, Renée voulut payer pour elle et lui prit une place de première. Comme elles étaient arrivées en avance, elle la retint, lui serrant les mains, lui répétant :

– Et prenez bien garde à vous, soignez-vous bien, ma bonne Céleste.

Celle-ci se laissait caresser. Elle restait heureuse sous les yeux noyés de sa maîtresse, le visage frais et souriant. Renée parla encore du passé. Et, brusquement, l’autre s’écria :

– J’oubliais : je ne vous ai pas conté l’histoire de Baptiste, le valet de chambre de monsieur… On n’aura pas voulu vous dire…

La jeune femme avoua qu’en effet elle ne savait rien.

– Eh bien, vous vous rappelez ses grands airs de dignité, ses regards dédaigneux, vous m’en parliez vous-même… Tout ça, c’était de la comédie… Il n’aimait pas les femmes, il ne descendait jamais à l’office, quand nous y étions ; et même, je puis le répéter maintenant, il prétendait que c’était dégoûtant au salon, à cause des robes décolletées. Je le crois bien, qu’il n’aimait pas les femmes !

Et elle se pencha à l’oreille de Renée ; elle la fit rougir, tout en gardant elle-même son honnête placidité.

– Quand le nouveau garçon d’écurie, continua-t-elle, eut tout appris à monsieur, monsieur préféra chasser Baptiste que de l’envoyer en justice. Il parût que ces vilaines choses se passaient depuis des années dans les écuries… Et dire que ce grand escogriffe avait l’air d’aimer les chevaux ! C’était les palefreniers qu’il aimait.

La cloche l’interrompit. Elle prit à la hâte les huit ou dix paquets dont elle n’avait pas voulu se séparer. Elle se laissa embrasser. Puis elle s’en alla, sans se retourner.

Renée resta dans la gare jusqu’au coup de sifflet de la locomotive. Et, quand le train fut parti, désespérée, elle ne sut plus que faire ; ses journées lui semblaient s’étendre devant elle, vides comme cette grande salle, où elle était demeurée seule. Elle remonta dans son coupé, elle dit au cocher de retourner à l’hôtel. Mais, en chemin, elle se ravisa ; elle eut peur de sa chambre, de l’ennui qui l’attendait ; elle ne se sentait pas même le courage de rentrer changer de toilette, pour son tour de lac habituel. Elle avait un besoin de soleil, un besoin de foule.

Elle ordonna au cocher d’aller au Bois.

Il était quatre heures. Le Bois s’éveillait des lourdeurs du chaud après-midi. Le long de l’avenue de l’Impératrice, des fumées de poussière volaient, et l’on voyait, au loin, les nappes étalées des verdures que bornaient les coteaux de Saint-Cloud et de Suresnes, couronnés par la grisaille du Mont-Valérien. Le soleil, haut sur l’horizon, coulait, emplissant d’une poussière d’or les creux des feuillages, allumait les branches hautes, changeait cet océan de feuilles en un océan de lumière. Mais, après les fortifications, dans l’allée du Bois qui conduit au lac, on venait d’arroser ; les voitures roulaient sur la terre brune, comme sur la laine d’une moquette, au milieu d’une fraîcheur, d’une senteur de terre mouillée qui montait. Aux deux côtés, les petits arbres des taillis enfonçaient, parmi les broussailles basses, la foule de leurs jeunes troncs, se perdant au fond d’un demi-jour verdâtre, que des coups de lumière trouaient, çà et là, de clairières jaunes ; et, à mesure qu’on approchait du lac, les chaises des trottoirs étaient plus nombreuses, des familles assises regardaient, de leur visage tranquille et silencieux, l’interminable défilé des roues. Puis, en arrivant au carrefour, devant le lac, c’était un éblouissement ; le soleil oblique faisait de la rondeur de l’eau un grand miroir d’argent poli, reflétant la face éclatante de l’astre. Les yeux battaient, on ne distinguait, à gauche, près de la rive, que la tache sombre de la barque de promenade. Les ombrelles des voitures s’inclinaient, d’un mouvement doux et uniforme, vers cette splendeur, et ne se relevaient que dans l’allée, le long de la nappe d’eau, qui, du haut de la berge, prenait alors des noirs de métal rayés par des brunissures d’or. À droite, les bouquets de conifères alignaient leurs colonnades, tiges frêles et droites, dont les flammes du ciel rougissaient le violet tendre ; à gauche, les pelouses s’étendaient, noyées de clarté, pareilles à des champs d’émeraudes, jusqu’à la dentelle lointaine de la porte de la Muette. Et, en approchant de la cascade, tandis que, d’un côté, le demi-jour des taillis recommençait, les îles, au-delà du lac, se dressaient dans l’air bleu, avec les coups de soleil de leurs rives, les ombres énergiques de leurs sapins, au pied desquels le Chalet ressemblait à un jouet d’enfant perdu au coin d’une forêt vierge. Tout le Bois frissonnait et riait sous le soleil.

Renée eut honte de son coupé, de son costume de soie puce, par cette admirable journée. Elle se renfonça un peu, les glaces ouvertes, regardant ce ruissellement de lumière sur l’eau et sur les verdures. Aux coudes des allées, elle apercevait la file des roues qui tournaient comme des étoiles d’or, dans une longue traînée de lueurs aveuglantes. Les panneaux vernis, les éclairs des pièces de cuivre et d’acier, les couleurs vives des toilettes, s’en allaient, au trot régulier des chevaux, mettaient, sur les fonds du Bois, une large barre mouvante, un rayon tombé du ciel, s’allongeant et suivant les courbes de la chaussée. Et, dans ce rayon, la jeune femme, clignant les yeux, voyait par instants se détacher le chignon blond d’une femme, le dos noir d’un laquais, la crinière blanche d’un cheval. Les rondeurs moirées des ombrelles miroitaient comme des lunes de métal.

Alors, en face de ce grand jour, de ces nappes de soleil, elle songea à la cendre fine du crépuscule qu’elle avait vue tomber un soir sur les feuillages jaunis. Maxime l’accompagnait. C’était à l’époque où le désir de cet enfant s’éveillait en elle. Et elle revoyait les pelouses trempées par l’air du soir, les taillis assombris, les allées désertes. La file des voitures passait avec un bruit triste, le long des chaises vides, tandis qu’aujourd’hui le roulement des roues, le trot des chevaux, sonnaient avec des joies de fanfare. Puis toutes ses promenades au Bois lui revinrent. Elle y avait vécu, Maxime avait grandi là, à côté d’elle, sur le coussin de sa voiture. C’était leur jardin. La pluie les y surprenait, le soleil les y ramenait, la nuit ne les en chassait pas toujours. Ils s’y promenaient par tous les temps, ils y goûtaient les ennuis et les joies de leur vie. Dans le vide de son être, dans la mélancolie du départ de Céleste, ces souvenirs lui causaient une joie amère. Son cœur disait : « Jamais plus ! jamais plus ! » Et elle resta glacée, quand elle évoqua ce paysage d’hiver, ce lac figé et terni, sur lequel ils avaient patiné ; le ciel était couleur de suie, la neige cousait aux arbres des guipures blanches, la bise leur jetait aux yeux et aux lèvres un sable fin.

Cependant, à gauche, sur la voie réservée aux cavaliers, elle avait reconnu le duc de Rozan, M. de Mussy et M. de Saffré. Larsonneau avait tué la mère du duc, en lui présentant, à l’échéance, les cent cinquante mille francs de billets signés par son fils, et le duc mangeait son deuxième demi-million avec Blanche Müller, après avoir laissé les premiers cinq cent mille francs aux mains de Laure d’Aurigny. M. de Mussy, qui avait quitté l’ambassade d’Angleterre pour l’ambassade d’Italie, était redevenu galant ; il conduisait le cotillon avec de nouvelles grâces. Quant à M. de Saffré, il restait le sceptique et le viveur le plus aimable du monde. Renée le vit qui poussait son cheval vers la portière de la comtesse Vanska, dont il était amoureux fou, disait-on, depuis le jour où il l’avait vue en Corail, chez les Saccard.

Toutes ces dames se trouvaient là, d’ailleurs : la duchesse de Sternich, dans son éternel huit-ressorts ; Mme de Lauwerens, ayant devant elle la baronne de Meinhold et la petite Mme Daste, dans un landau ; Mme Teissière et Mme de Guende, en victoria. Au milieu de ces dames, Sylvia et Laure d’Aurigny s’étalaient, sur les coussins d’une magnifique calèche. Mme Michelin passa même, au fond d’un coupé ; la jolie brune était allée visiter le chef-lieu de M. Hupel de la Noue ; et, à son retour, on l’avait vue au Bois dans ce coupé, auquel elle espérait bientôt ajouter une voiture découverte. Renée aperçut aussi la marquise d’Espanet et Mme Haffner, les inséparables, cachées sous leurs ombrelles, qui riaient tendrement, les yeux dans les yeux, étendues côte à côte.

Puis passaient ces messieurs : M. de Chibray, en mail ; M. Simpson, en dog-cart ; les sieurs Mignon et Charrier, plus âpres à la besogne, malgré leur rêve de retraite prochaine, dans un coupé qu’ils laissaient au coin des allées, pour faire un bout de chemin à pied ; M. de Mareuil, encore en deuil de sa fille, quêtant des saluts pour sa première interruption lancée la veille au Corps législatif, promenant son importance politique dans la voiture de M. Toutin-Laroche, qui venait une fois de plus de sauver le Crédit viticole, après l’avoir mis à deux doigts de sa perte, et que le Sénat maigrissait et rendait plus considérable encore.

Et, pour clore ce défilé, comme majesté dernière, le baron Gouraud s’appesantissait au soleil, sur les doubles oreillers dont on garnissait sa voiture. Renée eut une surprise, un dégoût, en reconnaissant Baptiste à côté du cocher, la face blanche, l’air solennel. Le grand laquais était entré au service du baron.

Les taillis fuyaient toujours, l’eau du lac s’irisait sous les rayons plus obliques, la file des voitures allongeait ses lueurs dansantes. Et la jeune femme, prise elle-même et emportée dans cette jouissance, avait la vague conscience de tous ces appétits qui roulaient au milieu du soleil. Elle ne se sentait pas d’indignation contre ces mangeurs de curée. Mais elle les haïssait, pour leur joie, pour ce triomphe qui les lui montraient en pleine poussière d’or du ciel. Ils étaient superbes et souriants ; les femmes s’étalaient, blanches et grasses ; les hommes avaient des regards vifs, des allures charmées d’amants heureux. Et elle, au fond de son cœur vide, ne trouvait plus qu’une lassitude, qu’une envie sourde. Était-elle donc meilleure que les autres, pour plier ainsi sous les plaisirs ? ou était-ce les autres qui étaient louables d’avoir les reins plus forts que les siens ? Elle ne savait pas, elle souhaitait de nouveaux désirs pour recommencer la vie, lorsque, en tournant la tête, elle aperçut, à côté d’elle, sur le trottoir longeant le taillis, un spectacle qui la déchira d’un coup suprême.

Saccard et Maxime marchaient à petits pas, au bras l’un de l’autre. Le père avait dû rendre visite au fils, et tous deux étaient descendus de l’avenue de l’Impératrice jusqu’au lac, en causant.

– Tu m’entends, répétait Saccard, tu es un nigaud… Quand on a de l’argent comme toi, on ne le laisse pas dormir au fond de ses tiroirs. Il y a cent pour cent à gagner dans l’affaire dont je te parle. C’est un placement sûr. Tu sais bien que je ne voudrais pas te mettre dedans !

Mais le jeune homme semblait ennuyé de cette insistance. Il souriait de son air joli, il regardait les voitures.

– Vois donc cette petite femme là-bas, la femme en violet, dit-il tout à coup. C’est une blanchisseuse que cet animal de Mussy a lancée.

Ils regardèrent la femme en violet. Puis Saccard tira un cigare de sa poche, et s’adressant à Maxime qui fumait :

– Donne-moi du feu.

Alors ils s’arrêtèrent un instant, face à face, rapprochant leurs visages. Quand le cigare fut allumé :

– Vois-tu, continua le père, en reprenant le bras du fils, en le serrant étroitement sous le sien, tu serais un imbécile, si tu ne m’écoutais pas. Hein ! est-ce entendu ? M’apporteras-tu demain les cent mille francs ?

– Tu sais bien que je ne vais plus chez toi, répondit Maxime en pinçant les lèvres.

– Bah ! des bêtises ! il faut que ça finisse, à la fin !

Et comme ils faisaient quelques pas en silence, au moment où Renée, se sentant défaillir, enfonçait la tête dans le capiton du coupé, pour ne pas être vue, une rumeur grandit, courut le long de la file des voitures. Sur les trottoirs, les piétons s’arrêtaient, se retournaient, la bouche ouverte, suivant des yeux quelque chose qui approchait. Il y eut un bruit de roues plus vif, les équipages s’écartèrent respectueusement, et deux piqueurs parurent, vêtus de vert, avec des calottes rondes sur lesquelles sautaient des glands d’or, dont les fils retombaient en nappe. Ils couraient, un peu penchés, au trot de leurs grands chevaux bais. Derrière eux, ils laissaient un vide. Alors dans ce vide, l’empereur parut.

Il était au fond d’un landau, seul sur la banquette. Vêtu de noir, avec sa redingote boutonnée jusqu’au menton, il avait un chapeau très haut de forme, légèrement incliné, et dont la soie luisait. En face de lui, occupant l’autre banquette, deux messieurs, mis avec cette élégance correcte qui était bien vue aux Tuileries, restaient graves, les mains sur les genoux, de l’air muet de deux invités de noce promenés au milieu de la curiosité d’une foule.

Renée trouva l’empereur vieilli. Sous les grosses moustaches cirées, la bouche s’ouvrait plus mollement. Les paupières s’alourdissaient au point de couvrir à demi l’œil éteint, dont le gris jaune se brouillait davantage. Et le nez seul gardait toujours son arête sèche dans le visage vague.

Cependant, tandis que les dames des voitures souriaient discrètement, les piétons se montraient le prince.

Un gros homme affirmait que l’empereur était le monsieur qui tournait le dos au cocher, à gauche. Quelques mains se levèrent pour saluer. Mais Saccard, qui avait retiré son chapeau, avant même que les piqueurs eussent passé, attendit que la voiture impériale se trouvât juste en face de lui, et alors il cria de sa grosse voix provençale :

– Vive l’empereur !

L’empereur, surpris, se tourna, reconnut sans doute l’enthousiaste, rendit le salut en souriant. Et tout disparut dans le soleil, les équipages se refermèrent, Renée n’aperçut plus, au-dessus des crinières, entre les dos des laquais, que les calottes vertes des piqueurs, qui sautaient avec leurs glands d’or.

Elle resta un moment les yeux grands ouverts, pleins de cette apparition, qui lui rappelait une autre heure de sa vie. Il lui semblait que l’empereur, en se mêlant à la file des voitures, venait d’y mettre le dernier rayon nécessaire, et de donner un sens à ce défilé triomphal. Maintenant, c’était une gloire. Toutes ces roues, tous ces hommes décorés, toutes ces femmes étalées languissamment, s’en allaient dans l’éclair et le roulement du landau impérial. Cette sensation devint si aiguë et si douloureuse, que la jeune femme éprouva l’impérieux besoin d’échapper à ce triomphe, à ce cri de Saccard qui lui sonnait encore aux oreilles, à cette vue du père et du fils, les bras unis, causant et marchant à petits pas. Elle chercha, les mains sur la poitrine, comme brûlée par un feu intérieur ; et ce fut avec une soudaine espérance de soulagement, de fraîcheur salutaire, qu’elle se pencha et dit au cocher :

– À l’hôtel Béraud !

La cour avait sa froideur de cloître. Renée fit le tour des arcades, heureuse de l’humidité qui lui tombait sur les épaules. Elle s’approcha de l’auge verte de mousse, polie sur les bords par l’usure ; elle regarda la tête de lion à demi effacée, la gueule entrouverte, qui jetait un filet d’eau par un tube de fer. Que de fois elle et Christine avaient pris cette tête entre leurs bras de gamines, pour se pencher, pour arriver jusqu’au filet d’eau, dont elles aimaient à sentir le jaillissement glacé sur leurs petites mains. Puis elle monta le grand escalier silencieux, elle aperçut son père au fond de l’enfilade des vastes pièces ; il redressait sa haute taille, il s’enfonçait lentement dans l’ombre de la vieille demeure, de cette solitude hautaine où il s’était absolument cloîtré depuis la mort de sa sœur ; et elle songea aux hommes du Bois, à cet autre vieillard, au baron Gouraud, qui faisait rouler sa chair au soleil, sur des oreillers. Elle monta encore, elle prit les corridors, les escaliers de service, elle fit le voyage de la chambre des enfants. Quand elle arriva tout en haut, elle trouva la clef au clou habituel, une grosse clef rouillée, où les araignées avaient filé leur toile. La serrure jeta un cri plaintif. Que la chambre des enfants était triste ! Elle eut un serrement de cœur à la retrouver si vide, si grise, si muette. Elle referma la porte de la volière laissée ouverte, avec la vague idée que ce devait être par cette porte que s’étaient envolées les joies de son enfance. Devant les jardinières, pleines encore d’une terre durcie et fendillée comme de la fange sèche, elle s’arrêta, elle cassa de ses doigts une tige de rhododendron ; ce squelette de plante, maigre et blanc de poussière, était tout ce qu’il restait de leurs vivantes corbeilles de verdure. Et la natte, la natte elle-même, déteinte, mangée par les rats, s’étalait avec une mélancolie de linceul qui attend depuis des années la morte promise. Dans un coin, au milieu de ce désespoir muet, de cet abandon dont le silence pleurait, elle retrouva une de ses anciennes poupées ; tout le son avait coulé par un trou, et la tête de porcelaine continuait à sourire de ses lèvres d’émail, au-dessus de ce corps mou, que des folies de poupée semblaient avoir épuisé.

Renée étouffait, au milieu de cet air gâté de son premier âge. Elle ouvrit la fenêtre, elle regarda l’immense paysage. Là rien n’était sali. Elle retrouvait les éternelles joies, les éternelles jeunesses du grand air. Derrière elle, le soleil devait baisser ; elle ne voyait que les rayons de l’astre à son coucher jaunissant avec des douceurs infinies ce bout de ville qu’elle connaissait si bien. C’était comme une chanson dernière du jour, un refrain de gaieté qui s’endormait lentement sur toutes choses. En bas, l’estacade avait des luisants de flammes fauves, tandis que le pont de Constantine détachait la dentelle noire de ses cordages de fer sur la blancheur de ses piliers. Puis, à droite, les ombrages de la Halle aux vins et du Jardin des plantes faisaient une grande mare, aux eaux stagnantes et moussues, dont la surface verdâtre allait se noyer dans les brumes du ciel. À gauche, le quai Henri IV et le quai de la Rapée alignaient la même rangée de maisons, ces maisons que les gamines, vingt ans auparavant, avaient vues là, avec les mêmes taches brunes de hangars, les mêmes cheminées rougeâtres d’usines. Et, au-dessus des arbres, le toit ardoisé de la Salpêtrière, bleui par l’adieu du soleil, lui apparut tout d’un coup comme un vieil ami. Mais ce qui la calmait, ce qui mettait de la fraîcheur dans sa poitrine, c’étaient les longues berges grises, c’était surtout la Seine, la géante, qu’elle regardait venir du bout de l’horizon, droit à elle, comme en ces heureux temps où elle avait peur de la voir grossir et monter jusqu’à la fenêtre. Elle se souvenait de leurs tendresses pour la rivière, de leur amour de sa coulée colossale, de ce frisson de l’eau grondante, s’étalant en nappe à leurs pieds, s’ouvrant autour d’elles, derrière elles, en deux bras qu’elles ne voyaient plus, et dont elles sentaient encore la grande et pure caresse. Elles étaient coquettes déjà, et elles disaient, les jours de ciel clair, que la Seine avait passé sa belle robe de soie verte, mouchetée de flammes blanches ; et les courants où l’eau frisait mettaient à la robe des ruches de satin, pendant qu’au loin, au-delà de la ceinture des ponts, des plaques de lumière étalaient des pans d’étoffe couleur de soleil.

Et Renée, levant les yeux, regarda le vaste ciel qui se creusait, d’un bleu tendre, peu à peu fondu dans l’effacement du crépuscule. Elle songeait à la ville complice, au flamboiement des nuits du boulevard, aux après-midi ardents du Bois, aux journées blafardes et crues des grands hôtels neufs. Puis, quand elle baissa la tête, qu’elle revit d’un regard le paisible horizon de son enfance, ce coin de cité bourgeoise et ouvrière où elle rêvait une vie de paix, une amertume dernière lui vint aux lèvres. Les mains jointes, elle sanglota dans la nuit tombante.

L’hiver suivant, lorsque Renée mourut d’une méningite aiguë, ce fut son père qui paya ses dettes. La note de Worms se montait à deux cent cinquante-sept mille francs. Première partie 

 La fantaisie et l’histoire 

 La dernière classe 

 (récit d’un petit Alsacien) 

CE MATIN-LÀ, J’ÉTAIS TRÈS en retard pour aller à l’école, et j’avais grand-peur d’être grondé, d’autant que M. Hamel nous avait dit qu’il nous interrogerait sur les participes, et je n’en savais pas le premier mot. Un moment l’idée me vint de manquer la classe et de prendre ma course à travers champs. 

 Le temps était si chaud, si clair ! 

 On entendait les merles siffler à la lisière du bois, et dans le pré Rippert, derrière la scierie, les Prussiens qui faisaient l’exercice. Tout cela me tentait bien plus que la règle des participes ; mais j’eus la force de résister, et je courus bien vite vers l’école. 

 En passant devant la mairie, je vis qu’il y avait du monde arrêté près du petit grillage aux affiches. Depuis deux ans, c’est de là que nous sont venues toutes les mauvaises nouvelles, les batailles perdues, les réquisitions, les ordres de la commandature ; et je pensai sans m’arrêter : 

 « Qu’est-ce qu’il y a encore ? » 

 Alors, comme je traversais la place en courant, le forgeron Wachter, qui était là avec son apprenti en train de lire l’affiche, me cria : 

 « Ne te dépêche pas tant, petit ; tu y arriveras toujours assez tôt à ton école ! » 

 Je crus qu’il se moquait de moi, et j’entrai tout essoufflé dans la petite cour de M. Hamel. 

 D’ordinaire, au commencement de la classe, il se faisait un grand tapage qu’on entendait jusque dans la rue : les pupitres ouverts, fermés, les leçons qu’on répétait très haut tous ensemble en se bouchant les oreilles pour mieux apprendre, et la grosse règle du maître qui tapait sur les tables : 

 « Un peu de silence ! » 

 Je comptais sur tout ce train pour gagner mon banc sans être vu ; mais, justement, ce jour-là, tout était tranquille, comme un matin de dimanche. Par la fenêtre ouverte, je voyais mes camarades déjà rangés à leurs places, et M. Hamel, qui passait et repassait avec la terrible règle en fer sous le bras. Il fallut ouvrir la porte et entrer au milieu de ce grand calme. Vous pensez, si j’étais rouge et si j’avais peur ! 

 Eh bien ! non.MHamel me regarda sans colère et me dit très doucement : 

 « Va vite à ta place, mon petit Franz ; nous allions commencer sans toi. » 

 J’enjambai le banc et je m’assis tout de suite à mon pupitre. Alors seulement, un peu remis de ma frayeur, je remarquai que notre maître avait sa belle redingote verte, son jabot plissé fin et la calotte de soie noire brodée qu’il ne mettait que les jours d’inspection ou de distribution de prix. Du reste, toute la classe avait quelque chose d’extraordinaire et de solennel. Mais ce qui me surprit le plus, ce fut de voir au fond de la salle, sur les bancs qui restaient vides d’habitude, des gens du village assis et silencieux comme nous : le vieux Hauser avec son tricorne, l’ancien maire, l’ancien facteur, et puis d’autres personnes encore. Tout ce monde-là paraissait triste ; et Hauser avait apporté un vieil abécédaire mangé aux bords qu’il tenait grand ouvert sur ses genoux, avec ses grosses lunettes posées en travers des pages. 

 Pendant que je m’étonnais de tout cela, M. Hamel était monté dans sa chaire, et de la même voix douce et grave dont il m’avait reçu, il nous dit : 

 « Mes enfants, c’est la dernière fois que je vous fais la classe. L’ordre est venu de Berlin de ne plus enseigner que l’allemand dans les écoles de l’Alsace et de la Lorraine… Le nouveau maître arrive demain. Aujourd’hui, c’est votre dernière leçon de français. Je vous prie d’être bien attentifs. » 

 Ces quelques paroles me bouleversèrent. Ah ! les misérables, voilà ce qu’ils avaient affiché à la mairie. 

 Ma dernière leçon de français !… 

 Et moi qui savais à peine écrire ! Je n’apprendrais donc jamais ! Il faudrait donc en rester là !… Comme je m’en voulais maintenant du temps perdu, des classes manquées à courir les nids ou à faire des glissades sur la Saar ! Mes livres que tout à l’heure encore je trouvais si ennuyeux, si lourds à porter, ma grammaire, mon histoire sainte me semblaient à présent de vieux amis qui me feraient beaucoup de peine à quitter. C’est comme M. Hamel. L’idée qu’il allait partir, que je ne le verrais plus, me faisait oublier les punitions, les coups de règle. 

 Pauvre homme ! 

 C’est en l’honneur de cette dernière classe qu’il avait mis ses beaux habits du dimanche, et maintenant je comprenais pourquoi ces vieux du village étaient venus s’asseoir au bout de la salle. Cela semblait dire qu’ils regrettaient de ne pas y être venus plus souvent, à cette école. C’était aussi comme une façon de remercier notre maître de ses quarante ans de bons services, et de rendre leurs devoirs à la patrie qui s’en allait… 

 J’en étais là de mes réflexions, quand j’entendis appeler mon nom. C’était mon tour de réciter. Que n’aurais-je pas donné pour pouvoir dire tout au long cette fameuse règle des participes, bien haut, bien clair, sans une faute ; mais je m’embrouillai aux premiers mots, et je restai debout à me balancer dans mon banc, le cœur gros, sans oser lever la tête. J’entendais M. Hamel qui me parlait : 

 « Je ne te gronderai pas, mon petit Franz, tu dois être assez puni… Voilà ce que c’est. Tous les jours on se dit : Bah ! j’ai bien le temps. J’apprendrai demain. Et puis tu vois ce qui arrive… Ah ! ça été le grand malheur de notre Alsace de toujours remettre son instruction à demain. Maintenant ces gens-là sont en droit de nous dire : Comment ! Vous prétendiez être français, et vous ne savez ni lire ni écrire votre langue !… Dans tout ça, mon pauvre Franz, ce n’est pas encore toi le plus coupable. Nous avons tous notre bonne part de reproches à nous faire. 

 « Vos parents n’ont pas assez tenu à vous voir instruits. Ils aimaient mieux vous envoyer travailler à la terre ou aux filatures pour avoir quelques sous de plus. Moi-même, n’ai-je rien à me reprocher ? Est-ce que je ne vous ai pas souvent fait arroser mon jardin au lieu de travailler ? Et quand je voulais aller pêcher des truites, est-ce que je me gênais pour vous donner congé ?… » 

 Alors, d’une chose à l’autre, M. Hamel se mit à nous parler de la langue française, disant que c’était la plus belle langue du monde, la plus claire, la plus solide : qu’il fallait la garder entre nous et ne jamais l’oublier, parce que, quand un peuple tombe esclave, tant qu’il tient bien sa langue, c’est comme s’il tenait la clef de sa prison  1  … Puis il prit une grammaire et nous lut notre leçon. J’étais étonné de voir comme je comprenais. Tout ce qu’il disait me semblait facile, facile. Je crois aussi que je n’avais jamais si bien écouté et que lui non plus n’avait jamais mis autant de patience à ses explications. On aurait dit qu’avant de s’en aller le pauvre homme voulait nous donner tout son savoir, nous le faire entrer dans la tête d’un seul coup. 

 La leçon finie, on passa à l’écriture. Pour ce jour-là, M. Hamel nous avait préparé des exemples tout neufs, sur lesquels était écrit en belle ronde : France, Alsace, France, Alsace. Cela faisait comme des petits drapeaux qui flottaient tout autour de la classe, pendus à la tringle de nos pupitres. Il fallait voir comme chacun s’appliquait, et quel silence ! On n’entendait rien que le grincement des plumes sur le papier. Un moment des hannetons entrèrent ; mais personne n’y fit attention, pas même les tout petits qui s’appliquaient à tracer leurs bâtons , avec un cœur, une conscience, comme si cela encore était du français… Sur la toiture de l’école, des pigeons roucoulaient tout bas, et je me disais en les écoutant : 

 « Est-ce qu’on ne va pas les obliger à chanter en allemand, eux aussi ? » 

 De temps en temps, quand je levais les yeux de dessus ma page, je voyais M. Hamel immobile dans sa chaire et fixant les objets autour de lui, comme s’il avait voulu emporter dans son regard toute sa petite maison d’école… Pensez ! depuis quarante ans, il était là à la même place, avec sa cour en face de lui et sa classe toute pareille. Seulement les bancs, les pupitres s’étaient polis, frottés par l’usage ; les noyers de la cour avaient grandi, et le houblon qu’il avait planté lui-même enguirlandait maintenant les fenêtres jusqu’au toit. Quel crève-cœur ça devait être pour ce pauvre homme de quitter toutes ces choses, et d’entendre sa sœur qui allait, venait, dans la chambre au-dessus, en train de fermer leurs malles ! car ils devaient partir le lendemain, s’en aller du pays pour toujours. 

 Tout de même, il eut le courage de nous faire la classe jusqu’au bout. Après l’écriture, nous eûmes la leçon d’histoire ; ensuite les petits chantèrent tous ensemble le ba be bi bo bu. Là-bas au fond de la salle, le vieux Hauser avait mis ses lunettes, et, tenant son abécédaire à deux mains, il épelait les lettres avec eux. On voyait qu’il s’appliquait lui aussi ; sa voix tremblait d’émotion, et c’était si drôle de l’entendre, que nous avions tous envie de rire et de pleurer. Ah ! je m’en souviendrai de cette dernière classe… 

 Tout à coup l’horloge de l’église sonna midi, puis l’Angélus. Au même moment, les trompettes des Prussiens qui revenaient de l’exercice éclatèrent sous nos fenêtres… M. Hamel se leva, tout pâle, dans sa chaire. Jamais il ne m’avait paru si grand. 

 « Mes amis, dit-il, mes amis, je… je… » 

 Mais quelque chose l’étouffait. Il ne pouvait pas achever sa phrase. 

 Alors il se tourna vers le tableau, prit un morceau de craie et, en appuyant de toutes ses forces, il écrivit aussi gros qu’il put : 

 « Vive la France ! » 

 Puis il resta là, la tête appuyée au mur, et, sans parler, avec sa main, il nous faisait signe : 

 « C’est fini… allez-vous-en. » 

 La vision du juge de Colmar 

 A VANT QU’IL EÛT PRÊTÉ serment à l’empereur Guillaume, il n’y avait pas d’homme plus heureux que le petit juge Dollinger, du tribunal de Colmar, lorsqu’il arrivait à l’audience avec sa toque sur l’oreille, son gros ventre, sa lèvre en fleur et ses trois mentons bien posés sur un ruban de mousseline. 

 « Ah ! le bon petit somme que je vais faire », avait-il l’air de se dire en s’asseyant ; et c’était plaisir de le voir allonger ses jambes grassouillettes, s’enfoncer sur son grand fauteuil, sur ce rond de cuir frais et moelleux auquel il devait d’avoir encore l’humeur égale et le teint clair, après trente ans de magistrature assise. 

 Infortuné Dollinger ! 

 C’est ce rond de cuir qui l’a perdu. Il se trouvait si bien dessus, sa place était si bien faite sur ce coussinet de moleskine, qu’il a mieux aimé devenir Prussien que de bouger de là. L’empereur Guillaume lui a dit : « Restez assis, monsieur Dollinger ! » et Dollinger est resté assis ; et aujourd’hui le voilà conseiller à la cour de Colmar, rendant bravement la justice au nom de Sa Majesté berlinoise. 

 Autour de lui, rien n’est changé : c’est toujours le même tribunal fané et monotone, la même salle de catéchisme avec ses bancs luisants, ses murs nus, son bourdonnement d’avocats, le même demi-jour tombant des hautes fenêtres à rideaux de serge, le même grand christ poudreux qui penche la tête, les bras étendus. En passant à la Prusse, la cour de Colmar n’a pas dérogé : il y a toujours un buste d’empereur au fond du prétoire… Mais c’est égal ! Dollinger se sent dépaysé. Il a beau se rouler dans son fauteuil, s’y enfoncer rageusement, il n’y trouve plus les bons petits sommes d’autrefois, et quand par hasard il lui arrive encore de s’endormir à l’audience, c’est pour faire des rêves épouvantables. 

 Dollinger rêve qu’il est sur une haute montagne, quelque chose comme le Honeck ou le ballon d’Alsace… Qu’est-ce qu’il fait là, tout seul, en robe de juge, assis sur un grand fauteuil, à ces hauteurs immenses où l’on ne voit plus rien que des arbres rabougris et des tourbillons de petites mouches ?… Dollinger ne le sait pas. Il attend, tout frissonnant de la sueur froide et de l’angoisse du cauchemar. Un grand soleil rouge se lève de l’autre côté du Rhin, derrière les sapins de la forêt Noire, et, à mesure que le soleil monte, en bas, dans les vallées de Thann, de Munster, d’un bout à l’autre de l’Alsace, c’est un roulement confus, un bruit de pas, de voitures en marche, et cela grossit, et cela s’approche, et Dollinger a le cœur serré ! Bientôt, par la longue route tournante qui grimpe aux flancs de la montagne, le juge de Colmar voit venir à lui un cortège lugubre et interminable, tout le peuple d’Alsace qui s’est donné rendez-vous à cette passe des Vosges pour émigrer solennellement. 

 En avant montent de longs chariots attelés de quatre bœufs, ces longs chariots à claire-voie que l’on rencontre tout débordants de gerbes au temps des moissons, et qui maintenant s’en vont chargés de meubles, de hardes, d’instruments de travail. Ce sont les grands lits, les hautes armoires, les garnitures d’indienne, les huches, les rouets, les petites chaises des enfants, les fauteuils des ancêtres, vieilles reliques entassées, tirées de leurs coins, dispersant au vent de la route la sainte poussière des foyers. Des maisons entières partent dans ces chariots. Aussi n’avancent-ils qu’en gémissant, et les bœufs les tirent avec peine, comme si le sol s’attachait aux roues, comme si ces parcelles de terre sèche restées aux herses, aux charrues, aux pioches, aux râteaux, rendant la charge encore plus lourde, faisaient de ce départ un déracinement. Derrière se presse une foule silencieuse, de tout rang, de tout âge, depuis les grands vieux à tricorne qui s’appuient en tremblant sur des bâtons, jusqu’aux petits blondins frisés, vêtus d’une bretelle et d’un pantalon de futaine, depuis l’aïeule paralytique que de fiers garçons portent sur leurs épaules, jusqu’aux enfants de lait que les mères serrent contre leurs poitrines ; tous, les vaillants comme les infirmes, ceux qui seront les soldats de l’année prochaine et ceux qui ont fait la terrible campagne, des cuirassiers amputés qui se traînent sur des béquilles, des artilleurs hâves, exténués, ayant encore dans leurs uniformes en loques la moisissure des casemates de Spandau ; tout cela défile fièrement sur la route, au bord de laquelle le juge Colmar est assis, et, en passant devant lui, chaque visage se détourne avec une terrible expression de colère et de dégoût… 

 Oh ! le malheureux Dollinger ! il voudrait se cacher, s’enfuir ; mais impossible. Son fauteuil est incrusté dans la montagne, son rond de cuir dans son fauteuil, et lui dans son rond de cuir. Alors il comprend qu’il est là comme au pilori, et qu’on a mis le pilori aussi haut pour que sa honte se vît de plus loin… Et le défilé continue, village par village, ceux de la frontière suisse menant d’immenses troupeaux, ceux de la Saar poussant leurs durs outils de fer dans des wagons à minerais. Puis les villes arrivent, tout le peuple des filatures, les tanneurs, les tisserands, les ourdisseurs, les bourgeois, les prêtres, les rabbins, les magistrats, des robes noires, des robes rouges… Voilà le tribunal de Colmar, son vieux président en tête. Et Dollinger, mourant de honte, essaie de cacher sa figure, mais ses mains sont paralysées ; de fermer les yeux, mais ses paupières restent immobiles et droites. Il faut qu’il voie et qu’on le voie, et qu’il ne perde pas un des regards de mépris que ses collègues lui jettent en passant… 

 Ce juge au pilori, c’est quelque chose de terrible ! Mais ce qui est plus terrible encore, c’est qu’il a tous les siens dans cette foule, et que pas un qui n’a l’air de le reconnaître. Sa femme, ses enfants passent devant lui en baissant la tête. On dirait qu’ils ont honte, eux aussi ! Jusqu’à son petit Michel qu’il aime tant, et qui s’en va pour toujours sans seulement le regarder. Seul, son vieux président s’est arrêté une minute pour lui dire à voix basse : 

 « Venez avec nous, Dollinger. Ne restez pas là, mon ami… » 

 Mais Dollinger ne peut pas se lever. Il s’agite, il appelle, et le cortège défile pendant des heures ; et lorsqu’il s’éloigne au jour tombant, toutes ces belles vallées pleines de clochers et d’usines se font silencieuses. L’Alsace entière est partie. Il n’y a plus que le juge de Colmar qui reste là-haut, cloué sur son pilori, assis et inamovible… 

 … Soudain la scène change. Des ifs, des croix noires, des rangées de tombes, une foule en deuil. C’est le cimetière de Colmar, un jour de grand enterrement. Toutes les cloches de la ville sont en branle. Le conseiller Dollinger vient de mourir. Ce que l’honneur n’avait pas pu faire, la mort s’en est chargée. Elle a dévissé de son rond de cuir le magistrat inamovible, et couché tout de son long l’homme qui s’entêtait à rester assis… 

 Rêver qu’on est mort et se pleurer soi-même, il n’y a pas de sensation plus horrible. Le cœur navré, Dollinger assiste à ses propres funérailles ; et ce qui le désespère encore plus que sa mort, c’est que, dans cette foule immense qui se presse autour de lui, il n’a pas un ami, pas un parent. Personne de Colmar, rien que des Prussiens ! Ce sont des soldats prussiens qui ont fourni l’escorte, des magistrats prussiens qui mènent le deuil, et les discours qu’on prononce sur sa tombe sont des discours prussiens, et la terre qu’on lui jette dessus et qu’il trouve si froide est de la terre prussienne, hélas ! 

 Tout à coup la foule s’écarte, respectueuse ; un magnifique cuirassier blanc s’approche, cachant sous son manteau quelque chose qui a l’air d’une grande couronne d’immortelles. Tout autour on dit : 

 « Voilà Bismarck !… voilà Bismarck !… » Et le juge de Colmar pense avec tristesse : 

 « C’est beaucoup d’honneur que vous me faites, monsieur le comte, mais si j’avais là mon petit Michel… » 

 Un immense éclat de rire l’empêche d’achever, un rire fou, scandaleux, sauvage, inextinguible. 

 « Qu’est-ce qu’ils ont donc ? » se demande le juge, épouvanté. Il se dresse, il regarde… C’est son rond, son rond de cuir que M. de Bismarck vient de déposer religieusement sur sa tombe avec cette inscription en entourage dans la moleskine : 

 Au juge Dollinger 

 Honneur de la magistrature assise 

 Souvenirs et regrets 

 D’un bout à l’autre du cimetière, tout le monde rit, tout le monde se tord, et cette grosse gaieté prussienne résonne jusqu’au fond du caveau, où le mort pleure de honte, écrasé sous un ridicule éternel… 

 La partie de billard 

COMME ON SE BAT depuis deux jours et qu’ils ont passé la nuit sac au dos sous une pluie torrentielle, les soldats sont exténués. Pourtant voilà trois mortelles heures qu’on les laisse se morfondre, l’arme au pied, dans les flaques des grandes routes, dans la boue des champs détrempés. 

 Alourdis par la fatigue, les nuits passées, les uniformes pleins d’eau, ils se serrent les uns contre les autres pour se réchauffer, pour se soutenir. Il y en a qui dorment tout debout, appuyés au sac d’un voisin, et la lassitude, les privations se voient mieux sur ces visages détendus, abandonnés dans le sommeil. La pluie, la boue, pas de feu, pas de soupe, un ciel bas et noir, l’ennemi qu’on sent tout autour. C’est lugubre… 

 Qu’est-ce qu’on fait là. Qu’est-ce qui se passe ? 

 Les canons, la gueule tournée vers le bois, ont l’air de guetter quelque chose. Les mitrailleuses embusquées regardent fixement l’horizon. Tout semble prêt pour une attaque. Pourquoi n’attaque-t-on pas ? Qu’est-ce qu’on attend ?… 

 On attend des ordres, et le quartier général n’en envoie pas. 

 Il n’est pas loin cependant le quartier général. C’est ce beau château Louis XIII dont les briques rouges, lavées par la pluie, luisent à mi-côte entre les massifs. Vraie demeure princière, bien digne de porter le fanion d’un maréchal de France. Derrière un grand fossé et une rampe de pierre qui les séparent de la route, les pelouses montent tout droit jusqu’au perron, unies et vertes, bordées de vases fleuris. De l’autre côté, du côté intime de la maison, les charmilles font des trouées lumineuses, la pièce d’eau où nagent des cygnes s’étale comme un miroir, et sous le toit en pagode d’une immense volière, lançant des cris aigus dans le feuillage, des paons, des faisans dorés battent des ailes et font la roue. Quoique les maîtres soient partis, on ne sent pas là l’abandon, le grand lâchez-tout de la guerre. L’oriflamme du chef de l’armée a préservé jusqu’aux moindres fleurettes des pelouses, et c’est quelque chose de saisissant de trouver, si près du champ de bataille, ce calme opulent qui vient de l’ordre des choses, de l’alignement correct des massifs, de la profondeur silencieuse des avenues. 

 La pluie, qui tasse là-bas de si vilaine boue sur les chemins et creuse des ornières si profondes, n’est plus ici qu’une ondée élégante, aristocratique, avivant la rougeur des briques, le vert des pelouses, lustrant les feuilles des orangers, les plumes blanches des cygnes. Tout reluit, tout est paisible. Vraiment, sans le drapeau qui flotte à la crête du toit, sans les deux soldats en faction devant la grille, jamais on ne se croirait au quartier général. Les chevaux reposent dans les ��curies. Çà et là on rencontre des brosseurs, des ordonnances en petite tenue flânant aux abords des cuisines, ou quelque jardinier en pantalon rouge promenant tranquillement son râteau dans le sable des grandes cours. 

 La salle à manger, dont les fenêtres donnent sur le perron, laisse voir une table à moitié desservie, des bouteilles débouchées, des verres ternis et vides, blafards, sur la nappe froissée, toute une fin de repas, les convives partis. Dans la pièce à côté, on entend des éclats de voix, des rires, des billes qui roulent, des verres qui se choquent. Le maréchal est en train de faire sa partie, et voilà pourquoi l’armée attend des ordres. Quand le maréchal a commencé sa partie, le ciel peut bien crouler, rien au monde ne saurait l’empêcher de la finir. 

 Le billard ! 

 C’est sa faiblesse à ce grand homme de guerre. Il est là, sérieux comme à la bataille, en grande tenue, la poitrine couverte de plaques, l’œil brillant, les pommettes enflammées, dans l’animation du repas, du jeu, des grogs. Ses aides de camp l’entourent, empressés, respectueux, se pâmant d’admiration à chacun de ses coups. Quand le maréchal fait un point, tous se précipitent vers la marque ; quand le maréchal a soif, tous veulent lui préparer son grog. C’est un froissement d’épaulettes et de panaches, un cliquetis de croix et d’aiguillettes, et de voir tous ces jolis sourires, ces fines révérences de courtisans, tant de broderies et d’uniformes neufs, dans cette haute salle à boiseries de chêne, ouverte sur des parcs, sur des cours d’honneur, cela rappelle les automnes de Compiègne et repose un peu des capotes souillées qui se morfondent là-bas, au long des routes, et font des groupes si sombres sous la pluie. 

 Le partenaire du maréchal est un petit capitaine d’état-major, sanglé, frisé, ganté de clair, qui est de première force au billard et capable de rouler tous les maréchaux de la terre, mais il sait se tenir à une distance respectueuse de son chef, et s’applique à ne pas gagner, à ne pas perdre non plus trop facilement. C’est ce qu’on appelle un officier d’avenir… 

 Attention, jeune homme, tenons-nous bien. Le maréchal en a quinze et vous dix. Il s’agit de mener la partie jusqu’au bout comme cela, et vous aurez fait plus pour votre avancement que si vous étiez dehors avec les autres, sous ces torrents d’eau qui noient l’horizon, à salir votre bel uniforme, à ternir l’or de vos aiguillettes, attendant des ordres qui ne viennent pas. 

 C’est une partie vraiment intéressante. Les billes courent, se frôlent, croisent leurs couleurs. Les bandes rendent bien, le tapis s’échauffe… Soudain la flamme d’un coup de canon passe dans le ciel. Un bruit sourd fait trembler les vitres. Tout le monde tressaille ; on se regarde avec inquiétude. Seul le maréchal n’a rien vu, rien entendu : penché sur le billard, il est en train de combiner un magnifique effet de recul ; c’est son fort, à lui, les effets de recul !… 

 Mais voilà un nouvel éclair, puis un autre. Les coups de canon se succèdent, se précipitent. Les aides de camp courent aux fenêtres. Est-ce que les Prussiens attaqueraient ? 

 « Eh bien, qu’ils attaquent ! dit le maréchal en mettant du blanc… À vous de jouer, capitaine. » 

 L’état-major frémit d’admiration. Turenne endormi sur un affût n’est rien auprès de ce maréchal, si calme devant son billard au moment de l’action… Pendant ce temps, le vacarme redouble. Aux secousses du canon se mêlent les déchirements des mitrailleuses, les roulements des feux de peloton. Une buée rouge, noire sur les bords, monte au bout des pelouses. Tout le fond du parc est embrasé. Les paons, les faisans effarés clament dans la volière ; les chevaux arabes, sentant la poudre, se cabrent au fond des écuries. Le quartier général commence à s’émouvoir. Dépêches sur dépêches. Les estafettes arrivent à bride abattue. On demande le maréchal. 

 Le maréchal est inabordable. Quand je vous disais que rien ne pourrait l’empêcher d’achever sa partie. 

 « À vous de jouer, capitaine. » 

 Mais le capitaine a des distractions. Ce que c’est pourtant que d’être jeune ! Le voilà qui perd la tête, oublie son jeu et fait coup sur coup deux séries, qui lui donnent presque partie gagnée. Cette fois le maréchal devient furieux. La surprise, l’indignation éclatent sur son visage. Juste à ce moment, un cheval lancé ventre à terre s’abat dans la cour. Un aide de camp couvert de boue force la consigne, franchit le perron d’un saut : « Maréchal ! maréchal !… » Il faut voir comme il est reçu… Tout bouffant de colère et rouge comme un coq, le maréchal paraît à la fenêtre, sa queue de billard à la main : 

 « Qu’est-ce qu’il y a ?… Qu’est-ce que c’est ?… Il n’y a donc pas de factionnaire par ici ? 

 — Mais, maréchal… 

 — C’est bon… Tout à l’heure… Qu’on attende mes ordres, nom d… D… ! » 

 Et la fenêtre se referme avec violence. 

 Qu’on attende ses ordres ! 

 C’est bien ce qu’ils font, les pauvres gens. Le vent leur chasse la pluie et la mitraille en pleine figure. Des bataillons entiers sont écrasés, pendant que d’autres restent inutiles, l’arme au bras, sans pouvoir se rendre compte de leur inaction. Rien à faire. On attend des ordres… Par exemple, comme on n’a pas besoin d’ordres pour mourir, les hommes tombent par centaines derrière les buissons, dans les fossés, en face du grand château silencieux. Même tombés, la mitraille les déchire encore, et par leurs blessures ouvertes coule sans bruit le sang généreux de la France… Là-haut, dans la salle de billard, cela chauffe terriblement : le maréchal a repris son avance ; mais le petit capitaine se défend comme un lion… 

 Dix-sept ! dix-huit ! dix-neuf !… 

 À peine a-t-on le temps de marquer les points. Le bruit de la bataille se rapproche. Le maréchal ne joue plus que pour un. Déjà des obus arrivent dans le parc. En voilà un qui éclate au-dessus de la pièce d’eau. Le miroir s’éraille ; un cygne nage, épeuré, dans un tourbillon de plumes sanglantes. C’est le dernier coup… 

 Maintenant, un grand silence. Rien que la pluie qui tombe sur les charmilles, un roulement confus au bas du coteau, et, par les chemins détrempés, quelque chose comme le piétinement d’un troupeau qui se hâte… L’armée est en pleine déroute. Le maréchal a gagné sa partie. 

 L’enfant espion 

IL S’APPELAITSTENNE, LE petit Stenne.  C’était un enfant de Paris, malingre et pâle, qui pouvait avoir dix ans, peut-être quinze ; avec ces moucherons-là, on ne sait jamais. Sa mère était morte ; son père, ancien soldat de marine, gardait un square dans le quartier du Temple. Les babies, les bonnes, les vieilles dames à pliants, les mères pauvres, tout le Paris trotte-menu qui vient se mettre à l’abri des voitures dans ces parterres bordés de trottoirs, connaissaient le père Stenne et l’adoraient. On savait que, sous sa rude moustache, effroi des chiens et des traîneurs de bancs, se cachait un bon sourire attendri, presque maternel, et que, pour voir ce sourire, on n’avait qu’à dire au bonhomme : 

 « Comment va votre petit garçon ?… » 

 Il l’aimait tant son garçon, le père Stenne ! Il était si heureux, le soir, après la classe, quand le petit venait le prendre et qu’ils faisaient tous deux le tour des allées, s’arrêtant à chaque banc pour saluer les habitués, répondre à leurs bonnes manières. 

 Avec le siège, malheureusement tout changea. Le square du père Stenne fut fermé, on y mit du pétrole, et le pauvre homme, obligé à une surveillance incessante, passait sa vie dans les massifs déserts et bouleversés, seul, sans fumer, n’ayant plus son garçon que le soir, bien tard, à la maison. Aussi il fallait voir sa moustache, quand il parlait des Prussiens… Le petit Stenne, lui, ne se plaignait pas trop de cette nouvelle vie. 

 Un siège ! C’est si amusant pour les gamins ! Plus d’école ! plus de mutuelle ! Des vacances tout le temps et la rue comme un champ de foire… 

 L’enfant restait dehors jusqu’au soir, à courir. Il accompagnait les bataillons du quartier qui allaient au rempart, choisissant de préférence ceux qui avaient une bonne musique ; et là-dessus, le petit Stenne était très ferré. Il vous disait fort bien que celle du 96 e ne valait pas grand-chose, mais qu’au 55 e ils en avaient une excellente. D’autres fois, il regardait les mobiles faire l’exercice ; puis il y avait les queues… 

 Son panier sous le bras, il se mêlait à ces longues files qui se formaient dans l’ombre des matins d’hiver sans gaz, à la grille des bouchers, des boulangers. Là, les pieds dans l’eau, on faisait des connaissances, on causait politique, et comme fils de M. Stenne, chacun lui demandait son avis. Mais le plus amusant de tout, c’était encore les parties de bouchon, ce fameux jeu de galoche que les mobiles bretons avaient mis à la mode pendant le siège. Quand le petit Stenne n’était pas au rempart ni aux boulangeries, vous étiez sûr de le trouver à la partie de galoche de la place du Château-d’Eau. Lui ne jouait pas, bien entendu ; il faut trop d’argent. Il se contentait de regarder les joueurs avec des yeux ! 

 Un surtout, un grand en cotte bleue, qui ne misait que des pièces de cent sous, excitait son admiration. Quand il courait, celui-là, on entendait les écus sonner au fond de sa cotte… 

 Un jour, en ramassant une pièce qui avait roulé jusque sous les pieds du petit Stenne, le grand lui dit à voix basse : 

 « Ça te fait loucher, hein ?… Eh bien, si tu veux, je te dirai où on en trouve. » 

 La partie finie, il l’emmena dans un coin de la place et lui proposa de venir avec lui vendre des journaux aux Prussiens, on avait 30 francs par voyage. D’abord Stenne refusa, très indigné ; et du coup, il resta trois jours sans retourner à la partie. Trois jours terribles. Il ne mangeait plus, il ne dormait plus. La nuit, il voyait des tas de galoches dressées au pied de son lit, et des pièces de cent sous qui filaient à plat, toutes luisantes. La tentation était trop forte. Le quatrième jour, il retourna au Château-d’Eau, revit le grand, se laissa séduire… 

 Ils partirent par un matin de neige, un sac de toile sur l’épaule, des journaux cachés sous leurs blouses. Quand ils arrivèrent à la porte de Flandres, il faisait à peine jour. Le grand prit Stenne par la main, et s’approchant du factionnaire – un brave sédentaire qui avait le nez rouge et l’air bon – il lui dit d’une voix de pauvre : 

 « Laissez-nous passer, mon bon monsieur… Notre mère est malade, papa est mort. Nous allons voir avec mon petit frère à ramasser des pommes de terre dans le champ. » 

 Il pleurait. Stenne, tout honteux, baissait la tête. Le factionnaire les regarda un moment, jeta un coup d’œil sur la route déserte et blanche. 

 « Passez vite », leur dit-il en s’écartant ; et les voilà sur le chemin d’Aubervilliers. C’est le grand qui riait ! 

 Confusément, comme dans un rêve, le petit Stenne voyait des usines transformées en casernes, des barricades désertes, garnies de chiffons mouillés, de longues cheminées qui trouaient le brouillard et montaient dans le ciel, vides, ébréchées. De loin en loin, une sentinelle, des officiers encapuchonnés qui regardaient là-bas avec des lorgnettes, et de petites tentes trempées de neige fondue devant des feux qui mouraient. Le grand connaissait le chemin, prenait à travers champs pour éviter les postes. Pourtant, ils arrivèrent, sans pouvoir y échapper, à une grand-garde de francs-tireurs. Les francs-tireurs étaient là avec leurs petits cabans, accroupis au fond d’une fosse pleine d’eau, tout le long du chemin de fer de Soissons. Cette fois, le grand eut beau recommencer son histoire, on ne voulut pas les laisser passer. Alors, pendant qu’il se lamentait, de la maison du garde-barrière sortit sur la voie un vieux sergent, tout blanc, tout ridé, qui ressemblait au père Stenne : 

 « Allons ! mioches, ne pleurons plus ! dit-il aux enfants, on vous y laissera aller, à vos pommes de terre ; mais avant, entrez vous chauffer un peu… Il a l’air gelé, ce gamin-là ! » 

 Hélas ! Ce n’était pas de froid qu’il tremblait le petit Stenne, c’était de peur, c’était de honte… Dans le poste, ils trouvèrent quelques soldats blottis autour d’un feu maigre, un vrai feu de veuve, à la flamme duquel ils faisaient dégeler du biscuit au bout de leurs baïonnettes. On se serra pour faire place aux enfants. On leur donna la goutte, un peu de café. Pendant qu’ils buvaient, un officier vint sur la porte, appela le sergent, lui parla tout bas et s’en alla bien vite. 

 « Garçons ! dit le sergent en rentrant, radieux… y aura du tabac , cette nuit… On a surpris le mot des Prussiens… Je crois que cette fois nous allons le leur reprendre, ce sacré Bourget ! » 

 Il y eut une explosion de bravos et de rires. On dansait, on chantait, on astiquait les sabres-baïonnettes ; et, profitant de ce tumulte, les enfants disparurent. 

 Passé la tranchée, il n’y avait plus que la plaine, et au fond un long mur blanc troué de meurtrières. C’est vers ce mur qu’ils se dirigèrent, s’arrêtant à chaque pas pour faire semblant de ramasser des pommes de terre. 

 « Rentrons… N’y allons pas », disait tout le temps le petit Stenne. 

 L’autre levait les épaules et avançait toujours. Soudain ils entendirent le trictrac d’un fusil qu’on armait. 

 « Couche-toi ! » fit le grand, en se jetant par terre. 

 Une fois couché, il siffla. Un autre sifflet répondit sur la neige. Ils s’avancèrent en rampant… Devant le mur, au ras du sol, parurent deux moustaches jaunes sous un béret crasseux. Le grand sauta dans la tranchée, à côté du Prussien : 

 « C’est mon frère », dit-il en montrant son compagnon. 

 Il était si petit, ce Stenne, qu’en le voyant le Prussien se mit à rire et fut obligé de le prendre dans ses bras pour le hisser jusqu’à la brèche. 

 De l’autre côté du mur, c’étaient de grands remblais de terre, des arbres couchés, des trous noirs dans la neige, et dans chaque trou le même béret crasseux, les mêmes moustaches jaunes qui riaient en voyant passer les enfants. 

 Dans un coin, une maison de jardinier casematée de troncs d’arbres. Le bas était plein de soldats qui jouaient aux cartes, faisaient la soupe sur un grand feu clair. Cela sentait bon les choux, le lard ; quelle différence avec le bivouac des francs-tireurs ! En haut, les officiers. On les entendait jouer au piano, déboucher du vin de Champagne. Quand les Parisiens entrèrent, un hurrah de joie les accueillit. Ils donnèrent leurs journaux ; puis on leur versa à boire et on les fit causer. Tous ces officiers avaient l’air fier et méchant ; mais le grand les amusait avec sa verve faubourienne, son vocabulaire de voyou. Ils riaient, répétaient ses mots après lui, se roulaient avec délices dans cette boue de Paris qu’on leur apportait. 

 Le petit Stenne aurait bien voulu parler, lui aussi, prouver qu’il n’était pas bête ; mais quelque chose le gênait. En face de lui se tenait à part un Prussien plus âgé, plus sérieux que les autres, qui lisait, ou plutôt faisait semblant, car ses yeux ne le quittaient pas. Il y avait dans ce regard de la tendresse et des reproches, comme si cet homme avait eu au pays un enfant du même âge que Stenne, et qu’il se fût dit : 

 « J’aimerais mieux mourir que de voir mon fils faire un métier pareil… » 

 À partir de ce moment, Stenne sentit comme une main qui se posait sur son cœur et l’empêchait de battre. 

 Pour échapper à cette angoisse, il se mit à boire. Bientôt tout tourna autour de lui. Il entendait vaguement, au milieu de gros rires, son camarade qui se moquait des gardes nationaux, de leur façon de faire l’exercice, imitait une prise d’armes au Marais, une alerte de nuit sur les remparts. Ensuite le grand baissa la voix, les officiers se rapprochèrent et les figures devinrent graves. Le misérable était en train de les prévenir de l’attaque des francs-tireurs… 

 Pour le coup, le petit Stenne se leva, furieux, dégrisé : 

 « Pas cela, grand… Je ne veux pas. » 

 Mais l’autre ne fit que rire et continua. Avant qu’il eût fini, tous les officiers étaient debout. Un d’eux montra la porte aux enfants : 

 « F… le camp ! » leur dit-il. 

 Et ils se mirent à causer entre eux, très vite, en allemand. Le grand sortit, fier comme un doge, en faisant sonner son argent. Stenne le suivit, la tête basse ; et lorsqu’il passa près du Prussien dont le regard l’avait tant gêné, il entendit une voix triste qui disait : « Bas chôli, ça... Bas chôli.. . » 

 Les larmes lui en vinrent aux yeux. 

 Une fois dans la plaine, les enfants se mirent à courir et rentrèrent rapidement. Leur sac était plein de pommes de terre que leur avaient données les Prussiens ; avec cela ils passèrent sans encombre à la tranchée des francs-tireurs. On s’y préparait pour l’attaque de la nuit. Des troupes arrivaient, silencieuses, se massant derrière les murs. Le vieux sergent était là, occupé à placer ses hommes, l’air si heureux ! Quand les enfants passèrent, il les reconnut et leur envoya un bon sourire… 

 Oh ! que ce sourire fit mal au petit Stenne ! Un moment il eut envie de crier : 

 « N’allez pas là-bas… nous vous avons trahis. » 

 Mais l’autre lui avait dit : « Si tu parles, nous serons fusillés », et la peur le retint… 

 À La Courneuve, ils entrèrent dans une maison abandonnée, pour partager l’argent. La vérité m’oblige à dire que le partage fut fait honnêtement, et que d’entendre sonner ces beaux écus sous sa blouse, de penser aux parties de galoche qu’il avait là en perspective, le petit Stenne ne trouvait plus son crime aussi affreux. 

 Mais, lorsqu’il fut seul, le malheureux enfant ! lorsque, après les portes, le grand l’eut quitté, alors ses poches commencèrent à devenir bien lourdes, et la main qui lui serrait le cœur le serra plus fort que jamais. Paris ne lui semblait plus le même. Les gens qui passaient le regardaient sévèrement, comme s’ils avaient su d’où il venait. Le mot espion, il l’entendait dans le bruit des roues, dans le battement des tambours qui s’exerçaient le long du canal. Enfin il arriva chez lui, et, tout heureux de voir que son père n’était pas encore rentré, il monta vite dans leur chambre cacher sous son oreiller ces écus qui lui pesaient tant. 

 Jamais le père Stenne n’avait été si bon, si joyeux qu’en rentrant ce soir-là. On venait de recevoir des nouvelles de province : les affaires du pays allaient mieux. Tout en mangeant, l’ancien soldat regardait son fusil pendu à la muraille, et il disait à l’enfant, avec son bon rire : 

 « Hein, garçon, comme tu irais aux Prussiens, si tu étais grand ! » 

 Vers huit heures, on entendit le canon. 

 « C’est Aubervilliers… On se bat au Bourget », fit le bonhomme, qui connaissait tous ses forts. Le petit Stenne devint pâle, et, prétextant une grande fatigue, il alla se coucher, mais il ne dormit pas. Le canon tonnait toujours. Il se représentait les francs-tireurs arrivant de nuit pour surprendre les Prussiens et tombant eux-mêmes dans une embuscade. Il se rappelait le sergent qui lui avait souri, le voyait étendu là-bas, dans la neige, et combien d’autres avec lui !… Le prix de tout ce sang se cachait là, sous son oreiller, et c’était lui, le fils de M. Stenne, d’un soldat… Les larmes l’étouffaient. Dans la pièce à côté, il entendait son père marcher, ouvrir la fenêtre. En bas, sur la place, le rappel sonnait, un bataillon de mobiles se numérotait pour partir. Décidément, c’était une vraie bataille. Le malheureux ne put retenir un sanglot. 

 « Qu’as-tu donc ? » dit le père Stenne en entrant. 

 L’enfant ne tint plus, sauta de son lit et vint se jeter aux pieds de son père. Au mouvement qu’il fit, les écus roulèrent par terre. 

 « Qu’est-ce que cela ? Tu as volé ? » dit le vieux en tremblant. 

 Alors, tout d’une haleine, le petit Stenne raconta qu’il était allé chez les Prussiens et ce qu’il y avait fait. À mesure qu’il parlait, il se sentait le cœur plus libre, cela le soulageait de s’accuser… Le père de Stenne écoutait, avec une figure terrible. Quand ce fut fini, il cacha sa tête dans ses mains et pleura. 

 « Père, père !… » voulut dire l’enfant. 

 Le vieux le repoussa sans répondre, et ramassa l’argent. 

 « C’est tout ? » demanda-t-il. 

 Le petit Stenne fit signe que c’était tout. Le vieux décrocha son fusil, sa cartouchière, et, mettant l’argent dans sa poche : 

 « C’est bon, dit-il, je vais le leur rendre. » 

 Et, sans ajouter un mot, sans seulement retourner la tête, il descendit se mêler aux mobiles qui partaient dans la nuit. On ne l’a jamais revu depuis. 

 Les mères 

 (Souvenir du siège) 

CE MATIN-LÀ, J’ÉTAIS ALLÉ au mont Valérien voir notre ami le peintre B…, lieutenant aux mobiles de la Seine. Justement, le brave garçon se trouvait de garde. Pas moyen de bouger. Il fallut rester à se promener de long en large, comme des matelots de quart, devant la poterne du fort, en causant de Paris, de la guerre et de nos chers absents… Tout à coup mon lieutenant qui, sous sa tunique de mobile, est toujours resté le féroce rapin d’autrefois, s’interrompt, tombe en arrêt, et me prenant le bras : 

 « Oh ! le beau Daumier », me dit-il tout bas. 

 Et, du coin de son petit œil gris allumé subitement comme l’œil d’un chien de chasse, il me montrait les deux vénérables silhouettes qui venaient de faire leur apparition sur le plateau du mont Valérien. 

 Un beau Daumier, en effet. L’homme en longue redingote marron, avec un collet de velours verdâtre qui semblait fait de vieille mousse des bois, maigre, petit, rougeaud, le front déprimé, les yeux ronds, le nez en bec de chouette. Une tête d’oiseau ridée, solennelle et bête. Pour l’achever, un cabas en tapisserie à fleurs, d’ou sortait le goulot d’une bouteille, et sous l’autre bras une boîte de conserve, l’éternelle boîte en fer blanc que les Parisiens ne pourront plus voir sans penser à leurs cinq mois de blocus…. De la femme, on n’apercevait d’abord qu’un chapeau cabriolet gigantesque et un vieux châle qui la serrait étroitement du haut en bas comme pour bien dessiner sa misère ; puis, de temps en temps, entre les ruches fanées de la capote, un bout de nez pointu qui passait et quelques cheveux grisonnants et pauvres. 

 En arrivant sur le plateau, l’homme s’arrêta pour prendre haleine et s’essuyer le front. Il ne fait pourtant pas chaud là-haut, dans les brumes de fin novembre ; mais ils étaient venus si vite !… 

 La femme ne s’arrêta pas, elle. Marchant droit à la poterne, elle nous regarda une minute en hésitant, comme si elle voulait nous parler ; mais, intimidée sans doute par les galons de l’officier, elle aima mieux s’adresser à la sentinelle, et je l’entendis qui demandait timidement à voir son fils, un mobile de Paris de la sixième du troisième. 

 « Restez là, dit l’homme de garde, je vais le faire appeler. » 

 Toute joyeuse, avec un soupir de soulagement, elle retourna vers son mari ; et tous deux allèrent s’asseoir à l’écart sur le bord d’un talus. 

 Ils attendirent là bien longtemps. Ce Mont-Valérien est si grand, si compliqué de cours, de glacis, de bastions, de casernes, de casemates ! Allez donc chercher un mobile de la sixième dans cette ville inextricable, suspendue entre terre et ciel, et flottant en spirale au milieu des nuages comme l’île de Laputa. Sans compter qu’à cette heure-là le fort est plein de tambours, de trompettes, de soldats qui courent, de bidons qui sonnent. C’est la garde qu’on relève, les corvées, la distribution, un espion tout sanglant que des francs-tireurs ramènent à coups de crosse, des paysans de Nanterre qui viennent se plaindre au général, une estafette arrivant au galop, l’homme transi, la bête ruisselante, des cacolets revenant des avant-postes avec les blessés qui se balancent aux flancs des mules et geignent doucement comme des agneaux malades, des matelots halant une pièce neuve au son du fifre et des « hissa ! ho ! », le troupeau du fort qu’un berger en pantalon rouge pousse devant lui, la gaule à la main, le chassepot en bandoulière ; tout cela va, vient, s’entrecroise dans les cours, s’engouffre sous la poterne comme sous la porte basse d’un caravansérail d’Orient. 

 « Pourvu qu’ils n’oublient pas mon garçon ! » disaient pendant ce temps les yeux de la pauvre mère ; et toutes les cinq minutes elle se levait, s’approchait de l’entrée discrètement, jetait un regard furtif dans l’avant-cour en se garant contre la muraille ; mais elle n’osait plus rien demander de peur de rendre son enfant ridicule. L’homme, encore plus timide qu’elle, ne bougeait pas de son coin ; et chaque fois qu’elle revenait s’asseoir, le cœur gros, l’air découragé, on voyait qu’il la frondait de son impatience et qu’il lui donnait force explications sur les nécessités du service avec des gestes d’imbécile qui veut faire l’entendu. 

 J’ai toujours été très curieux de ces petites scènes silencieuses et intimes qu’on devine encore plus qu’on ne les voit, de ces pantomimes de la rue qui vous coudoient quand vous marchez et d’un geste vous révèlent toute une existence ; mais ici, ce qui me captivait surtout, c’était la gaucherie, la naïveté de mes personnages, et j’éprouvais une véritable émotion à suivre à travers leur mimique, expressive et limpide comme l’âme de deux acteurs de Séraphin, toutes les péripéties d’un adorable drame familial… 

 Je voyais la mère se disant un beau matin : 

 « Il m’ennuie, ce M. Trochu, avec ses consignes… Il y a trois mois que je n’ai pas vu mon enfant… Je veux aller l’embrasser. » 

 Le père, timide, emprunté dans la vie, effaré à l’idée des démarches à faire pour se procurer un permis, a d’abord essayé de la raisonner : 

 « Mais tu n’y penses pas, chérie. Ce Mont-Valérien est au diable… Comment feras-tu pour y aller, sans voiture ? D’ailleurs, c’est une citadelle ! les femmes ne peuvent pas entrer. 

 — Moi, j’entrerai », dit la mère ; et comme il fait tout ce qu’elle veut, l’homme s’est mis en route, il est allé au secteur, à la mairie, à l’état-major, chez le commissaire, suant de peur, gelant de froid, se cognant partout, se trompant de porte, faisant deux heures de queue à un bureau, et puis ce n’était pas celui-là. Enfin, le soir, il est revenu avec un permis du gouverneur dans sa poche… Le lendemain, on s’est levé de bonne heure, au froid, à la lampe. Le père casse une croûte pour se réchauffer, mais la mère n’a pas faim. Elle aime mieux déjeuner là-bas avec son fils. Et pour régaler un peu le pauvre mobile, vite, vite, on empile dans le cabas le ban et l’arrière-ban des provisions de siège : chocolat, confitures, vin cacheté, tout jusqu’à la boîte, une boîte de huit francs qu’on gardait précieusement pour les jours de grande disette. Là-dessus, les voilà partis. Comme ils arrivaient aux remparts, on venait d’ouvrir les portes. Il a fallu montrer le permis. C’est la mère qui avait peur… Mais non ! Il paraît qu’on était en règle. 

 « Laissez passer ! » dit l’adjudant de service. 

 Alors seulement elle respire : 

 « Il a été bien poli, cet officier. » 

 Et, leste comme un perdreau, elle trotte, elle se dépêche. L’homme a peine à lui tenir pied : 

 « Comme tu vas vite, chérie ! » 

 Mais elle ne l’écoute pas. Là-haut, dans les vapeurs de l’horizon, le Mont-Valérien lui fait signe : 

 « Arrivez vite… il est ici. » 

 Et maintenant qu’ils sont arrivés, c’est une nouvelle angoisse. 

 Si on ne le trouvait pas ! S’il allait ne pas venir !… 

 Soudain, je la vis tressaillir, frapper sur le bras du vieux et se redresser d’un bond… De loin, sous la voûte de la poterne, elle avait reconnu son pas. 

 C’était lui ! 

 Quand il parut, la façade du fort en fut tout illuminée. 

 Un grand beau garçon, ma foi ! bien planté, sac au dos, fusil au poing… Il les aborda, le visage ouvert, d’une voix mâle et joyeuse. 

 « Bonjour, maman. » 

 Et tout de suite, sac, couverture, chassepot, tout disparut dans le grand chapeau cabriolet. Ensuite le père eut son tour, mais ce ne fut pas long. Le cabriolet voulait tout pour lui. Il était insatiable… 

 « Comment vas-tu ?… Es-tu bien couvert ?… Où en es-tu de ton linge ? » 

 Et, sous les ruches de la capote, je sentais le long regard d’amour dont elle l’enveloppait des pieds à la tête, dans une pluie de baisers, de larmes, de petits rires ; un arriéré de trois mois de tendresse maternelle qu’elle lui payait tout en une fois. Le père était très ému, lui aussi, mais il ne voulait pas en avoir l’air. Il comprenait que nous le regardions et clignait de l’œil de notre côté comme pour nous dire : 

 « Excusez-la…, c’est une femme. » 

 Si je l’excusais ! 

 Une sonnerie de clairon vint souffler subitement sur cette belle joie : 

 « On rappelle, dit l’enfant. Il faut que je m’en aille. 

 — Comment ! tu ne déjeunes pas avec nous ? 

 — Mais non ! je ne peux pas… Je suis de garde pour vingt-quatre heures, tout en haut du fort. 

 — Oh ! » fit la pauvre femme ; et elle ne put pas en dire davantage. 

 Ils restèrent un moment à se regarder tous les trois d’un air consterné. Puis le père, prenant la parole : 

 « Au moins emporte la boîte », dit-il d’une voix déchirante, avec une expression à la fois touchante et comique de gourmandise sacrifiée. Mais voilà que, dans le trouble et l’émotion des adieux, on ne la trouvait plus, cette maudite boîte ; et c’était pitié de voir ces mains fébriles et tremblantes qui cherchaient, qui s’agitaient ; d’entendre ces voix entrecoupées de larmes qui demandaient : « La boîte ! où est la boîte ? » sans honte de mêler ce petit détail de ménage à cette grande douleur… La boîte retrouvée, il y eut une dernière et longue étreinte, et l’enfant rentra dans le fort en courant. 

 Songez qu’ils étaient venus de bien loin pour ce déjeuner, qu’ils s’en faisaient une grande fête, que la mère n’en avait pas dormi de la nuit ; et dites-moi si vous savez rien de plus navrant que cette partie manquée, ce coin de paradis entrevu et refermé tout de suite si brutalement. 

 Ils attendirent encore quelque temps, immobiles à la même place, les yeux toujours cloués sur cette poterne où leur enfant venait de disparaître. Enfin l’homme se secoua, toussa deux ou trois coups d’un air très brave, et sa voix une fois bien assurée : 

 « Allons ! la mère, en route ! » dit-il tout haut et fort gaillardement. Là-dessus il nous fit un grand salut et prit le bras de sa femme… Je les suivis de l’œil jusqu’au tournant de la route. Le père avait l’air furieux. Il brandissait le cabas avec des gestes désespérés… La mère, elle, paraissait calme. Elle marchait à ses côtés, la tête basse, les bras au corps. Mais par moments, sur ses épaules étroites, je croyais voir son châle frissonner convulsivement. 

 Le siège de Berlin 

NOUS REMONTIONS L’AVENUE DES Champs-Élysées avec le docteur V…, demandant aux murs troués d’obus, aux trottoirs défoncés par la mitraille, l’histoire de Paris assiégé, lorsqu’un peu avant d’arriver au rond-point de l’Étoile, le docteur s’arrêta, et me montrant une de ces grandes maisons de coin si pompeusement groupées autour de l’Arc de triomphe : 

 « Voyez-vous, me dit-il, ces quatre fenêtres fermées là-haut sur ce balcon ? Dans les premiers jours du mois d’août, ce terrible mois d’août de l’an dernier, si lourd d’orages et de désastres, je fus appelé là pour un cas d’apoplexie foudroyante. C’était chez le colonel Jouve, un cuirassier du premier Empire, vieil entêté de gloire et de patriotisme, qui dès le début de la guerre était venu se loger aux Champs-Élysées, dans un appartement à balcon… Devinez pourquoi ? Pour assister à la rentrée triomphale de nos troupes… Pauvre vieux ! La nouvelle de Wissembourg lui arriva comme il sortait de table. En lisant le nom de Napoléon au bas de ce bulletin de défaite, il était tombé foudroyé. 

 « Je trouvai l’ancien cuirassier étendu de tout son long sur le tapis de la chambre, la face sanglante et inerte comme s’il avait reçu un coup de massue sur la tête, Debout, il devait être très grand ; couché, il avait l’air immense. De beaux traits, des dents superbes, une toison de cheveux blancs tout frisés, quatre-vingts ans qui en paraissaient soixante… Près de lui sa petite-fille à genoux et tout en larmes. Elle lui ressemblait. À les voir l’un à côté de l’autre, on eût dit deux belles médailles grecques frappées à la même empreinte, seulement l’une antique, terreuse, un peu effacée sur les contours, l’autre resplendissante et nette, dans tout l’éclat et le velouté de l’empreinte nouvelle. 

 « La douleur de cette enfant me toucha. Fille et petite-fille de soldat, elle avait son père à l’état-major de Mac-Mahon, et l’image de ce grand vieillard étendu devant elle évoquait dans son esprit une autre image non moins terrible. Je la rassurai de mon mieux ; mais, au fond, je gardais peu d’espoir. Nous avions affaire à une belle et bonne hémiplégie, et, à quatre-vingts ans, on n’en revient guère. Pendant trois jours, en effet, le malade resta dans le même état d’immobilité et de stupeur… Sur ces entrefaites, la nouvelle de Reichshoffen arriva à Paris. Vous vous rappelez de quelle étrange façon. Jusqu’au soir, nous crûmes tous à une grande victoire, vingt mille Prussiens tués, le prince royal prisonnier… Je ne sais par quel miracle, quel courant magnétique, un écho de cette joie nationale alla chercher notre pauvre sourd-muet jusque dans les limbes de sa paralysie ; toujours est-il que ce soir-là, en m’approchant de son lit, je ne trouvai plus le même homme. L’œil était presque clair, la langue moins lourde. Il eut la force de me sourire et bégaya deux fois : 

 « – Vic… toi… re ! 

 « – Oui, colonel, grande victoire !… 

 « Et à mesure que je lui donnais des détails sur le beau succès de Mac-Mahon, je voyais ses traits se détendre, sa figure s’éclairer… 

 « Quand je sortis, la jeune fille m’attendait, pâle et debout devant la porte. Elle sanglotait. 

 « – Mais il est sauvé ! » lui dis-je en lui prenant les mains. 

 « La malheureuse enfant eut à peine le courage de me répondre. On venait d’afficher le vrai Reichshoffen, Mac-Mahon en fuite, toute l’armée écrasée… Nous nous regardâmes consternés. Elle se désolait en pensant à son père. Moi, je tremblais en pensant au vieux. Bien sûr, il ne résisterait pas à cette nouvelle secousse. Et cependant comment faire ?… Lui laisser sa joie, les illusions qui l’avaient fait revivre !… Mais alors il fallait mentir… 

 « – Eh bien, je mentirai ! me dit l’héroïque fille en essuyant vite ses larmes. Et, toute rayonnante, elle rentra dans la chambre de son grand-père. 

 « C’était une rude tâche qu’elle avait prise là. Les premiers jours on s’en tira encore. Le bonhomme avait la tête faible et se laissait tromper comme un enfant. Mais avec la santé ses idées se firent plus nettes. Il fallut le tenir au courant du mouvement des armées, lui rédiger des bulletins militaires. Il y avait pitié vraiment à voir cette belle enfant penchée nuit et jour sur sa carte d’Allemagne, piquant de petits drapeaux, s’efforçant de combiner toute une campagne glorieuse : Bazaine sur Berlin, Frossard en Bavière, Mac-Mahon sur la Baltique. Pour tout cela elle me demandait conseil, et je l’aidais autant que je pouvais, mais c’est le grand-père surtout qui nous servait dans cette invasion imaginaire. Il avait conquis l’Allemagne tant de fois sous le Premier Empire ! Il savait tous les coups d’avance : « Maintenant voilà où ils vont aller… voilà ce qu’on va faire… » ; et ses prévisions se réalisaient toujours, ce qui ne manquait pas de le rendre très fier. 

 « Malheureusement nous avions beau prendre des villes, gagner des batailles, nous n’allions jamais assez vite pour lui. Il était insatiable, ce vieux ! Chaque jour, en arrivant, j’apprenais un nouveau fait d’armes : 

 « – Docteur, nous avons pris Mayence, me disait la jeune fille en venant au-devant de moi avec un sourire navré. Et j’entendais à travers la porte une voix joyeuse qui me criait : 

 « – Ça marche ! ça marche !… Dans huit jours nous entrerons à Berlin. 

 « À ce moment-là, les Prussiens n’étaient plus qu’à huit jours de Paris… Nous nous demandâmes d’abord s’il ne valait pas mieux le transporter en province ; mais, sitôt dehors, l’état de la France lui aurait tout appris, et je le trouvais encore trop faible, trop engourdi de sa grande secousse pour lui laisser connaître la vérité. On se décida donc à rester. 

 « Le premier jour de l’investissement, je montai chez eux – je me souviens – très ému, avec cette angoisse au cœur que nous donnaient à tous les portes de Paris fermées, la bataille sous les murs, nos banlieues devenues frontières. Je trouvai le bonhomme assis sur son lit, jubilant et fier : 

 « – Eh bien, me dit-il, le voilà donc commencé ce siège ! 

 « Je le regardai, stupéfait : 

 « – Comment, colonel, vous savez ?… 

 « Sa petite-fille se tourna vers moi : 

 « – Eh ! oui, docteur… C’est la grande nouvelle… Le siège de Berlin est commencé. 

 « Elle disait cela en tirant son aiguille, d’un petit air si posé, si tranquille… Comment se serait-il douté de quelque chose ? Le canon des morts, il ne pouvait pas l’entendre. Ce malheureux Paris, sinistre et bouleversé, il ne pouvait pas le voir. Ce qu’il apercevait de son lit, c’était un pan de l’Arc de triomphe, et, dans sa chambre, autour de lui, tout un bric-à-brac du Premier Empire bien fait pour entretenir ses illusions. Des portraits de maréchaux, des gravures de batailles, le roi de Rome en robe de baby ; puis de grandes consoles toutes raides, ornées de cuivres à trophées, chargées de reliques impériales, des médailles, des bronzes, un rocher de Sainte-Hélène sous globe, des miniatures représentant la même dame frisottée, en tenue de bal, en robe jaune, des manches à gigot et des yeux clairs, et tout cela, les consoles, le roi de Rome, les maréchaux, les dames jaunes, avec la taille montante, la ceinture haute, cette raideur engoncée qui était la grâce de 1806… Brave colonel ! c’est cette atmosphère de victoires et conquêtes, encore plus que tout ce que nous pouvions lui dire, qui le faisait croire si naïvement au siège de Berlin. 

 « À partir de ce jour, nos opérations militaires se trouvèrent bien simplifiées. Prendre Berlin, ce n’était plus qu’une affaire de patience. De temps en temps, quand le vieux s’ennuyait trop, on lui lisait une lettre de son fils, lettre imaginaire bien entendu, puisque rien n’entrait plus dans Paris, et que, depuis Sedan, l’aide de camp de Mac-Mahon avait été dirigé sur une forteresse d’Allemagne. Vous figurez-vous le désespoir de cette pauvre enfant sans nouvelles de son père, le sachant prisonnier, privé de tout, malade peut-être, et obligée de le faire parler dans des lettres joyeuses, un peu courtes, comme pouvait en écrire un soldat en campagne, allant toujours en avant dans le pays conquis. Quelquefois la force lui manquait ; on restait des semaines sans nouvelles. Mais le vieux s’inquiétait, ne dormait plus. Alors, vite, arrivait une lettre d’Allemagne qu’elle venait lui lire gaiement près de son lit, en retenant ses larmes. Le colonel écoutait religieusement, souriait d’un air entendu, approuvait, critiquait, nous expliquait les passages un peu troubles. Mais où il était beau surtout, c’est dans les réponses qu’il envoyait à son fils : « N’oublie jamais que tu es Français, lui disait-il… Sois généreux pour ces pauvres gens, Ne leur fais pas l’invasion trop lourde… » Et c’étaient des recommandations à n’en plus finir, d’adorables prêchi-prêcha sur le respect des propriétés, la politesse qu’on doit aux dames, un vrai code d’honneur militaire à l’usage des conquérants. Il y mêlait aussi quelques considérations générales sur la politique, les conditions de la paix à imposer aux vaincus. Là-dessus, je dois le dire, il n’était pas exigeant : 

 « – L’indemnité de guerre, et rien de plus… À quoi bon leur prendre des provinces ?… Est-ce qu’on peut faire de la France avec de l’Allemagne ?… » 

 « Il dictait cela d’une voix ferme, et l’on sentait tant de candeur dans ses paroles, une si belle foi patriotique, qu’il était impossible de ne pas être ému en l’écoutant. 

 « Pendant ce temps-là, le siège avançait toujours, pas celui de Berlin, hélas !… C’était le moment du grand froid, du bombardement, des épidémies, de la famine. Mais, grâce à nos soins, à nos efforts, à l’infatigable tendresse qui se multipliait autour de lui, la sérénité du vieillard ne fut pas un instant troublée. Jusqu’au bout, je pus lui avoir du pain blanc, de la viande fraîche. Il n’y en avait que pour lui, par exemple ; et vous ne pouvez rien imaginer de plus touchant que ces déjeuners de grand-père, si innocemment égoïstes, le vieux sur son lit, frais et riant, la serviette au menton ; près de sa petite-fille, un peu pâlie par les privations, guidant ses mains, le faisant boire, l’aidant à manger toutes ces bonnes choses défendues. Alors, animé par le repas, dans le bien-être de sa chambre chaude, la bise d’hiver au-dehors, cette neige qui tourbillonnait à ses fenêtres, l’ancien cuirassier se rappelait ses campagnes dans le Nord et nous racontait pour la centième fois cette sinistre retraite de Russie où l’on n’avait à manger que du biscuit gelé et de la viande de cheval : 

 « – Comprends-tu cela, petite ! nous mangions du cheval ! 

 « Je crois bien qu’elle le comprenait. Depuis deux mois, elle ne mangeait pas autre chose !… De jour en jour cependant, à mesure que la convalescence approchait, notre tâche autour du malade devenait plus difficile. Cet engourdissement de tous ses sens, de tous ses membres, qui nous avait si bien servis jusqu’alors, commençait à se dissiper. Deux ou trois fois déjà, les terribles bordées de la porte Maillot l’avaient fait bondir, l’oreille dressée comme un chien de chasse ; on fut obligé d’inventer une dernière victoire de Bazaine sous Berlin, et des salves tirées en cet honneur aux Invalides. Un autre jour qu’on avait poussé son lit près de la fenêtre c’était, je crois, le jeudi de Buzenval, – il vit très bien des gardes nationaux qui se massaient sur l’avenue de la Grande-Armée. 

 « – Qu’est-ce que c’est donc que ces troupes-là ? demanda le bonhomme. Et nous l’entendions grommeler entre ses dents : 

 « – Mauvaise tenue ! mauvaise tenue ! 

 « Il n’en fut pas autre chose ; mais nous comprîmes que, dorénavant, il fallait prendre de grandes précautions. Malheureusement on n’en prit pas assez. 

 « Un soir, comme j’arrivais, l’enfant vint à moi toute troublée : 

 « – C’est demain qu’ils entrent, me dit-elle. 

 « La chambre du grand-père était-elle ouverte ? Le fait est que, depuis, en y songeant, je me suis rappelé qu’il avait, ce soir-là, une physionomie extraordinaire. Il est probable qu’il nous avait entendus. Seulement, nous parlions des Prussiens, nous ; et le bonhomme pensait aux Français, à cette entrée triomphale qu’il attendait depuis si longtemps ; – Mac-Mahon descendant l’avenue dans les fleurs, dans les fanfares, son fils à côté du maréchal, et lui, le vieux, sur son balcon, en grande tenue, comme à Lutzen, saluant les drapeaux troués et les aigles noires de poudre… 

 « Pauvre père Jouve ! Il s’était sans doute imaginé qu’on voulait l’empêcher d’assister à ce défilé de nos troupes, pour lui éviter une trop grande émotion. Aussi se garda-t-il bien de parler à personne ; mais le lendemain, à l’heure même où les bataillons prussiens s’engageaient timidement sur la longue voie qui mène de la porte Maillot aux Tuileries, la fenêtre de là-haut s’ouvrit doucement, et le colonel parut sur le balcon avec son casque, sa grande latte, toute sa vieille défroque glorieuse d’ancien cuirassier de Milhaud. Je me demande encore quel effort de volonté, quel sursaut de vie l’avait ainsi mis sur pied et harnaché. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’il était là, debout derrière la rampe, s���étonnant de trouver les avenues si larges, si muettes, les persiennes des maisons fermées, Paris sinistre comme un grand lazaret, partout des drapeaux, mais si singuliers, tout blancs avec des croix rouges, et personne pour aller au-devant de nos soldats. 

 « Un moment il put croire qu’il s’était trompé… 

 « Mais non ! là-bas, derrière l’Arc de Triomphe, c’était un bruissement confus, une ligne noire qui s’avançait dans le jour levant… Puis, peu à peu, les aiguilles des casques brillèrent, les petits tambours d’Iéna se mirent à battre, et sous l’arc de l’Étoile, rythmée par le pas lourd des sections, par le heurt des sabres, éclata la Marche triomphale de Schubert !… 

 « Alors, dans le silence morne de la place, on entendit un cri, un cri terrible : « Aux armes !… aux armes !… les Prussiens. » Et les quatre uhlans de l’avant-garde purent voir là-haut, sur le balcon, un grand vieillard chanceler en remuant les bras, et tomber raide. Cette fois, le colonel Jouve était bien mort. » 

 Le mauvais zouave 

LE GRAND FORGERONLORY de Sainte-Marie-aux-Mines, n’était pas content ce soir-là.  D’habitude, sitôt la forge éteinte, le soleil couché, il s’asseyait sur un banc devant sa porte pour savourer cette bonne lassitude que donne le poids du travail et de la chaude journée, et, avant de renvoyer les apprentis, il buvait avec eux quelques longs coups de bière fraîche en regardant la sortie des fabriques. Mais, ce soir-là, le bonhomme resta dans sa forge jusqu’au moment de se mettre à table ; et encore y vint-il comme à regret. La vieille Lory pensait en regardant son homme : 

 « Qu’est-ce qu’il lui arrive ?… Il a peut-être reçu du régiment quelque mauvaise nouvelle qu’il ne veut pas me dire ? L’aîné est peut-être malade… » 

 Mais elle n’osait rien demander et s’occupait seulement à faire taire trois petits blondins couleur d’épis brûlés, qui riaient autour de la nappe en croquant une bonne salade de radis noirs à la crème. 

 À la fin, le forgeron repoussa son assiette en colère : 

 « Ah ! les gueux ! ah ! les canailles !… 

 — À qui en as-tu, voyons, Lory ? » 

 Il éclata : 

 « J’en ai, dit-il, à cinq ou six drôles qu’on voit rouler depuis ce matin dans la ville en costume de soldats français, bras dessus, bras dessous avec les Bavarois… C’est encore de ceux-là qui ont… comment disent-ils ça ?… opté pour la nationalité de Prusse… Et dire que tous les jours nous en voyons revenir de ces faux Alsaciens ! Qu’est-ce qu’on leur a donc fait boire ? » 

 La mère essaya de les défendre : 

 « Que veux-tu, mon pauvre homme, ce n’est pas tout à fait leur faute à ces enfants… C’est si loin cette Algérie d’Afrique où on les envoie !… Ils ont le mal du pays là-bas ; et la tentation est bien forte pour eux de revenir, de n’être plus soldats. » 

 Lory donna un grand coup de poing sur la table : 

 « Tais-toi, la mère !… vous autres, femmes, vous n’y entendez rien. À force de vivre toujours avec les enfants et rien que pour eux, vous rapetissez tout à la taille de vos marmots… Eh bien, moi, je te dis que ces hommes-là sont des gueux, des renégats, les derniers des lâches, et que si par malheur notre Christian était capable d’une infamie pareille, aussi vrai que je m’appelle Georges Lory et que j’ai servi sept ans aux chasseurs de France, je lui passerais mon sabre à travers le corps. » 

 Et terrible, à demi levé, le forgeron montrait sa longue latte de chasseur pendue à la muraille au-dessous du portrait de son fils, un portrait de zouave fait là-bas, en Afrique ; mais, de voir cette honnête figure d’Alsacien, toute noire et hâlée de soleil, dans ces blancheurs, ces effacements que font les couleurs vives à la grande lumière, cela le calma subitement, et il se mit à rire : 

 « Je suis bien bon de me monter la tête… Comme si notre Christian pouvait songer à devenir Prussien, lui qui en a tant descendu pendant la guerre !… » 

 Remis en belle humeur par cette idée, le bonhomme acheva de dîner gaiement et s’en alla sitôt après vider une couple de chopes à la Ville de Strasbourg. 

 Maintenant la vieille Lory est seule. Après avoir couché ses trois petits blondins qu’on entend gazouiller dans la chambre à côté, comme un nid qui s’endort, elle prend son ouvrage et se met à repriser devant la porte, du côté des jardins. De temps en temps elle soupire et pense en elle-même : 

 « Oui, je veux bien. Ce sont des lâches, des renégats… mais c’est égal ! Leurs mères sont bien heureuses de les ravoir. » 

 Elle se rappelle le temps où le sien, avant de partir pour l’armée, était là à cette même heure du jour, en train de soigner le petit jardin. Elle regarde le puits où il venait remplir ses arrosoirs, en blouse, les cheveux longs, ses beaux cheveux qu’on lui a coupés en entrant aux zouaves… 

 Soudain elle tressaille. La petite porte du fond, celle qui donne sur les champs, s’est ouverte. Les chiens n’ont pas aboyé ; pourtant celui qui vient d’entrer longe les murs comme un voleur, se glisse entre les ruches… 

 « Bonjour, maman ! » 

 Son Christian est debout devant elle, tout débraillé dans son uniforme, honteux, troublé, la langue épaisse. Le misérable est revenu au pays avec les autres, et, depuis une heure, il rôde autour de la maison, attendant le départ du père pour entrer. Elle voudrait le gronder, mais elle n’en a pas le courage. Il y a si longtemps qu’elle ne l’a vu, embrassé ! Puis il lui donne de si bonnes raisons, qu’il s’ennuyait du pays, de la forge, de vivre toujours loin d’eux, avec ça la discipline devenue plus dure, et les camarades qui l’appelaient « Prussien », à cause de son accent d’Alsace. Tout ce qu’il dit, elle le croit. Elle n’a qu’à le regarder pour le croire. Toujours causant, ils sont entrés dans la salle basse. Les petits réveillés accourent pieds nus, en chemise, pour embrasser le grand frère. On veut le faire manger, mais il n’a pas faim. Seulement il a soif, toujours soif, et il boit de grands coups d’eau par-dessus toutes les tournées de bière et de vin blanc qu’il s’est payées depuis le matin au cabaret. 

 Mais quelqu’un marche dans la cour. C’est le forgeron qui rentre. 

 « Christian, voilà ton père. Vite, cache-toi, que j’aie le temps de lui parler, de lui expliquer… » Et elle le pousse derrière le grand poêle en faïence, puis se remet à coudre, les mains tremblantes. Par malheur, la chéchia du zouave est restée sur la table, et c’est la première chose que Lory voit en entrant. La pâleur de la mère, son embarras… Il comprend tout. 

 « Christian est ici !… » dit-il d’une voix terrible. Et, décrochant son sabre avec un geste fou, il se précipite vers le poêle où le zouave est blotti, blême, dégrisé, s’appuyant au mur, de peur de tomber. 

 La mère se jette entre eux : 

 « Lory, Lory, ne le tue pas… C’est moi qui lui ai écrit de revenir, que tu avais besoin de lui à la forge… » 

 Elle se cramponne à son bras, se traîne, sanglote. Dans la nuit de leur chambre, les enfants crient d’entendre ces voix pleines de colère et de larmes, si changées qu’ils ne les reconnaissent plus… Le forgeron s’arrête, et, regardant sa femme : 

 « Ah ! c’est toi qui l’as fait revenir… Alors, c’est bon, qu’il aille se coucher. Je verrai demain ce que j’ai à faire. » 

 Le lendemain, Christian, en s’éveillant d’un lourd sommeil plein de cauchemars et de terreurs sans cause, s’est retrouvé dans sa chambre d’enfant. À travers les petites vitres encadrées de plomb, traversées de houblon fleuri, le soleil est déjà chaud et haut. En bas, les marteaux sonnent sur l’enclume… La mère est à son chevet ; elle ne l’a pas quitté de la nuit, tant la colère de son homme lui faisait peur. Le vieux non plus ne s’est pas couché. Jusqu’au matin il a marché dans la maison, pleurant, soupirant, ouvrant et fermant des armoires, et à présent voilà qu’il entre dans la chambre de son fils, gravement, habillé comme pour un voyage, avec de hautes guêtres, le large chapeau et le bâton de montagne solide et ferré au bout. Il s’avance droit au lit : « Allons, haut !… lève-toi ! » 

 Le garçon, un peu confus, veut prendre ses effets de zouave : 

 « Non, pas ça… » dit le père sévèrement. 

 Et la mère, toute craintive : 

 « Mais, mon ami, il n’en a pas d’autres. 

 — Donne-lui les miens… Moi, je n’en ai plus besoin. » 

 Pendant que l’enfant s’habille, Lory plie soigneusement l’uniforme, la petite veste, les grandes braies rouges, et, le paquet fait, il se passe autour du cou l’étui de fer-blanc où tient la feuille de route… 

 « Maintenant descendons », dit-il ensuite. Et tous trois descendent à la forge sans se parler… Le soufflet ronfle ; tout le monde est au travail. En revoyant ce hangar grand ouvert, auquel il pensait tant là-bas, le zouave se rappelle son enfance et comme il a joué là longtemps entre la chaleur de la route et les étincelles de la forge toutes brillantes dans le poussier noir. Il lui prend un accès de tendresse, un grand désir d’avoir le pardon de son père ; mais, en levant les yeux, il rencontre toujours un regard inexorable. 

 Enfin le forgeron se décide à parler : 

 « Garçon, dit-il, voilà l’enclume, les outils… tout cela est à toi… Et tout cela aussi ! ajoute-t-il, en lui montrant le petit jardin qui s’ouvre là-bas au fond, plein de soleil et d’abeilles, dans le cadre enfumé de la porte… Les ruches, la vigne, la maison, tout t’appartient… Puisque tu as sacrifié ton honneur à ces choses, c’est bien le moins que tu les gardes… Te voilà maître ici… Moi, je pars… Tu dois cinq ans à la France, je vais les payer pour toi. 

 — Lory, Lory, où vas-tu ? crie la pauvre vieille. 

 — Père !… » supplie l’enfant. Mais le forgeron est déjà parti, marchant à grands pas, sans se retourner… 

 À Sidi-bel-Abbès, au dépôt du 3 e zouaves, il y a depuis quelques jours un engagé volontaire de cinquante-cinq ans. 

 La pendule de Bougival 

DEBOUGIVAL ÀMUNICH  C’était une pendule du Second Empire, une de ces pendules en onyx algérien, ornées de dessins Campana, qu’on achète boulevard des Italiens, avec leur clef dorée pendue en sautoir au bout d’un ruban rose. Tout ce qu’il y a de plus mignon, de plus moderne, de plus article de Paris. Une vraie pendule des Bouffes, sonnant d’un joli timbre clair, mais sans un grain de bon sens, pleine de lubies, de caprices, marquant les heures à la diable, passant les demies, n’ayant jamais su bien dire que l’heure de la Bourse à monsieur et l’heure du berger à madame. Quand la guerre éclata, elle était en villégiature à Bougival, faite exprès pour ces palais d’été si fragiles, ces jolies cages à mouches en papier découpé, ces mobiliers d’une saison, guipure et mousseline flottant sur des transparents de soie claire. À l’arrivée des Bavarois, elle fut une des premières enlevées ; et, ma foi ! il faut avouer que ces gens d’outre-Rhin sont des emballeurs bien habiles, car cette pendule-joujou, guère plus grosse qu’un œuf de tourterelle, put faire au milieu des canons Krupp et des fourgons chargés de mitraille le voyage de Bougival à Munich, arriver sans une fêlure, et se montrer dès le lendemain, Odeon-Platz, à la devanture d’Augustus Cahn, le marchand de curiosités, fraîche, coquette, ayant toujours ses deux fines aiguilles, noires et recourbées comme des cils, et sa petite clef en sautoir au bout d’un ruban neuf. 

 L’illustre docteur-professeur 

 Otto de Schwanthaler 

 Ce fut un événement dans Munich. On n’y avait pas encore vu de pendule de Bougival, et chacun venait regarder celle-là aussi curieusement que les coquilles japonaises du musée de Siebold. Devant le magasin d’Augustus Cahn, trois rangs de grosses pipes fumaient du matin au soir, et le bon populaire de Munich se demandait avec des yeux ronds et des MeinGott de stupéfaction à quoi pouvait servir cette singulière petite machine. Les journaux illustrés donnèrent sa reproduction. Ses photographies s’étalèrent dans toutes les vitrines ; et c’est en son honneur que l’illustre docteur-professeur Otto de Schwanthaler composa son fameux Paradoxe sur les pendules , étude philosophico-humoristique en six cents pages, où il est traité de l’influence des pendules sur la vie des peuples et logiquement démontré qu’une nation assez folle pour régler l’emploi de son temps sur des chronomètres aussi détraqués que cette petite pendule de Bougival devait s’attendre à toutes les catastrophes, ainsi qu’un navire qui s’en irait en mer avec une boussole désorientée. (La phrase est un peu longue, mais je la traduis textuellement.) 

 Les Allemands ne faisant rien à la légère, l’illustre docteur-professeur voulut, avant d’écrire son paradoxe, avoir le sujet sous les yeux pour l’étudier à fond, l’analyser minutieusement comme un entomologiste ; il acheta donc la pendule, et c’est ainsi qu’elle passa de la devanture d’Augustus Cahn dans le salon de l’illustre docteur-professeur Otto de Schwanthaler, conservateur de la Pinacothèque, membre de l’Académie des sciences et beaux-arts, en son domicile privé, Ludwigstrasse, 24. 

 Le salon des Schwanthaler 

 Ce qui frappait d’abord en entrant dans le salon des Schwanthaler, académique et solennel comme une salle de conférences, c’était une grande pendule à sujet en marbre sévère, avec une Polymnie de bronze et des rouages très compliqués. Le cadran principal s’entourait de cadrans plus petits, et l’on avait là les heures, les minutes, les saisons, les équinoxes, tout, jusqu’aux transformations de la lune dans un nuage bleu clair au milieu du socle. Le bruit de cette puissante machine remplissait toute la maison. Du bas de l’escalier, on entendait le lourd balancier s’en allant d’un mouvement grave, accentué, qui semblait couler et mesurer la vie en petits morceaux tout pareils ; sous ce tic-tac sonore couraient les trépidations de l’aiguille se démenant dans le cadre des secondes avec la fièvre laborieuse d’une araignée qui connaît le prix du temps. 

 Puis l’heure sonnait, sinistre, et lente comme une horloge de collège, et chaque fois que l’heure sonnait, il se passait quelque chose dans la maison des Schwanthaler. C’était M. Schwanthaler qui s’en allait à la Pinacothèque, chargé de paperasses, ou la haute dame de Schwanthaler revenant du sermon avec ses trois demoiselles, trois longues filles enguirlandées qui avaient l’air de perches à houblon ; ou bien les leçons de cithare, de danse, de gymnastique, les clavecins qu’on ouvrait, les métiers à broderies, les pupitres à musique d’ensemble qu’on roulait au milieu du salon, bout cela si bien réglé, si compassé, si méthodique, que d’entendre tous ces Schwanthaler se mettre en branle au premier coup de timbre, entrer, sortir par les portes ouvertes à deux battants, on songeait au défilé des apôtres dans l’horloge de Strasbourg, et l’on s’attendait toujours à voir sur le dernier coup la famille Schwanthaler rentrer et disparaître dans sa pendule. 

 Singulière influence de la pendule de Bougival sur une honnête famille de Munich 

 C’est à côté de ce monument qu’on avait mis la pendule de Bougival, et vous voyez d’ici l’effet de sa petite mine chiffonnée. Voilà qu’un soir les dames de Schwanthaler étaient en train de broder dans le grand salon et l’illustre docteur-professeur lisait à quelques collègues de l’Académie des sciences les premières pages du Paradoxe , s’interrompant de temps en temps pour prendre la petite pendule et faire pour ainsi dire des démonstrations au tableau… Tout à coup, Eva de Schwanthaler, poussée par je ne sais quelle curiosité maudite, dit à son père en rougissant : 

 « Ô papa, faites-la sonner. » 

 Le docteur dénouant la clef, donna deux tours, et aussitôt on entendit un petit timbre de cristal si clair, si vif, qu’un frémissement de gaieté réveilla la grave assemblée. Il y eut des rayons dans tous les yeux : 

 « Que c’est joli ! que c’est joli ! » disaient les demoiselles de Schwanthaler, avec un petit air animé et des frétillements de natte qu’on ne leur connaissait pas. 

 Alors M. de Schwanthaler, d’une voix triomphante : 

 « Regardez-la, cette folle de Française ! elle sonne huit heures, et elle en marque trois ! » 

 Cela fit beaucoup rire tout le monde, et, malgré l’heure avancée, ces messieurs se lancèrent à corps perdu dans des théories philosophiques et des considérations interminables sur la légèreté du peuple français. Personne ne pensait plus à s’en aller, on n’entendit même pas sonner au cadran de Polymnie ce terrible coup de dix heures qui dispersait d’ordinaire toute la société. La grande pendule n’y comprenait rien. Elle n’avait jamais tant vu de gaieté dans la maison Schwanthaler, ni du monde au salon si tard. Le diable c’est que lorsque les demoiselles de Schwanthaler furent rentrées dans leur chambre, elles se sentirent l’estomac creusé par la veille et le rire, comme des envies de souper ; et la sentimentale Minna, elle-même, disait en s’étirant les bras : 

 « Ah ! je mangerais bien une patte de homard. » 

 « De la gaieté, mes enfants, de la gaieté ! » 

 Une fois remontée, la pendule de Bougival reprit sa vie déréglée, ses habitudes de dissipation. On avait commencé par rire de ses lubies ; mais, peu à peu, à force d’entendre ce joli timbre qui sonnait à tort et à travers, la grave maison de Schwanthaler perdit le respect du temps et prit les jours avec une aimable insouciance. On ne songea plus qu’à s’amuser ; la vie paraissait si courte, maintenant que toutes les heures étaient confondues ! Ce fut un bouleversement général. Plus de sermon, plus d’études ! Un besoin de bruit, d’agitation. Mendelssohn et Schumann semblèrent trop monotones : on les remplaça par la Grande Duchess e, le Petit Faust , et ces demoiselles tapaient, sautaient, et l’illustre docteur-professeur, pris lui aussi d’une sorte de vertige, ne se lassait pas de dire : « De la gaieté, mes enfants, de la gaieté !… » Quant à la grande horloge, il n’en fut plus question. Ces demoiselles avaient arrêté le balancier, prétextant qu’il les empêchait de dormir, et la maison s’en alla toute au caprice du cadran désheuré. 

 C’est alors que parut le fameux Paradoxe sur les pendules . À cette occasion, les Schwanthaler donnèrent une grande soirée, non plus une de leurs soirées académiques d’autrefois, sobres de lumières et de bruit, mais un magnifique bal travesti, où Mme de Schwanthaler et ses filles parurent en canotières de Bougival, les bras nus, la jupe courte, et le petit chapeau plat à rubans éclatants. Toute la ville en parla, mais ce n’était que le commencement. La comédie, les tableaux vivants, les soupers, le baccara : voilà ce que Munich scandalisé vit défiler tout un hiver dans le salon de l’académicien. « De la gaieté, mes enfants, de la gaieté !… » répétait le pauvre bonhomme de plus en plus affolé. Et tout ce monde-là était très gai en effet. Mme de Schwanthaler, mise en goût par ses succès de canotière, passait sa vie sur l’Isar en costumes extravagants. Ces demoiselles, restées seules au logis, prenaient des leçons de français avec des officiers de hussards prisonniers dans la ville ; et la petite pendule, qui avait toutes raisons de se croire encore à Bougival, jetait les heures à la volée, en sonnant toujours huit heures quand elle en marquait trois… Puis, un matin, ce tourbillon de gaieté folle emporta la famille Schwanthaler en Amérique, et les plus beaux Titien de la Pinacothèque suivirent dans sa fuite leur illustre conservateur. 

 Conclusion 

 Après le départ des Schwanthaler, il y eut dans Munich comme une épidémie de scandales. On vit successivement une chanoinesse enlever un baryton, le doyen de l’Institut épouser une danseuse, un conseiller aulique faire sauter la coupe, le couvent des dames nobles fermé pour tapage nocturne… 

 Ô malice des choses ! Il semblait que cette petite pendule était fée et qu’elle avait pris à tâche d’ensorceler toute la Bavière. Partout où elle passait, partout où elle sonnait son joli timbre à l’évent, il affolait, détraquait les cervelles. Un jour, d’étape en étape, elle arriva jusqu’à la résidence ; et depuis lors, savez-vous quelle partition le roi Louis, ce wagnérien enragé, a toujours ouverte sur son piano ?… 

 — Les Maîtres chanteurs ? 

 — Non !… Le Phoque à ventre blanc ! 

 Ça leur apprendra à se servir de nos pendules. 

 La défense de Tarascon 

DIEU SOIT LOUÉ ! J’ai enfin des nouvelles de Tarascon. Depuis cinq mois, je ne vivais plus, j’étais d’une inquiétude ! Connaissant l’exaltation de cette bonne ville et l’humeur belliqueuse de ses habitants, je me disais : « Qui sait ce qu’a fait Tarascon ? S’est-il rué en masse sur les barbares ? S’est-il laissé bombarder comme Strasbourg, mourir de faim comme Paris, brûler vif comme Châteaudun ? ou bien, dans un accès de patriotisme farouche, s’est-il fait sauter comme Laon et son intrépide citadelle ?… » Rien de tout cela, mes amis. Tarascon n’a pas brûlé, Tarascon n’a pas sauté. Tarascon est toujours à la même place, paisiblement, assis au milieu des vignes, du bon soleil plein ses rues, du bon muscat plein ses caves, et le Rhône qui baigne cette aimable localité emporte à la mer, comme par le passé, l’image d’une ville heureuse, des reflets de persiennes vertes, de jardins bien ratissés et de miliciens en tuniques neuves faisant l’exercice tout le long du quai. 

 Gardez-vous de croire pourtant que Tarascon n’ait rien fait pendant la guerre. Il s’est, au contraire, admirablement conduit, et sa résistance héroïque, que je vais essayer de vous raconter, aura sa place dans l’histoire comme type de résistance locale, symbole vivant de la défense du Midi. 

 Les orphéons 

 Je vous dirai donc que, jusqu’à Sedan, nos braves Tarasconais s’étaient tenus chez eux bien tranquilles. Pour ces fiers enfants des Alpilles, ce n’était pas la patrie qui mourait là-haut : c’étaient les soldats de l’empereur, c’était l’Empire. Mais une fois le 4 septembre, la République, Attila campé sous Paris, alors oui ! Tarascon se réveilla et l’on vit ce que c’est qu’une guerre nationale… Cela commença naturellement par une manifestation d’orphéonistes. vous savez quelle rage de musique ils ont dans le Midi. À Tarascon surtout, c’est du délire. Dans les rues, quand vous passez, toutes les fenêtres chantent, tous les balcons vous secouent des romances sur la tête. 

 N’importe la boutique où vous entrez, il y a toujours au comptoir une guitare qui soupire, et les garçons de pharmacie eux-mêmes vous servent en fredonnant : Le Rossignol – et le Luth espagnol – Tralala – lalalala . En dehors de ces concerts privés, les Tarasconais ont encore la fanfare de la ville, la fanfare du collège et je ne sais combien de sociétés d’orphéons. 

 C’est l’orphéon de Saint-Christophe et son admirable chœur à trois voix : Sauvons la France , qui donnèrent le branle au mouvement national. 

 « Oui, oui, sauvons la France ! » criait le bon Tarascon, en agitant des mouchoirs aux fenêtres. Et les hommes battaient des mains, et les femmes envoyaient des baisers à l’harmonieuse phalange qui traversait le cours sur quatre rangs de profondeur, bannière en tête et marquant fièrement le pas. 

 L’élan était donné. À partir de ce jour, la ville changea d’aspect : plus de guitare, plus de barcarolle. Partout le Luth espagnol fit place à la Marseillaise , et, deux fois par semaine, on s’étouffait sur l’Esplanade pour entendre la fanfare du collège jouer le Chant du départ . Les chaises coûtaient des prix fous ! 

 Mais les Tarasconais ne s’en tinrent pas là. 

 Les cavalcades 

 Après la démonstration des orphéons, vinrent les cavalcades historiques au bénéfice des blessés. Rien de gracieux comme de voir, par un dimanche de beau soleil, toute cette vaillante jeunesse tarasconaise, en bottes molles et collant de couleur tendre, quêter de porte en porte et caracoler sous les balcons avec de grandes hallebardes et des filets à papillons ; mais le plus beau de tout, ce fut un carrousel patriotique – François I er à la bataille de Pavie – que ces messieurs du cercle donnèrent trois jours de suite sur l’Esplanade. Qui n’a pas vu cela n’a jamais rien vu. Le théâtre de Marseille avait prêté les costumes ; l’or, la soie, le velours, les étendards brodés, les écus d’armes, les cimiers, les caparaçons, les rubans, les nœuds, les bouffettes, les fers de lance, les cuirasses faisaient flamber et papilloter l’Esplanade comme un miroir aux alouettes. Par là-dessus, un grand coup de mistral qui secouait toute cette lumière. C’était quelque chose de magnifique. Malheureusement, lorsque, après une lutte acharnée, François I er – M. Bompard, le gérant du cercle – se voyait enveloppé par un gros de reîtres, l’infortuné Bompard avait, pour rendre son épée, un geste d’épaules si énigmatique, qu’au lieu de « tout est perdu fors l’honneur », il avait plutôt l’air de dire : Digolique vengue, moun bon ! Mais les Tarasconais n’y regardaient pas de si près, et des larmes patriotiques étincelaient dans tous les yeux. 

 La trouée 

 Ces spectacles, ces chants, le soleil, le grand air du Rhône, il n’en fallait pas plus pour monter les têtes. Les affiches du gouvernement mirent le comble à l’exaltation. Sur l’Esplanade, les gens ne s’abordaient plus que d’un air menaçant, les dents serrées, mâchant leurs mots comme des balles. Les conversations sentaient la poudre. Il y avait du salpêtre dans l’air. C’est surtout au café de la Comédie, le matin, en déjeunant, qu’il fallait les entendre, ces bouillants Tarasconais : « Ah çà ! qu’est-ce qu’ils font donc, les Parisiens avec leur tron de Dieu de général Trochu ? Ils n’en finissent pas de sortir… Coquin de bon sort ! Si c’était Tarascon !… Trrr !… Il y a longtemps qu’on l’aurait faite, la trouée ! » Et pendant que Paris s’étranglait avec son pain d’avoine, ces messieurs vous avalaient de succulentes bartavelles arrosées de bon vin de papes, et luisants, bien repus, de la sauce jusqu’aux oreilles, ils criaient comme des sourds en tapant sur la table : « Mais faites-la donc, votre trouée… » Et qu’ils avaient, ma foi, bien raison ! 

 La défense du cercle 

 Cependant l’invasion des barbares gagnait au sud de jour en jour. Dijon rendu, Lyon menacé, déjà les herbes parfumées de la vallée du Rhône faisaient hennir d’envie les cavales des uhlans. « Organisons notre défense ! » se dirent les Tarasconais, et tout le monde se mit à l’œuvre. En un tournemain, la ville fut blindée, barricadée, casematée. Chaque moisson devint une forteresse. Chez l’armurier Costecalde, il y avait devant le magasin une tranchée d’au moins deux mètres, avec un pont-levis, quelque chose de charmant. Au cercle, les travaux de défense étaient si considérables qu’on allait les voir par curiosité. M. Bompard, le gérant, se tenait en haut de l’escalier, le chassepot à la main, et donnait des explications aux dames : « S’ils arrivent par ici, pan, pan !… Si, au contraire, ils montent par là, pan, pan !… » Et puis, à tous les coins de rues, des gens qui vous arrêtaient pour vous dire d’un air mystérieux : « Le café de la Comédie est imprenable », ou bien encore : « On vient de torpiller l’Esplanade !… » Il y avait de quoi faire réfléchir les barbares. 

 Les francs-tireurs 

 En même temps, des compagnies de francs-tireurs s’organisaient avec frénésie. Frères de la Mort, Chacals du Narbonnais, Espingoliers du Rhône , il y en avait de tous les noms, de toutes les couleurs, comme des centaurées dans un champ d’avoine ; et des panaches, des plumes de coq, des chapeaux gigantesques, des ceintures d’une largeur !… Pour se donner l’air plus terrible, chaque franc-tireur laissait pousser sa barbe et ses moustaches, si bien qu’à la promenade le monde ne se connaissait plus. De loin vous voyiez un brigand des Abruzzes qui venait sur vous, la moustache en croc, les yeux flamboyants, avec un tremblement de sabres, de revolvers, de yatagans ; et puis, quand on s’approchait, c’était le receveur Pégoulade, D’autres fois, vous rencontriez dans l’escalier Robinson Crusoé lui-même, avec son chapeau pointu, son coutelas en dents de scie, un fusil sur chaque épaule ; au bout du compte, c’était l’armurier Costecalde qui rentrait de dîner en ville. Le diable, c’est qu’à force de se donner des allures féroces, les Tarasconais finirent par se terrifier les uns les autres et bientôt personne n’osa plus sortir. 

 Lapins de garenne et lapins de choux 

 Le décret de Bordeaux sur l’organisation des gardes nationales mit fin à cette situation intolérable. Au souffle puissant des triumvirs, prrrt ! les plumes de coqs s’envolèrent, et tous les francs-tireurs de Tarascon – chacals, espingoliers et autres – vinrent se fondre en un bataillon d’honnêtes miliciens, sous les ordres du brave général Bravida, ancien capitaine d’habillement. Ici, nouvelles complications. Le décret de Bordeaux faisait, comme on sait, deux catégories dans la garde nationale : les gardes nationaux de marche et les gardes nationaux sédentaires ; « lapins de garenne et lapins de choux », disait assez drôlement le receveur Pégoulade. Au début de la formation, les gardes nationaux de garenne avaient naturellement le beau rôle. Tous les matins, le brave général Bravida les menait sur l’Esplanade faire l’exercice à feu, l’école de tirailleurs. « Couchez-vous ! levez-vous » et ce qui s’ensuit. Ces petites guerres attiraient toujours beaucoup de monde. Les dames de Tarascon n’en manquaient pas une, et même les dames de Beaucaire passaient quelquefois le pont pour venir admirer nos lapins. Pendant ce temps, les pauvres gardes nationaux de choux faisaient modestement le service de la ville et montaient la garde devant le musée, où il n’y avait rien à garder qu’un gros lézard empaillé avec de la mousse et deux fauconneaux du temps du bon roi René. Pensez que les dames de Beaucaire ne passaient pas le pont pour si peu… Pourtant, après trois mois d’exercice à feu, lorsqu’on s’aperçut que les gardes nationaux de garenne ne bougeaient toujours pas de l’Esplanade, l’enthousiasme commença à se refroidir. 

 Le brave général Bravida avait beau crier à ses lapins : « Couchez-vous ! levez-vous ! » personne ne les regardait plus. Bientôt ces petites guerres furent la fable de la ville. Dieu sait cependant que ce n’était pas leur faute à ces malheureux lapins si on ne les faisait pas partir. Ils en étaient assez furieux. Un jour, même, ils refusèrent de faire l’exercice. 

 « Plus de parade ! criaient-ils en leur zèle patriotique ; nous sommes de marche ; qu’on nous fasse marcher ! 

 — Vous marcherez ou j’y perdrai mon nom ! » leur dit le brave général Bravida. Et, tout bouffant de colère, il alla demander des explications à la mairie. 

 La mairie répondit qu’elle n’avait pas d’ordre et que cela regardait la préfecture. 

 « Va pour la préfecture ! » fit Bravida. Et le voilà parti sur l’express de Marseille, à la recherche du préfet, ce qui n’était pas une petite affaire, attendu qu’à Marseille il y avait toujours cinq ou six préfets en permanence et personne pour vous dire lequel était le bon. Par une fortune singulière, Bravida lui mit la main dessus tout de suite, et c’est en plein conseil de préfecture que le brave général porta la parole au nom de ses hommes, avec l’autorité d’un ancien capitaine d’habillement. 

 Dès les premiers mots, le préfet l’interrompit : 

 « Pardon, général… Comment se fait-il qu’à vous vos soldats vous demandent de partir et qu’à moi ils me demandent de rester ?… Lisez plutôt. » 

 Et, le sourire aux lèvres, il lui tendit une pétition larmoyante, que deux lapins de garenne – les deux plus enragés pour marcher – venaient d’adresser à la préfecture avec apostilles du médecin, du curé, du notaire, et dans laquelle ils demandaient à passer aux lapins de choux pour cause d’infirmités. 

 « J’en ai plus de trois cents comme cela, ajouta le préfet, toujours en souriant. Vous comprenez maintenant, général, pourquoi nous ne sommes pas pressés de faire marcher vos hommes. On en a malheureusement trop fait partir de ceux qui voulaient rester. Il n’en faut plus. Sur ce, Dieu sauve la République, et bien le bonjour à vos lapins ! » 

 Le punch d’adieu 

 Pas besoin de dire si le général était penaud en retournant à Tarascon. Mais voici bien une autre histoire. Est-ce qu’en son absence les Tarasconais ne s’étaient pas avisés d’organiser un punch d’adieu par souscription pour les lapins qui allaient partir ! Le brave général Bravida eut beau dire que ce n’était pas la peine, que personne ne partirait, le punch était souscrit, commandé, il ne restait plus qu’à le boire, et c’est ce qu’on fit… Donc, un dimanche soir, cette touchante cérémonie du punch d’adieu eut lieu dans les salons de la mairie et, jusqu’au petit jour blanc, les toasts, les vivats, les discours, les chants patriotiques firent trembler les vitres municipales. Chacun, bien entendu, savait à quoi s’en tenir sur ce lunch d’adieu ; les gardes nationaux de choux qui se payaient avaient la ferme conviction que leurs camarades ne partiraient pas, et ceux de garenne qui le buvaient avaient aussi cette conviction, et le vénérable adjoint qui vint d’une voix émue jurer à tous ces braves qu’il était prêt à marcher à leur tête, savait mieux que personne qu’on ne marcherait pas du tout ; mais c’est égal ! Ces Méridionaux sont si extraordinaires, qu’à la fin du punch d’adieu tout le monde pleurait, tout le monde s’embrassait, et, ce qu’il y a de plus fort, tout le monde était sincère, même le général !… 

 À Tarascon, comme dans tout le midi de la France, j’ai souvent observé cet effet de mirage. 

 Le Prussien de Bélisaire 

VOICI QUELQUE CHOSE QUE j’ai entendu raconter cette semaine, dans un cabaret de Montmartre. Il me faudrait, pour bien vous dire cela, le vocabulaire faubourien de maître Bélisaire, son grand tablier de menuisier, et deux ou trois coups de ce joli vin blanc de Montmartre, capable de donner l’accent de Paris, même à un Marseillais. Je serais sûr alors de vous faire passer dans les veines le frisson que j’ai eu en écoutant Bélisaire raconter, sur une table de compagnons, cette lugubre et véridique histoire : 

 « … C’était le lendemain de l’ amnistie (Bélisaire voulait dire l’armistice). Ma femme nous avait envoyés, nous deux l’enfant, faire un tour du côté de Villeneuve-la-Garenne, rapport à une petite baraque que nous avions là-bas au bord de l’eau et dont nous étions sans nouvelles depuis le siège. Moi, ça me chiffonnait d’emmener le gamin. Je savais que nous allions nous trouver avec les Prussiens, et comme je n’en avais pas encore vu en face, j’avais peur de me faire arriver quelque histoire. Mais la mère en tenait pour son idée : « Va donc ! va donc ! ça lui fera prendre l’air à cet enfant. » 

 « Le fait est qu’il en avait besoin, le pauvre petit, après ses cinq mois de siège et de moisissure ! 

 « Nous voilà donc partis tous les deux à travers champs. Je ne sais pas s’il était content, le mioche, de voir qu’il y avait encore des arbres, des oiseaux, et de s’en donner de barboter dans les terres labourées. Moi, je n’y allais pas d’aussi bon cœur ; il y avait trop de casque pointus sur les routes. Depuis le canal jusqu’à l’île on ne rencontrait que ça. Et insolents ! Il fallait se tenir à quatre pour ne pas taper dessus. Mais où je sentis la colère me monter, là, vrai ! c’est en entrant dans Villeneuve, quand je vis nos pauvres jardins tout en déroute, les maisons ouvertes, saccagées, et tous ces bandits installés chez nous, s’appelant d’une fenêtre à l’autre et faisant sécher leurs tricots de laine sur nos persiennes, nos treillages. Heureusement que l’enfant marchait près de moi, et chaque fois que la main me démangeait trop, je me pensais en le regardant : « Chaud là, Bélisaire !… Prenons garde qu’il n’arrive pas malheur au moutard. » Rien que ça m’empêchait de faire des bêtises. Alors je compris pourquoi la mère avait voulu que je l’emmène avec moi. 

 « La baraque est au bout du pays, la dernière à main droite, sur le quai. Je la trouvai vidée du haut en bas, comme les autres. Plus un meuble, plus une vitre. Rien que quelques bottes de paille et le dernier pied du grand fauteuil qui grésillait dans la cheminée. Ça sentait le Prussien partout, mais on n’en voyait nulle part… Pourtant il me semblait que quelque chose remuait dans le sous-sol. J’avais là un petit établi où je m’amusais à faire des bricoles le dimanche. Je dis à l’enfant de m’attendre, et je descendis voir. 

 « Pas plus tôt la porte ouverte, voilà un grand cheulard de soldat à Guillaume qui se lève en grognant de dessus les copeaux et vient vers moi, les yeux hors de la tête, avec un tas de jurements que je ne comprends pas. Faut croire qu’il avait le réveil bien méchant, cet animal-là ; car, au premier mot que j’essayai de lui dire, il se mit à tirer son sabre… 

 « Pour le coup, mon sang ne fit qu’un tour. Toute la bile que j’amassais depuis une heure me sauta à la figure… J’agrippe le valet de l’établi et je cogne… Vous savez, compagnons, si Bélisaire a le poignet solide à l’ordinaire ; mais il paraît que ce jour-là j’avais le tonnerre de Dieu au bout de mon bras… Au premier coup, mon Prussien fait bonhomme et s’étale de tout son long. Je ne le croyais qu’étourdi. Ah ! ben, oui… Nettoyé, mes enfants, tout ce qu’il y a de mieux, comme nettoyage. Débarbouillé à la potasse, quoi ! 

 « Moi, qui n’avais jamais rien tué dans ma vie, pas même une alouette, ça me fit tout de même drôle de voir ce grand corps devant moi… Un joli blond, ma foi, avec une petite barbe follette qui frisait comme des copeaux de frêne. J’en avais les deux jambes qui me tremblaient en le regardant. Pendant ce temps-là, le gamin s’ennuyait là-haut, et je l’entendais crier de toutes ses forces : « Papa ! papa ! » 

 « Des Prussiens passaient sur la route, on voyait leurs sabres et leurs grandes jambes par le soupirail du sous-sol. Cette idée me vint tout d’un coup : « S’ils entrent, l’enfant est perdu… ils vont tout massacrer. » Ce fut vite fini, je ne tremblai plus. Vite, je fourrai le Prussien sous l’établi. Je lui mis dessus tout ce que je pus trouver de planches, de copeaux, de sciure, et je remontai chercher le petit. 

 « – Arrive… 

 « – Qu’est-ce qu’il y a donc, papa ? Comme tu es pâle !… 

 « – Marche, marche. » 

 « Et je vous réponds que les Cosaques pouvaient me bousculer, me regarder de travers, je ne réclamais pas. Il me semblait toujours qu’on courait, qu’on criait derrière nous. Une fois j’entendis un cheval nous arriver dessus à grande volée ; je crus que j’allais tomber de saisissement. Pourtant, après les ponts, je commençai à me reconnaître. Saint-Denis était plein de monde. Il n’y avait pas de risque qu’on nous repêche dans le tas. Alors seulement je pensai à notre pauvre baraque. Les Prussiens, pour se venger, étaient dans le cas d’y mettre le feu, quand ils retrouveraient leur camarade, sans compter que mon voisin Jacquot, le garde-pêche, était seul de Français dans le pays et que ça pouvait lui faire arriver de la peine, ce soldat tué près de chez lui. Vraiment ce n’était guère crâne de se sauver de cette façon-là. 

 « J’aurais dû m’arranger au moins pour le faire disparaître… À mesure que nous arrivions vers Paris, cette idée me tracassait davantage. Il n’y a pas, ça me gênait de laisser ce Prussien dans ma cave. Aussi, au rempart, je n’y tins plus : 

 « – Va devant, que je dis au mioche. J’ai encore une pratique à voir à Saint-Denis. » 

 « Là-dessus je l’embrasse et je m’en retourne. Le cœur me battait bien un peu ; mais, c’est égal, je me sentais à l’aise de n’avoir plus l’enfant avec moi. 

 « Quand je rentrai dans Villeneuve, il commençait à faire nuit. J’ouvrais l’œil, vous pensez, et je n’avançais qu’une patte après l’autre. Pourtant le pays avait l’air assez tranquille. Je voyais la baraque toujours à sa place, là-bas, dans le brouillard. Au bord du quai, une longue palissade noire ; c’étaient les Prussiens qui faisaient l’appel. Bonne occasion pour trouver la maison vide. En filant le long des clôtures, j’aperçus le père Jacquot dans la cour en train d’étendre ses éperviers. Décidément on ne savait rien encore… J’entre chez nous. Je descends, je tâte. Le Prussien était toujours sous ses coteaux ; il y avait même deux gros rats en train de lui travailler son casque, et ça me fit une fière souleur de sentir cette mentonnière remuer. Un moment, je crus que le mort allait revenir… Mais non ! sa tête était lourde, froide. Je m’accouvai dans un coin, et j’attendis ; j’avais mon idée de le jeter à la Seine, quand les autres seraient couchés… 

 « Je ne sais pas si c’est le voisinage du mort, mais elle m’a paru joliment triste, ce soir-là, la retraite des Prussiens. De grands coups de trompette qui sonnaient trois par trois : Ta ! ta ! ta ! Une vraie musique de crapaud. Ce n’est pas sur cet air-là que nos lignards voudraient se coucher, eux… 

 « Pendant cinq minutes, j’entendis traîner des sabres, taper des portes ; puis des soldats entrèrent dans la cour, et ils se mirent à appeler : 

 « Hofmann ! Hofmann ! » 

 « Le pauvre Hofmann se tenait sous ses copeaux, bien tranquille… Mais c’est moi qui me faisais vieux !… À chaque instant je m’attendais à les voir entrer dans le sous-sol. J’avais ramassé le sabre du mort, et j’étais là, sans bouger, à me dire dans moi-même : « Si tu en réchappes, mon petit père,.. tu devras un fameux cierge à saint Jean-Baptiste de Belleville !… » 

 « Tout de même, quand ils eurent assez appelé Hofmann, mes locataires se décidèrent à rentrer. 

 J’entendis leurs grosses bottes dans l’escalier et, au bout d’un moment, toute la baraque ronflait comme une horloge de campagne. Je n’attendais que cela pour sortir. 

 « La berge était déserte, toutes les maisons éteintes. Bonne affaire. Je redescends vivement, je tire mon Hofmann de dessous l’établi, je le mets debout, et le hisse sur mon dos, comme un crochet de commissionnaire… C’est qu’il était lourd, le brigand !… Avec ça la peur, rien dans le battant depuis le matin… Je croyais que je n’aurais jamais la force d’arriver. Puis, voilà qu’au milieu du quai je sens quelqu’un qui marche derrière moi. Je me retourne. Personne… C’était la lune qui se levait… Je me dis : « Gare, tout à l’heure… les factionnaires vont tirer. » 

 « Pour comble d’agrément, la Seine était basse. Si je l’avais jeté là sur le bord, il y serait resté comme dans une cuvette… J’entre, j’avance… Toujours pas d’eau… Je n’en pouvais plus : j’avais les articulations grippées… Finalement, quand je me crois assez avant, je lâche mon bonhomme… Va te promener, le voilà qui s’envase. Plus moyen de le faire bouger. Je pousse, je pousse… hue donc !… Par bonheur, il arrive un coup de vent d’est. La Seine se soulève, et je sens le macchabée qui démarre tout doucement. Bon voyage ! j’avale une potée d’eau et je remonte vite sur la berge. 

 « Quand je repassai le pont de Villeneuve, on voyait quelque chose de noir au milieu de la Seine. De loin, ça avait l’air d’un bachot. C’était mon Prussien qui descendait du côté d’Argenteuil, en suivant le fil de l’eau. » 

 Les paysans à Paris 

PENDANT LE SIÈGE  À Champrosay, ces gens-là étaient très heureux. J’avais leur basse-cour juste sous mes fenêtres et, pendant six mois de l’année, leur existence se trouvait un peu mêlée à la mienne. Bien avant le jour, j’entendais l’homme entrer dans l’écurie, atteler sa charrette et partir pour Corbeil, où il allait vendre ses légumes ; puis la femme se levait, habillait les enfants, appelait les poules, trayait la vache et, toute la matinée, c’était une dégringolade de gros et de petits sabots dans l’escalier de bois. L’après-midi, tout se taisait. Le père était aux champs, les enfants à l’école, la mère occupée silencieusement dans la cour à étendre du linge ou à coudre devant sa porte en surveillant le tout petit… De temps en temps, quelqu’un passait dans le chemin, et on causait en tirant l’aiguille… 

 Une fois, c’était vers la fin du mois d’août, toujours le mois d’août, j’entendis la femme qui disait à une voisine : 

 « Allons donc, les Prussiens !… Est-ce qu’ils sont en France, seulement ? 

 — Ils sont à Châlons, mère Jean !… » lui criai-je par ma fenêtre. Cela la fit rire beaucoup… Dans ce petit coin de Seine-et-Oise, les paysans ne croyaient pas à l’invasion. 

 Tous les jours, cependant, on voyait passer des voitures chargées de bagages. Les maisons des bourgeois se fermaient, et dans ce beau mois où les journées sont si longues, les jardins achevaient de fleurir, déserts et mornes derrière leurs grilles closes… Peu à peu, mes voisins commencèrent à s’alarmer. Chaque nouveau départ dans le pays les rendait tristes. Ils se sentaient abandonnés… Puis, un matin, un roulement de tambours aux quatre coins du village ! Ordre de la mairie. Il fallait aller à Paris vendre la vache, les fourrages, ne rien laisser pour les Prussiens… L’homme partit pour Paris, et ce fut un triste voyage. Sur le pavé de la grand-route, de lourdes voitures de déménagement se suivaient à la file, pêle-mêle, avec des troupeaux de porcs et de moutons qui s’effaraient entre les roues, des bœufs entravés qui mugissaient sur des charrettes ; sur le bord, au long des fossés, de pauvres gens s’en allaient à pied derrière de petites voitures à bras pleines de meubles de l’ancien temps, des bergères fanées, des tables Empire, des miroirs garnis de perse, et l’on sentait quelle détresse avait dû entrer au logis pour remuer toutes ces poussières, déplacer toutes ces reliques et les traîner à tas par les grands chemins. 

 Aux portes de Paris, on s’étouffait. Il fallut attendre deux heures… Pendant ce temps, le pauvre homme, pressé contre sa vache, regardait avec effarement les embrasures des canons, les fossés remplis d’eau, les fortifications qui montaient à vue d’œil et les longs peupliers d’Italie abattus et flétris sur le bord de la route… Le soir, il s’en revint consterné, et raconta à sa femme tout ce qu’il avait vu. La femme eut peur, voulut s’en aller dès le lendemain. Mais, d’un lendemain à l’autre, le départ se trouvait toujours retardé… C’était une récolte à faire, une pièce de terre qu’on voulait encore labourer… Qui sait si on n’aurait pas le temps de rentrer le vin ?… Et puis, au fond du cœur, une vague espérance que peut-être les Prussiens ne passeraient pas par leur endroit. 

 Une nuit, ils sont réveillés par une détonation formidable. Le pont de Corbeil venait de sauter. Dans le pays, des hommes allaient, frappant de porte en porte : 

 « Les uhlans ! les uhlans ! sauvez-vous ! » 

 Vite, vite, on s’est levé, on a attelé la charrette, habillé les enfants à moitié endormis, et l’on s’est sauvé par la traverse avec quelques voisins. Comme ils achevaient de monter la côte, le clocher a sonné trois heures. Ils se sont retournés une dernière fois. L’abreuvoir, la place de l’Église, leurs chemins habituels, celui qui descend vers la Seine, celui qui file entre les vignes, tout leur semblait déjà étranger, et dans le brouillard blanc du matin le petit village abandonné serrait ses maisons l’une contre l’autre, comme frissonnant d’une attente terrible. 

 Ils sont à Paris maintenant. Deux chambres au quatrième dans une rue triste… L’homme, lui, n’est pas trop malheureux. On lui a trouvé de l’ouvrage ; puis il est de la garde nationale, il a le rempart, l’exercice, et s’étourdit le plus qu’il peut pour oublier son grenier vide et ses prés sans semence. La femme, plus sauvage, se désole, s’ennuie, ne sait que devenir. Elle a mis ses deux aînées à l’école, et dans l’externat sombre, sans jardin, les fillettes étouffent en se rappelant leur joli couvent de campagne, bourdonnant et gai comme une ruche et la demi-lieue à travers bois qu’il fallait faire tous les matins pour aller le chercher. La mère souffre de les voir tristes, mais c’est le petit surtout qui l’inquiète. 

 Là-bas il allait, venait, la suivant partout, dans la cour, dans la maison, sautant la marche du seuil autant de fois qu’elle-même, trempant ses petites mains rougies dans le baquet à lessive, s’asseyant près de la porte quand elle tricotait pour se reposer. Ici quatre étages à monter, l’escalier noir où les pieds bronchent, les maigres feux dans les cheminées étroites, les fenêtres hautes, l’horizon de fumée grise et d’ardoises mouillées…. 

 Il y a bien une cour où il pourrait jouer ; mais la concierge ne veut pas. Encore une invention de ville, ces concierges ! Là-bas, au village, on est maître chez soi, et chacun a son petit coin qui se garde de lui-même. Tout le jour, le logis reste ouvert ; le soir, on pousse un gros loquet de bois, et la maison entière plonge sans peur dans cette nuit noire de la campagne où l’on trouve de si bons sommes. De temps en temps le chien aboie à la lune, mais personne ne se dérange… À Paris, dans les maisons pauvres, c’est la concierge qui est la vraie propriétaire. Le petit n’ose pas descendre seul, tant il a peur de cette méchante femme qui leur a fait vendre leur chèvre sous prétexte qu’elle traînait des brins de paille et des épluchures entre les pavés de la cour. 

 Pour distraire l’enfant qui s’ennuie, la pauvre mère ne sait plus qu’inventer ; sitôt le repas fini, elle le couvre comme s’ils allaient aux champs et le promène par la main dans les rues, le long des boulevards. Saisi, heurté, perdu, l’enfant regarde à peine autour de lui. Il n’y a que les chevaux qui l’intéressent ; c’est la seule chose qu’il reconnaisse et qui le fasse rire. La mère non plus ne prend plaisir à rien. Elle s’en va lentement, songeant à son bien, à sa maison, et quand on les voit passer tous les deux, elle avec son air honnête, sa mise propre, ses cheveux lisses, le petit avec sa figure ronde et ses grosses galoches, on devine bien qu’ils sont dépaysés, en exil, et qu’ils regrettent de tout leur cœur l’air vif et la solitude des routes de village. 

 Aux avant-postes 

SOUVENIRS DU SIÈGE  Les notes qu’on va lire ont été écrites au jour le jour en courant les avant-postes. C’est une feuille de mon carnet que je détache, pendant que le siège de Paris est encore chaud. Tout cela est haché, heurté, bâclé, sur le genou, déchiqueté comme un éclat d’obus ; mais je le donne tel quel, sans rien changer, sans même me relire. J’aurais trop peur de vouloir inventer, faire intéressant, et de gâter tout. 

 À la Courneuve, un matin de décembre 

 Une plaine blanche de froid, sonore, âpre, crayeuse. Sur la boue gelée de la route, des bataillons de ligne défilent pêle-mêle avec l’artillerie. Défilé lent et triste. On va se battre. Les hommes, trébuchant, marchent la tête basse, en grelottant, le fusil à la bricole, les mains dans leurs couvertures comme dans des manchons. De temps en temps on crie : 

 « Halte ! » 

 Les chevaux s’effarent, hennissent. Les caissons tressautent. Les artilleurs se hissent sur leurs selles et regardent, anxieux, par-delà le grand mur blanc du Bourget… 

 « Est-ce qu’on les voit ? » demandent les soldats en battant la semelle… 

 Puis : « En avant !… » Le flot humain, un moment refoulé, s’écoule toujours lentement, toujours silencieux. 

 À l’horizon, sur l’avancée du fort d’Aubervilliers, dans le ciel froid qu’illumine un soleil levant d’argent mat, le gouverneur et son état-major, petit groupe fin, se détachant comme sur une nacre japonaise. Plus près de moi, un grand vol de corneilles noires posées au bord du chemin ; ce sont des chers frères ambulanciers. Debout, les mains croisées sous leurs capes, ils regardent défiler toute cette chair à canon d’un air humble, dévoué et triste. 

 Même journée . – villages déserts, abandonnés, maisons ouvertes, toits crevés, fenêtres sans auvents qui vous regardent comme des yeux morts. Par moments, dans une de ces ruines où tout sonne, on entend quelque chose qui remue, un bruit de pas, une porte qui grince ; et quand vous avez passé, un lignard vient sur le seuil, l’œil cave, méfiant – maraudeur qui fait des fouilles ou déserteur qui cherche à se terrer… 

 Vers midi, entré dans une de ces maisons de paysans. Elle était vide et nue, comme raclée avec les ongles. La pièce du bas, grande cuisine sans porte ni fenêtres, ouvrait sur une basse-cour ; au fond de la cour, une haie vive et, derrière, la campagne à perte de vue. Il y avait dans un coin un petit escalier de pierre en colimaçon. Je me suis assis sur une marche et je suis resté là bien longtemps. C’était si bon ce soleil et ce grand calme de tout. Deux ou trois grosses mouches de l’été d’avant, ranimées par la lumière, bourdonnaient au plafond contre les solives. Devant la cheminée, où se voyaient des traces de feu, une pierre rouge de sang gelé. Ce siège ensanglanté au coin de ces cendres encore chaudes racontait une veillée lugubre. 

 Le long de la Marne 

 Sorti le 3 décembre par la forte de Montreuil. Ciel bas, bise froide, brouillard. 

 Personne dans Montreuil. Portes et fenêtres closes. Entendu derrière une palissade un troupeau d’oies qui piaillait. Ici, le paysan n’est pas parti, il se cache. Un peu plus loin, trouvé un cabaret ouvert. Il fait chaud, le poêle ronfle. Trois mobiles de province déjeunent presque dessus. Silencieux, les yeux bouffis, le visage enflammé, les coudes sur la table, les pauvres moblots dorment et mangent en même temps… 

 En sortant de Montreuil, traversé le bois de Vincennes tout bleu de la fumée des bivouacs. L’armée de Ducrot est là. Les soldats coupent des arbres pour se chauffer. C’est pitié de voir les trembles, les bouleaux, les jeunes frênes qu’on emporte la racine en l’air, avec leur fine chevelure dorée qui traîne derrière eux sur la route. 

 À Nogent, encore des soldats. Artilleurs en grands manteaux, mobiles de Normandie joufflus et ronds de partout comme des hommes, petits zouaves encapuchonnés et lestes, lignards voûtés, coupés en deux, leurs mouchoirs bleus sous le képi autour des oreilles, tout cela grouille et flâne par les rues, se bouscule à la porte de deux épiciers restés ouverts. Une petite ville d’Algérie. 

 Enfin voici la campagne. Longue route déserte qui descend vers la Marne. Admirable horizon couleur de perle, arbres dépouillés frissonnant dans la brume. Au fond, le grand viaduc du chemin de fer, sinistre à voir avec ses arches coupées, comme des dents qui lui manquent. En traversant le Perreux, dans une des petites villas du bord du chemin, jardins saccagés, maisons dévastées et mornes, vu derrière une grille trois grands chrysanthèmes blancs échappés au massacre et tout épanouis. J’ai poussé la grille, je suis entré ; mais ils étaient si beaux que je n’ai pas osé les cueillir. 

 Pris à travers champs et descendu à la Marne. Comme j’arrive au bord de l’eau, le soleil débarbouillé tape en plein sur la rivière. C’est charmant. En face, Petit-Bry, où l’on s’est tant battu la veille, étage paisiblement ses maisonnettes blanches sur la côte au milieu des vignes. De ce côté-ci de la rivière, une barque dans les roseaux. Sur la rive, un groupe d’hommes qui causent en regardant le coteau vis-à-vis. Ce sont des éclaireurs que l’on envoie à Petit-Bry voir si les Saxons y sont revenus. Je passe avec eux. Pendant que le bachot traverse, un des éclaireurs assis à l’arrière me dit tout bas : 

 « Si vous voulez des chassepots, la mairie de Petit-Bry en est pleine. Ils y ont laissé aussi un colonel de la ligne, un grand blond, la peau blanche comme une femme, et des bottes jaunes toutes neuves. » 

 Ce sont les bottes du mort qui l’ont surtout frappé. Il y revient toujours : 

 « Vingt dieux ! les belles bottes ! » Et ses yeux brillent en m’en parlant. 

 Au moment d’entrer dans Petit-Bry, un marin chaussé d’espadrilles, quatre ou cinq chassepots sur les bras, déboule d’une ruelle et vient vers nous en courant : 

 « Ouvrez l’œil, voilà les Prussiens ! » 

 On se blottit derrière un petit mur et on regarde. 

 Au-dessus de nous, tout en haut des vignes, c’est d’abord un cavalier, silhouette mélodramatique, penché en avant sur sa selle, le casque en tête, le mousqueton au poing. D’autres cavaliers viennent ensuite, puis des fantassins qui se répandent dans les vignes en rampant. 

 Un d’eux – tout près de nous – a pris position derrière un arbre et n’en bouge plus, un grand diable à la longue capote brune, un mouchoir de couleur serré autour de la tête. De la place où nous sommes, ce serait un joli coup de fusil. Mais à quoi bon ?… Les éclaireurs savent ce qu’ils voulaient. Maintenant vite à la barque ; le marinier commence à jurer. Nous repassons la Marne sans encombre… Mais à peine abordés, voilà des voix étouffées qui nous appellent de l’autre rive : 

 « Ohé ! du bateau !… » 

 C’est mon amateur de bottes de tout à l’heure et trois ou quatre de ses camarades qui ont essayé de pousser jusqu’à la mairie et qui reviennent précipitamment. Par malheur, il n’y a plus personne pour aller les chercher. Le marinier a disparu : 

 « Je ne sais pas ramer », me dit assez piteusement le sergent des éclaireurs blotti avec moi dans un trou du bord de l’eau. Pendant ce temps, les autres s’impatientent. 

 « Mais venez donc ! mais venez donc ! » 

 Il faut y aller. Rude corvée. La Marne est lourde et dure. Je rame de toutes mes forces, et tout le temps je sens dans mon dos le Saxon de là-haut qui me regarde, immobile derrière son arbre… 

 En abordant, un des éclaireurs saute avec tant de précipitation que la barque se remplit d’eau. Impossible de les emmener tous sans s’exposer à couler. Le plus brave reste sur la berge, à attendre. C’est un caporal de francs-tireurs, gentil garçon, en bleu, avec un petit oiseau piqué sur le devant de sa casquette. J’aurais bien voulu retourner le prendre mais on commençait à se fusiller d’un bord à l’autre. Il a attendu un moment, sans rien dire ; puis il a filé du côté de Champigny, en rasant les murs. Je ne sais pas ce qu’il est devenu. 

 Même journée . – Quand le dramatique se mêle au grotesque, dans les choses aussi bien que dans les êtres, il arrive à des effets de terreur ou d’émotion d’une singulière intensité. Est-ce qu’une grande douleur sur une face ridicule ne vous émeut pas plus profondément qu’ailleurs ? Vous figurez-vous un bourgeois de Daumier dans les épouvantes de la mort, ou pleurant toutes ses larmes sur le cadavre d’un fils tué qu’on lui rapporte ? N’y a-t-il pas là quelque chose de particulièrement poignant ?… Eh bien, toutes ces villas bourgeoises du bord de la Marne, ces chalets coloriés et burlesques, rose tendre, vert pomme, jaune serin, tourelles moyen âge coiffées de zinc, kiosques en fausse brique, jardinets rococos où se balancent des boules de métal blanc, maintenant que je les vois dans la fumée de la bataille, avec leurs toits crevés par les obus, leurs girouettes cassées, leurs murailles toutes crénelées, de la paille et du sang partout, je leur trouve cette physionomie épouvantable. 

 La maison où je suis entré pour me sécher était bien le type d’une de ces maisons-là. Je suis monté au premier étage dans un petit salon rouge et or. On n’avait pas fini de poser la tapisserie. Il y avait encore par terre des rouleaux de papier et des bouts de baguettes dorées ; du reste, pas trace de meubles, rien que des tessons de bouteilles, et dans un coin une paillasse où dormait un homme en blouse. Sur tout cela, une vague odeur de poudre, de vin, de chandelle, de paille moisie… Je me chauffe avec un pied de guéridon devant une cheminée bête, en nougat rose. Par moments, quand je la regarde, il me semble que je passe un après-midi de dimanche à la campagne chez de bons petits bourgeois. Est-ce qu’on ne joue pas au jacquet derrière moi, dans le salon ?… Non ! ce sont des francs-tireurs qui chargent et déchargent leurs chassepots. Détonation à part, c’est tout à fait le bruit du trictrac… À chaque coup de feu, on nous répond de la rive en face. Le son porté sur l’eau ricoche et roule sans fin entre les collines. 

 Par les meurtrières du salon, on voit la Marne qui reluit, la berge pleine de soleil, et des Prussiens qui détalent comme de grands lévriers à travers les échalas de vignes. 

 Souvenir du fort Montrouge 

 Tout en haut du fort, sur le bastion, dans l’embrasure des sacs de terre, les longues pièces de marine se dressaient fièrement, presque droites sur leurs affûts, pour faire tête à Châtillon. Ainsi pointées, la gueule en l’air, avec leurs anses des deux côtés comme des oreilles, on aurait dit de grands chiens de chasse aboyant à la lune, hurlant à la mort… Un peu plus bas, sur un terre-plein, les matelots, pour se distraire, avaient fait comme en un coin de navire une miniature de jardin anglais. Il y avait un banc, une tonnelle, des pelouses, des rocailles et même un bananier. Pas bien grand par exemple, guère plus haut qu’une jacinthe ; mais c’est égal ! Il venait bien tout de même, et son panache vert faisait frais à l’œil, au milieu des sacs de terre et des piles d’obus. 

 Oh ! le petit jardin du fort Montrouge ! Je voudrais le voir entouré d’une grille, et qu’on y mît une pierre commémorative où seraient les noms de Carvès, de Desprez, de Saissett et de tous les braves marins qui sont tombés là, sur ce bastion d’honneur. 

 À la Fouilleuse 

 Le matin du 20 février. 

 Joli temps doux et voilé. Grandes terres de labour ondulant au loin comme la mer. Sur la gauche, les hautes collines sablonneuses qui servent de contrefort au Mont-Valérien. À droite, le moulin Gibet, petit moulin de pierre aux ailes fracassées, avec une batterie sur la plate-forme. Suivi pendant un quart d’heure la longue tranchée qui mène au moulin et sur laquelle flotte comme un petit brouillard de rivière. C’est la fumée des bivouacs. Les soldats accroupis font le café et soufflent le bois vert qui les aveugle et les fait tousser. D’un bout à l’autre de la tranchée court une longue toux creuse… 

 La Fouilleuse. Une ferme horizonnée de petits bois. Arrivé juste à temps pour voir nos dernières lignes battre en retraite. C’est le troisième mobile de Paris. Il défile, en bon ordre, au grand complet, commandant en tête. Après l’incompréhensible débandade à laquelle j’assiste depuis hier soir, cela me remonte un peu le cœur. Derrière eux, deux hommes à cheval passent près de moi, un général et son aide de camp. Les chevaux vont au pas ; les hommes causent, les voix sonnent. On entend celle de l’aide de camp, voix jeune, un peu obséquieuse : 

 « Oui, mon général… Oh ! non, mon général… Sans doute, mon général… » 

 Et le général, d’un ton doux et navré : 

 « Comment ! il a été tué ! Oh ! le pauvre enfant… le pauvre enfant !… » 

 Puis un silence et le piétinement des chevaux dans la terre grasse. 

 Je reste seul un moment à regarder ce grand paysage mélancolique, qui a quelque chose des plaines du Chélif ou de la Mitidja. Des files de brancardiers en blouses grises montent d’un chemin creux, avec leur drapeau blanc à croix rouge. On peut se croire en Palestine, au temps des croisades. 

 Paysages d’insurrection 

 AUMARAIS  Dans l’ombre humide et provinciale de ces longues rues tortueuses où flottent des odeurs de droguerie et de bois de campêche, parmi ces anciens hôtels du temps d’Henri II et de Louis XIII, que l’industrie moderne a travestis en fabriques d’eau de Seltz, de bronzes, de produits chimiques, ces jardinets moisis remplis de caisses, ces cours d’honneur à larges dalles où roulent les lourds camions, sous ces balcons ventrus, ces hautes persiennes, ces pignons vermoulus, enfumés comme des éteignoirs d’église, l’émeute avait, surtout aux premiers jours, une physionomie très particulière, quelque chose de bonhomme et de primitif. Des ébauches de barricades à tous les coins de rue, mais personne pour les garder. Pas de canons, pas de mitrailleuses. Des pavés empilés sans art, sans conviction, seulement pour le plaisir d’intercepter la voie et de faire de grandes mares d’eau où barbotaient des volées de gamins et des flottilles de bateaux en papier… Toutes les boutiques ouvertes, les boutiquiers sur leurs portes, riant et politiquant d’un trottoir à l’autre. Ce n’étaient pas ces gens-là qui faisaient l’émeute, mais on sentait qu’ils la regardaient faire avec plaisir, comme si, en remuant les pavés de ces quartiers pacifiques, on avait réveillé l’âme du vieux Paris bourgeois, gouailleur, tapageur. 

 Ce qu’on appelait jadis le vent de Fronde courait dans le Marais. Sur le fronton des grands hôtels, la grimace joyeuse des mascarons de pierre avait l’air de dire : « Je connais ça. » Et malgré moi, dans ma pensée, j’affublais de jaquettes à fleurs, de culottes courtes, de larges feutres à retroussis, tout ce brave petit monde de droguistes, doreurs, marchands d’épices qui se tenaient les côtes à regarder dépaver leurs rues et paraissaient si fiers d’avoir une barricade devant leur magasin. 

 Par moments, au bout d’une longue ruelle noire, je voyais des baïonnettes luire sur la place de Grève, avec un pan de la vieille maison de ville toute dorée par le soleil. Des cavaliers passaient au galop dans ce coin de lumière, longs manteaux gris, plumes flottantes. La foule courait, criait ; on agitait les chapeaux. Était-ce Mlle de Montpensier ou le général Cremer ?… Les époques se brouillaient dans ma tête. De loin, dans le soleil, une chemise rouge d’estafette garibaldienne qui filait ventre à terre me faisait l’effet de la simarre du cardinal de Retz. Ce malin des malins dont on parlait dans tous les groupes, je ne savais plus si c’était M. Thiers ou Mazarin… Je me figurais vivre il y a trois cents ans. 

 À Montmartre 

 En montant la rue Lepic, je voyais, l’autre matin, dans une boutique de savetier, un officier de la garde nationale, galonné jusqu’aux coudes et le sabre au côté, qui ressemelait une paire de bottes, son tablier de cuir devant lui pour ne pas salir sa tunique. Tout le tableau de Montmartre insurgé tient dans l’encadrement de cette fenêtre d’échoppe. 

 Figurez-vous un grand village armé jusqu’aux dents, des mitrailleuses au bord d’un abreuvoir, la place de l’Église hérissée de baïonnettes, une barricade devant l’école, les boîtes à mitraille à côté des boîtes à lait, toutes les maisons transformées en casernes, à toutes les fenêtres des guêtres d’uniforme qui sèchent, des képis qui se penchent pour écouter le rappel, des crosses de fusil sonnant au fond des petites boutiques de fripiers et, du haut en bas de la butte, une dégringolade de bidons, de sabres, de gamelles. Malgré tout, ce n’est plus ce Montmartre farouche, défilant sur le boulevard des Italiens, l’arme haute, la jugulaire au menton et marquant férocement le pas en ayant l’air de se dire : « Tenons-nous bien. La réaction nous regarde ! » Ici les insurgés sont chez eux, et, en dépit des canons et des barricades, on sent planer sur leur révolte je ne sais quoi de libre, de paisible et de familial. 

 Une seule chose pénible à voir, c’est ce grouillement de pantalons rouges, ces déserteurs de toutes armes : zouaves, lignards, mobiles, qui encombrent la place de la Mairie, couchés sur des bancs, vautrés au long des trottoirs, ivres, sales, en lambeaux, avec des barbes de huit jours… Au moment où je passe, un de ces malheureux, grimpé sur un arbre, harangue la foule en bégayant, au milieu des rires et des huées. Dans un coin de la place, un bataillon s’ébranle pour monter aux remparts : 

 « En avant ! » crient les officiers en agitant leurs sabres. Les tambours battent la charge, et les bons miliciens, enflammés d’ardeur, s’élancent à l’assaut d’une longue rue déserte, au bout de laquelle on voit quelques poules qui s’effarent en criant. 

 … Tout en haut, dans une échappée de jardins verts et de pentes jaunâtres, c’est le moulin de la Galette transformé en poste militaire, des silhouettes de gardes nationaux, des tentes alignées, de petits bivouacs qui fument, tout cela se détachant net et fin, comme au fond d’une longue-vue, entre un ciel pluvieux et noir et l’ocre étincelant de la butte. 

 Au faubourg Saint-Antoine 

 Une nuit de janvier, pendant le siège de Paris, j’étais sur la place de Nanterre, au milieu d’un bataillon de francs-tireurs. L’ennemi venait d’attaquer nos grand-gardes et l’on s’armait en hâte pour aller à leur secours. Pendant que les hommes se numérotaient à tâtons, dans le vent, dans la neige, nous vîmes déboucher d’un coin de rue une patrouille, précédée d’un falot. 

 « Halte-là ! Qui vive ? 

 — Mobiles de 48 », répondit une voix chevrotante. 

 C’étaient de tout petits bonshommes en manteaux courts, le képi sur l’oreille et l’allure jeunette. À deux pas, on les eût pris pour des enfants de troupe ; mais quand le sergent s’approcha pour se faire reconnaître, nos lanternes éclairèrent un petit vieux fané, ridé, des yeux clignotants, une barbiche blanche. L’enfant de troupe avait cent ans ! Les autres n’étaient guère plus jeunes. Avec cela l’accent de Paris et un air casse-assiettes ! De vieux gamins ! 

 Arrivés de la veille aux avant-postes, les malheureux mobiles s’étaient égarés en faisant leur première patrouille. On les remit bien vite sur leur chemin : 

 « Dépêchez-vous, camarades ; les Prussiens nous attaquent. 

 — Ah ! ah !… les Prussiens nous attaquent », disaient les pauvres vieux tout affolés. Et, faisant demi-tour, ils se perdirent dans la nuit, avec leur falot qui dansait, secoué par la fusillade… 

 Je ne saurais vous dire l’impression fantastique que me firent ces petits gnomes ; ils paraissaient si vieux, si las, si éperdus ! Ils avaient l’air de venir de si loin ! Je me figurais une patrouille fantôme errant à travers champs depuis 1848 et cherchant son chemin depuis vingt-trois ans. 

 Les insurgés du faubourg Saint-Antoine m’ont rappelé cette apparition. J’ai trouvé là les anciens de 48, égarés éternels, vieillis mais incorrigibles, l’émeutier en cheveux blancs, et avec lui le vieux jeu de la bataille civile, la barricade classique à deux et à trois étages, le drapeau rouge flottant au sommet, les poses mélodramatiques sur la culasse des canons, les manches retroussées, les mines rébarbatives : « Circulez, citoyens ! » et tout de suite la baïonnette croisée… 

 Et quel train, quelle agitation dans ce grand faubourg de Babel ! Du Trône à la Bastille, ce ne sont qu’alertes, prises d’armes, perquisitions, arrestations, clubs en plein vent, pèlerinages à la colonne, patrouillards en goguette qui ont perdu le mot d’ordre, chassepots qui partent tout seuls, ribaudes qu’on emmène au comité de la rue Basfroid, et le rappel, et la générale, et le tocsin. Oh ! le tocsin ; s’en donnent-ils, ces enragés, de secouer leurs cloches ! Dès que le jour tombe, les clochers deviennent foules et font danser leurs carillons comme des grelots de marottes. Il y a le tocsin de l’ivrogne, haletant, fantaisiste, irrégulier, entrecoupé de hoquets et de défaillances ; le tocsin convaincu, féroce, à tours de bras, qui sonne jusqu’à ce que la corde casse, puis le tocsin mou, sans enthousiasme, dont les notes ensommeillées tombent lourdement, comme celles d’un couvre-feu… 

 Au milieu de tout ce vacarme, dans cet affolement de cloches et de cervelles, une chose m’a frappé : c’est la tranquillité de la rue Lappe et des ruelles et passages qui rayonnent autour. Il y a là comme une espèce de ghetto auvergnat, où les enfants du Cantal trafiquent paisiblement sur leurs vieilles ferrailles, sans plus s’occuper de l’insurrection que si elle était à mille lieues. En passant, je voyais tous ces braves Rémonencq très affairés dans leurs boutiques noires. Les femmes charabiaient en tricotant sur la pierre de la porte, et les petits enfants se roulaient dans le milieu du passage, avec leurs cheveux crépus, tout pleins de limaille de fer. 

 Le bac 

 A VANT LA GUERRE IL y avait là un beau pont suspendu, deux hautes piles de pierre blanche et des cordages goudronnés qui filaient sur les horizons de la Seine avec cette apparence aérienne qui rend si beaux les ballons et les navires. Sous les grandes arches du milieu, la chaîne passait deux fois par jour dans des tourbillons de fumée, sans même avoir besoin d’abaisser ses tuyaux ; sur les côtés, on abritait les battoirs, les escabeaux des laveuses et des petits bateaux de pêche retenus par des anneaux. Une allée de peupliers, tendue entre les prés comme un grand rideau vert agité à la fraîcheur de l’eau, conduisait au pont. C’était charmant. 

 Cette année, tout est changé. Les peupliers, toujours debout, mènent au vide. Il n’y a plus de pont. Les deux piles ont sauté, éparpillant tout autour les pierres qui sont restées là. La petite maison blanche du péage, à moitié détruite par la secousse, a l’air d’une ruine toute neuve, barricade ou démolition. Les cordes, les fils de fer trempent tristement ; le tablier affaissé dans le sable forme, au milieu de l’eau, comme une grande épave surmontée d’un drapeau rouge pour avertir les mariniers, et tout ce que la Seine emporte d’herbes coupées, de planches moisies s’arrête là en un barrage tout plein de remous et de tourbillons. Il y a une déchirure dans le paysage, quelque chose d’ouvert et qui sent le désastre. Pour achever d’attrister l’horizon, l’allée qui menait au pont s’est éclaircie. Tous ces beaux peupliers si touffus, dévorés jusqu’au faîte par les larves, – les arbres ont leurs invasions, eux aussi, – étendent leurs branches sans bourgeons, amincies, déchiquetées ; et dans la grande avenue, inutile et déserte, les gros papillons blancs volent lourdement… 

 En attendant que le pont soit reconstruit, on a installé près de là un bac, un de ces immenses radeaux où l’on embarque les voitures tout attelées, des chevaux de labour avec leur charrue et des vaches qui arrondissent leurs yeux tranquilles à la vue et au mouvement de l’eau. Les bêtes et les attelages tiennent le milieu ; sur le côté, des passagers, des paysans, des enfants qui vont à l’école du bourg, des Parisiens en villégiature. Des voiles, des rubans flottent auprès des longes des chevaux. On dirait un radeau de naufragés. Le bac s’avance lentement. La Seine, si longue à traverser, paraît bien plus large qu’autrefois, et derrière les ruines du pont écroulé, entre ces deux rives presque étrangères l’une à l’autre, l’horizon s’agrandit avec une sorte de solennité triste. 

 Ce matin-là, j’étais arrivé de très bonne heure pour traverser l’eau. Il n’y avait encore personne sur la plage. La petite maison du passeur, un vieux wagon immobilisé dans le sable humide, était fermée, toute ruisselante de brouillard ; dedans, on entendait des enfants qui toussaient. 

 « Ohé, Eugène ! 

 — Voilà, voilà ! » fit le passeur, qui arrivait en se traînant. C’est un beau marinier, encore assez jeune, mais il a servi comme artilleur dans la dernière guerre, et il en est revenu perclus de rhumatismes avec un éclat d’obus à la jambe et la figure toute balafrée. Le brave homme sourit en me voyant : « Nous ne serons pas gênés, ce matin, monsieur. » 

 En effet, j’étais seul sur le bac ; mais avant qu’il eût détaché son amarre, il nous arriva du monde. D’abord une grosse fermière aux yeux clairs, s’en allant au marché de Corbeil, avec deux grands paniers passés sous les bras, qui mettaient d’aplomb sa taille rustique et la faisaient marcher ferme et droit ; puis, derrière elle, dans le chemin creux, d’autres voyageurs qu’on apercevait vaguement à travers la brume et dont nous entendions les voix. C’était une voix de femme, douce, pleine de larmes : 

 « Oh ! monsieur Chachignot, je vous en prie, ne nous faites pas avoir de la peine… Vous voyez qu’il travaille maintenant… Donnez-lui du temps pour payer… c’est tout ce qu’il demande. 

 — J’en ai assez donné, du temps… j’en donne plus, répondait une voix de vieux paysan, édentée et cruelle ; ça regarde l’huissier à cette heure. Il fera ce qu’il voudra… Ohé ! Eugène ! 

 — C’est ce gueux de Chachignot, me dit le passeur à voix basse… Voilà ! Voilà ! » 

 À ce moment, je vis arriver sur la plage un grand vieux, affublé d’une redingote de gros drap et d’un chapeau de soie tout neuf, très haut de forme. Ce paysan hâlé, crevassé, dont les mains noueuses étaient déformées par la pioche, paraissait encore plus noir, plus brûlé, dans son vêtement de monsieur. Un front têtu, au grand nez crochu d’Indien apache, une bouche pincée, aux rides pleines de malice, lui donnaient une physionomie féroce qui allait bien avec ce nom de Chachignot. 

 « Allons, Eugène, vite en route », fit-il en sautant dans le bac, et sa voix tremblait de colère. La fermière s’approcha de lui pendant que le passeur démarrait : « À qui en avez-vous donc, père Chachignot ? 

 — Tiens ! c’est toi, la Blanche ?… M’en parle pas… Je suis furieux… c’est ces canailles de Mazilier ! » Et il montrait du poing une petite ombre chétive qui remontait le chemin creux en sanglotant. 

 « Qu’est-ce qu’ils vous ont fait, ces gens-là ? 

 — Ils m’ont fait qu’ils me doivent quatre termes et tout mon vin, et que je ne peux pas en avoir un sou !… Aussi je vas chez l’huissier de ce pas, pour faire flanquer tous ces gueux-là dans la rue. 

 — C’est pourtant un brave homme, ce Mazilier. Il n’y a peut-être pas de sa faute s’il ne vous paie pas… Il y en a tant qui ont perdu pendant cette guerre. » 

 Le vieux paysan eut une explosion : 

 « C’est eun’ bête !… Il pouvait faire sa fortune avec les Prussiens. C’est lui qui n’a pas voulu�� Du jour qu’ils sont arrivés, il a fermé son cabaret et décroché son enseigne… Les autres cafetiers ont fait des affaires d’or pendant la guerre ; lui n’a pas seulement vendu pour un sou… Pis que cela. Il s’est fait mettre en prison avec ses insolences… C’est eun’ bête, que je te dis… Est-ce que ça le regardait, lui, toutes ces histoires ? Est-ce qu’il était militaire ?… Il n’avait qu’à fournir du vin et de l’eau-de-vie à la pratique ; maintenant il pourrait me payer… Canaille, va ! je t’apprendrai à faire le patriote ! » 

 Et, rouge d’indignation, il se démenait dans sa grande redingote, avec les gestes balourds des gens de campagne habitués au bourgeron. À mesure qu’il parlait, les yeux clairs de la fermière, tout à l’heure si pleins de compassion pour les Mazilier, devenaient secs, presque méprisants. C’était une paysanne, elle aussi, et ces gens-là n’estiment guère ceux qui refusent de gagner de l’argent. D’abord elle disait : « C’est ben malheureux pour la femme », puis un moment après : « Ça ! c’est vrai… Il ne faut pas tourner le dos à la chance… » Sa conclusion fut : « Vous avez raison, mon vieux père, quand on doit, il faut payer. » Chachignot, lui, répétait toujours entre ses dents serrées : 

 « C’est eun’ bête !… C’est eun’ bête !… » 

 Le passeur, qui les écoutait tout en manœuvrant sa perche le long du bac, crut devoir s’en mêler : 

 « Ne faites donc pas le méchant comme ça, père Chachignot… À quoi ça vous servira-t-il d’aller chez l’huissier ?… Vous serez bien avancé quand vous aurez fait vendre ces pauvres gens. Attendez donc encore un peu, puisque vous en avez le moyen. » 

 Le vieux se retourna comme si on l’avait mordu : 

 « Je te conseille de parler, toi, propre à rien ! Tu en es encore un de ces patriotes… Si ça ne fait pas pitié ! Cinq enfants, pas le sou, et ça s’en va s’amuser à tirer des coups de canon sans y être forcé… Et je vous demande un peu, monsieur (je crois qu’il s’adressait à moi, le misérable !), à quoi tout ça nous a servi ? Lui, par exemple, il y a gagné de s’être fait casser la figure, de perdre une bonne place qu’il avait… Et maintenant le voilà logé comme un bohémien, dans une baraque à tous les vents, avec ses enfants qui prennent du mal et sa femme qui s’éreinte à lessiver… C’est-il pas eun’ bête, celui-là aussi ? » 

 Le passeur eut un éclair de colère, et au milieu de sa figure blême je vis sa balafre se creuser profonde et blanche ; mais il eut la force de se contenir et passa sa rage sur la perche, qu’il enfonça dans le sable jusqu’à la tordre. Un mot de trop pouvait lui faire perdre encore cette place ; car M. Chachignot a de l’autorité dans le pays. 

 Il est du conseil municipal ! 

 Le porte-drapeau 

 1 

LE RÉGIMENT ÉTAIT EN bataille sur un talus de chemin de fer et servait de cible à toute l’armée prussienne massée en face, sous le bois. On se fusillait à quatre-vingts mètres. Les officiers criaient : « Couchez-vous !… » mais personne ne voulait obéir, et le fier régiment restait debout, groupé autour de son drapeau. Dans ce grand horizon de soleil couchant, de blés en épis, de pâturages, cette masse d’hommes, tourmentée, enveloppée d’une fumée confuse, avait l’air d’un troupeau surpris en rase campagne dans le premier tourbillon d’un orage formidable. 

 C’est qu’il en pleuvait du fer sur ce talus ! On n’entendait que le crépitement de la fusillade, le bruit sourd des gamelles roulant dans le fossé et les balles qui vibraient longuement d’un bout à l’autre du champ de bataille, comme les cordes tendues d’un instrument sinistre et retentissant. De temps en temps, le drapeau qui se dressait au-dessus des têtes, agité au vent de la mitraille, sombrait dans la fumée. Alors une voix s’élevait, grave et fière, dominant la fusillade, les râles, les jurons des blessés : « Au drapeau, mes enfants, au drapeau !… » Aussitôt un officier s’élançait, vague comme une ombre dans ce brouillard rouge, et l’héroïque enseigne, redevenue vivante, planait encore au-dessus de la bataille. Vingt-deux fois elle tomba !… 

 Vingt-deux fois sa hampe encore tiède, échappée à une main mourante, fut saisie, redressée ; et lorsque, au soleil couché, ce qui restait du régiment – à peine une poignée d’hommes – battit lentement en retraite, le drapeau n’était plus qu’une guenille aux mains du sergent Hornus, le vingt-troisième porte-drapeau de la journée. 

 2 

 Ce sergent Hornus était une vieille bête à trois brisques, qui savait à peine signer son nom et avait mis vingt ans à gagner ses galons de sous-officier. Toutes les misères de l’enfant trouvé, tout l’abrutissement de la caserne se voyaient dans ce front bas et buté, ce dos voûté par le sac, cette allure inconsciente de troupier dans le rang. Avec cela il était un peu bègue, mais, pour être porte-drapeau, on n’a pas besoin d’éloquence. Le soir même de la bataille, son colonel lui dit : « Tu as le drapeau, mon brave ; eh bien, garde-le. » Et sur sa pauvre capote de campagne, déjà toute passée à la pluie et au feu, la cantinière surfila tout de suite un liséré d’or de sous-lieutenant. 

 Ce fut le seul orgueil de cette vie d’humilité. Du coup la taille du vieux troupier se redressa. Ce pauvre être habitué à marcher courbé, les yeux à terre, eut désormais une figure fière, le regard toujours levé pour voir flotter ce lambeau d’étoffe et le maintenir bien droit, bien haut, au-dessus de la mort, de la trahison, de la déroute. 

 Vous n’avez jamais vu d’homme si heureux qu’Hornus les jours de bataille, lorsqu’il tenait sa hampe à deux mains, bien affermie dans son étui de cuir. Il ne parlait pas, il ne bougeait pas. Sérieux comme un prêtre, on aurait dit qu’il tenait quelque chose de sacré. Toute sa vie, toute sa force étaient dans ses doigts crispés autour de ce beau haillon doré sur lequel se ruaient les balles, et dans ses yeux pleins de défi qui regardaient les Prussiens bien en face, d’un air de dire : « Essayez donc de venir me le prendre !… » 

 Personne ne l’essaya, pas même la mort. Après Borny, après Gravelotte, les batailles les plus meurtrières, le drapeau s’en allait de partout, haché, troué, transparent de blessures ; mais c’était toujours le vieil Hornus qui le portait. 

 3 

 Puis septembre arriva, l’armée sous Metz, le blocus, et cette longue halte dans la boue où les canons se rouillaient, où les premières troupes du monde, démoralisées par l’inaction, le manque de vivres, de nouvelles, mouraient de fièvre et d’ennui au pied de leurs faisceaux. Ni chefs ni soldats, personne ne croyait plus ; seul, Hornus avait encore confiance. Sa loque tricolore lui tenait lieu de tout, et tant qu’il la sentait là, il lui semblait que rien n’était perdu. Malheureusement, comme on ne se battait plus, le colonel gardait le drapeau chez lui dans un des faubourgs de Metz ; et le brave Hornus était à peu près comme une mère qui a son enfant en nourrice. Il y pensait sans cesse. Alors, quand l’ennui le tenait trop fort, il s’en allait à Metz tout d’une course, et rien que de l’avoir vu toujours à la même place, bien tranquille contre le mur, il s’en revenait plein de courage, de patience, rapportant, sous sa tente trempée, des rêves de bataille, de marche en avant, avec les trois couleurs toutes grandes déployées flottant là-bas sur les tranchées prussiennes. 

 Un ordre du jour du maréchal Bazaine fit crouler ces illusions. Un matin, Hornus, en s’éveillant, vit tout le camp en rumeur ; les soldats par groupes, très animés, s’excitant, avec des cris de rage, des poings levés tous du même côté de la ville, comme si leur colère désignait un coupable. On criait : « Enlevons-le !… Qu’on le fusille !… » Et les officiers laissaient dire… Ils marchaient à l’écart, la tête basse, comme s’ils avaient eu honte devant leurs hommes. C’était honteux, en effet. On venait de lire à cent cinquante mille soldats, bien armés, encore valides, l’ordre du maréchal qui les livrait à l’ennemi sans combat. 

 « Et les drapeaux ? » demanda Hornus en pâlissant… Les drapeaux étaient livrés avec le reste, avec les fusils, ce qui restait des équipages, tout… 

 « To… To… Tonnerre de Dieu ! bégaya le pauvre homme. Ils n’auront toujours pas le mien… » Et il se mit à courir du côté de la ville. 

 4 

 Là aussi il y avait une grande animation. Gardes nationaux, bourgeois, gardes mobiles criaient, s’agitaient. Des députations passaient, frémissantes, se rendant chez le maréchal. Hornus, lui, ne voyait rien, n’entendait rien. Il parlait seul, tout en remontant la rue du Faubourg. 

 « M’enlever mon drapeau !… Allons donc ! Est-ce que c’est possible ? Est-ce qu’on a le droit ? Qu’il donne aux Prussiens ce qui est à lui, ses carrosses dorés et sa belle vaisselle plate rapportée de Mexico ! Mais ça, c’est à moi… C’est mon honneur. Je défends qu’on y touche. » 

 Tous ces bouts de phrase étaient hachés par la course et sa parole bègue ; mais, au fond, il avait son idée, le vieux ! Une idée bien nette, bien arrêtée : prendre le drapeau, l’emporter au milieu du régiment et passer sur le ventre des Prussiens avec tous ceux qui voudraient le suivre. 

 Quand il arriva là-bas, on ne le laissa pas même entrer. Le colonel, furieux, lui aussi, ne voulait voir personne… Mais Hornus ne l’entendait pas ainsi. 

 Il jurait, criait, bousculait le planton : « Mon drapeau… je veux mon drapeau… » À la fin une fenêtre s’ouvrit : 

 « C’est toi, Hornus ? 

 — Oui, mon colonel, je… 

 — Tous les drapeaux sont à l’Arsenal…, tu n’as qu’à y aller, on te donnera un reçu… 

 — Un reçu ?… Pour quoi faire ?… 

 — C’est l’ordre du maréchal… 

 — Mais, colonel… 

 — F…-moi la paix !… » Et la fenêtre se referma. 

 Le vieil Hornus chancelait comme un homme ivre. « Un reçu, un reçu.. », répétait-il machinalement… Enfin, il se remit à marcher, ne comprenant plus qu’une chose, c’est que le drapeau était à l’Arsenal et qu’il fallait le ravoir à tout prix. 

 5 

 Les portes de l’Arsenal étaient toutes grandes ouvertes pour laisser passer les fourgons prussiens qui attendaient rangés dans la cour. Hornus, en entrant, eut un frisson. Tous les autres porte-drapeaux étaient là, cinquante ou soixante officiers, navrés, silencieux ; et ces voitures sombres sous la pluie, ces hommes groupés derrière, la tête nue : on aurait dit un enterrement. 

 Dans un coin, tous les drapeaux de l’armée de Bazaine s’entassaient, confondus sur le pavé boueux. Rien n’était plus triste que ces lambeaux de soie voyante, ces débris de franges d’or et de hampes ouvragées, tout cet attirail glorieux jeté par terre, souillé de pluie et de boue. Un officier d’administration les prenait un à un, et, à l’appel de son régiment, chaque porte-enseigne s’avançait pour chercher un reçu. Raides, impassibles, deux officiers prussiens surveillaient le chargement. 

 Et vous vous en alliez ainsi, ô saintes loques glorieuses, déployant vos déchirures, balayant le pavé tristement comme des oiseaux aux ailes cassées ! Vous vous en alliez avec la honte des belles choses souillées, et chacune de vous emportait un peu de la France. Le soleil des longues marches restait entre vos plis passés. Dans les marques des balles vous gardiez le souvenir des morts inconnus, tombés au hasard sous l’étendard visé… 

 « Hornus, c’est à toi… On t’appelle… Va chercher ton reçu… » 

 Il s’agissait bien de reçu ! 

 Le drapeau était là, devant lui. C’était bien le sien, le plus beau, le plus mutilé de tous… Et, en le revoyant, il croyait être encore là-haut, sur le talus. Il entendait chanter les balles, les gamelles fracassées et la voix du colonel : « Au drapeau, mes enfants !… » Puis ses vingt-deux camarades par terre, et lui, vingt-troisième, se précipitant à son tour pour relever, soutenir le pauvre drapeau qui chancelait faute de bras. Ah ! ce jour-là il avait juré de le défendre, de le garder jusqu’à la mort. Et maintenant… 

 De penser à cela, tout le sang de son cœur lui sauta à la tête. Ivre, éperdu, il s’élança sur l’officier prussien, lui arracha son enseigne bien-aimée qu’il saisit à pleines mains, puis il essaya de l’élever encore, bien haut, bien droit en criant : « Au dra… » Mais sa voix s’arrêta au fond de sa gorge. Il sentit la hampe trembler, glisser entre ses mains. Dans cet air las, cet air de mort qui pèse si lourdement sur les villes rendues, les drapeaux ne pouvaient plus flotter ; rien de fier ne pouvait plus vivre… Et le vieil Hornus tomba foudroyé. 

 C ’EST UN DIMANCHE D’AOUT, en Wagon, dans tout le commencement de ce qu’on appelait alors l’incident hispano-prussien, que je le rencontrai pour la première fois. Je ne l’avais jamais vu, et pourtant je le reconnus tout de suite. Grand, sec, grisonnant, le visage enflammé, le nez en bec de buse, des yeux ronds, toujours en colère, qui ne se faisaient aimables que pour le monsieur décoré du coin ; le front bas, étroit, obstiné, un de ces fronts où la même pensée, travaillant sans cesse à la même place, a fini par creuser une seule ride très profonde, quelque chose dans la tournure de bonasse et de ratapoil, par-dessus tout, la terrible façon dont il roulait les rr en parlant de la « Frrance » et du « drapeau frrançais »… Je me dis : « Voilà Chauvin ! » 

 C’était Chauvin, en effet, et Chauvin dans son beau, déclamant, gesticulant, souffletant la Prusse avec son journal, entrant à Berlin, la canne haute, ivre, sourd, aveugle, fou furieux. Pas d’atermoiement, pas de conciliation possible. La guerre ! il lui fallait la guerre à tout prix. 

 « Et si nous ne sommes pas prêts, Chauvin ?… 

 — Monsieur, les Français sont toujours prêts !… » répondait Chauvin en se redressant. Et, sous sa moustache hérissée, les rr se précipitaient à faire trembler les vitres… Irritant et sot personnage ! Comme je compris toutes les moqueries, toutes les chansons qui vieillissent autour de son nom et lui ont fait une célébrité ridicule ! 

 Après cette première rencontre, je m’étais bien juré de le fuir ; mais une fatalité singulière le mit presque constamment sur mon chemin. D’abord au Sénat, le jour où M. de Grammont vint annoncer solennellement à nos pères conscrits que la guerre était déclarée. Au milieu de toutes ces acclamations chevrotantes, un formidable cri de « Vive la France ! » partit des tribunes, et j’aperçus, là-haut, dans les frises, les grands bras de Chauvin qui s’agitaient. Quelque temps après, je le retrouvai à l’opéra, debout dans la loge de Girardin, demandant le Rhin allemand , et criant aux chanteurs qui ne le savaient pas encore : « Il faudra donc plus de temps pour l’apprendre que pour le prendre !… » 

 Bientôt ce fut comme une obsession. Partout, à l’angle des rues, des boulevards, toujours perché sur un banc, sur une table, cet absurde Chauvin m’apparaissait au milieu des tambours, des drapeaux flottants, des Marseillaises , distribuant des cigares aux soldats qui partaient, acclamant les ambulances, dominant la foule de toute sa tête enflammée, et si bruyant, si ronflant, si envahissant, qu’on aurait dit qu’il y avait six cent mille Chauvins dans Paris. Vraiment c’était à s’enfermer chez soi, à clore portes et fenêtres pour échapper à cette vision insupportable. 

 Mais le moyen de tenir en place après Wissembourg, Forbach et toute la série de désastres qui nous faisaient de ce triste mois d’août comme un long cauchemar à peine interrompu, cauchemar d’été fiévreux et lourd ! Comment ne pas se mêler à cette inquiétude vivante qui courait aux nouvelles et aux arches, promenant toute la nuit sous les becs de gaz des visages effarés, bouleversés ? Ces soirs-là encore, je rencontrai Chauvin. Il allait sur les boulevards, de groupe en groupe, pérorait au milieu de la foule silencieuse, plein d’espoir, de bonnes nouvelles, sûr du succès, malgré tout, vous répétant vingt fois de suite que « les cuirassiers blancs de Bismarck avaient été écrasés jusqu’au dernier… » 

 Chose singulière ! Déjà Chauvin ne me semblait plus si ridicule. Je ne croyais pas un mot de ce qu’il disait, mais c’est égal, cela me faisait plaisir de l’entendre. Avec tout son aveuglement, sa folie d’orgueil, son ignorance, on sentait dans ce diable d’homme une force vive et tenace, comme une flamme intérieure qui vous réchauffait le cœur. 

 Nous en eûmes bien besoin de cette flamme pendant les longs mois du siège et ce terrible hiver de pain de chien, de viande de cheval. Tous les Parisiens sont là pour le dire ; sans Chauvin, Paris n’aurait pas tenu huit jours. Dès le commencement, Trochu disait : « Ils entreront quand ils voudront. » 

 « Ils n’entreront pas », disait Chauvin. Chauvin avait la foi, Trochu ne l’avait pas. Chauvin croyait à tout, lui, il croyait aux plans notariés, à Bazaine, aux sorties ; toutes les nuits il entendait le canon de Chanzy du côté d’Étampes, les tirailleurs de Faidherbe derrière Enghien, et ce qu’il y a de plus fort, c’est que nous les entendions, nous aussi, tellement l’âme de ce jocrisse héroïque avait fini par se répandre en nous. 

 Brave Chauvin ! 

 C’est toujours lui qui, le premier, apercevait dans le ciel jaune et bas, rempli de neige, la petite aile blanche des pigeons. Quand Gambetta nous envoyait une de ses éloquentes tarasconnades, c’est Chauvin qui, de sa voix retentissante, la déclamait à la porte des mairies. Par les dures nuits de décembre, quand les longues queues grelottantes se morfondaient devant les boucheries, Chauvin prenait bravement la file ; et grâce à lui tous ces affamés trouvaient encore la force de rire, de chanter, de danser des rondes dans la neige… 

 Le, lon, la, laissez-les passer, les Prussiens dans la Lorraine , entonnait Chauvin, et les galoches claquaient en mesure, et sous les capelines de laine les pauvres figures pâlies avaient pour une minute des couleurs de santé. Hélas ! tout cela ne servit de rien. Un soir, en passant devant la rue Drouot, je vis une foule anxieuse se presser en silence autour de la mairie, et j’entendis dans ce grand Paris sans voitures, sans lumières, la voix de Chauvin qui se gonflait solennellement : « Nous occupons les hauteurs de Montretout. » Huit jours après, c’était la fin. 

 À partir de ce moment, Chauvin ne m’apparut plus qu’à de longs intervalles. Deux ou trois fois je l’aperçus sur le boulevard, gesticulant, parlant de la revanche – encore un r à faire vibrer ; mais personne ne l’écoutait plus. Paris gandin languissait de retourner à ses plaisirs. Paris ouvrier à ses colères, et le pauvre Chauvin avait beau faire ses grands bras, les groupes, au lieu de se serrer, se dispersaient à son approche. 

 « Gêneur », disaient les uns. 

 « Mouchard ! » disaient les autres… Puis, les jours d’émeute arrivèrent, le drapeau rouge, la Commune, Paris au pouvoir des nègres. Chauvin, devenu suspect, ne put plus sortir de chez lui. Pourtant, le fameux jour du déboulonnage, il devait être là, dans un coin de la place Vendôme. On le devinait au milieu de la foule. Les voyous l’insultaient sans le voir. 

 « Ohé, Chauvin !… » criaient-ils. Et lorsque la colonne tomba, des officiers prussiens, qui buvaient du champagne à une fenêtre de l’état-major, levèrent leurs verres en ricanant : « Ah ! ah ! ah ! Mossié Chaufin. » 

 Jusqu’au 23 mai, Chauvin ne donna plus signe de vie. Blotti au fond d’une cave, le malheureux se désespérait d’entendre les obus français siffler sur les toits de Paris. Un jour enfin, entre deux canonnades, il se hasarda à mettre le pied dehors. La rue était déserte et comme agrandie. D’un côté, la barricade se dressait menaçante avec ses canons et son drapeau rouge ; à l’autre bout, deux petits chasseurs de Vincennes s’avançaient en rasant le mur, courbés, le fusil en avant : les troupes de Versailles venaient d’entrer dans Paris… 

 Le cœur de Chauvin bondit : « Vive la France ! » cria-t-il en s’élançant au-devant des soldats. Sa voix mourut dans une double fusillade. Par un sinistre malentendu, l’infortuné s’était trouvé pris entre ces deux haines qui le tuèrent en se visant. On le vit rouler au milieu de la chaussée dépavée, et il resta là, pendant deux jours, les bras étendus, la face inerte. 

 Ainsi mourut Chauvin, victime de nos guerres civiles. C’était le dernier Français. 

 Alsace ! Alsace ! 

 J ’AI FAIT, IL Y a quelques années, un voyage en Alsace qui est un de mes meilleurs souvenirs. Non pas cet insipide voyage en chemin de fer dont on ne garde rien que des visions de pays découpé par des rails et des fils télégraphiques, mais un voyage à pied, le sac sur le dos, avec un bâton bien solide et un compagnon pas trop causeur… La belle façon de voyager, et comme tout ce qu’on a vu ainsi vous reste bien ! 

 Maintenant surtout que l’Alsace est murée, il me revient de ce pays perdu toutes mes impressions d’autrefois avec cette saveur d’imprévu des longues courses dans une campagne admirable, où les bois se lèvent comme des rideaux verts sur des villages paisibles, inondés de soleil ; où l’on voit à un tournant de montagne les clochers, les usines traversées de ruisseaux, les scieries, les moulins, la note éclatante d’un costume inconnu sortir tout à coup des fraîcheurs vertes de la plaine… 

 Tous les matins, au petit jour, nous étions sur pied. 

 « Mossié !… Mossié ! c’est quatre heures ! » nous criait le garçon d’auberge. Vite, on sautait du lit, et, le sac bouclé, on descendait à tâtons le petit escalier de bois résonnant et fragile. En bas, avant de partir, nous prenions un verre de kirsch dans ces grandes cuisines d’hôtellerie où le feu s’allume de bonne heure, avec ces frissonnements de sarments qui font rêver de brouillards et de vitres humides. Puis en route ! 

 C’était dur au premier moment. À cette heure-là, toutes les fatigues de la veille vous reviennent. Il y a encore du sommeil dans les yeux et dans l’air. Peu à peu, cependant, la rosée froide se dissipe, la brume s’évapore au soleil… On va, on marche… Quand la chaleur devenait trop lourde, nous nous arrêtions pour déjeuner près d’une source, d’un ruisseau, et l’on s’endormait dans les herbes au bruit de l’eau courante pour être éveillé par l’élan d’un gros bourdon qui vous frôlait en vibrant comme une balle, La chaleur tombée, on se remettait en route. Bientôt le soleil baissait, et à mesure le chemin semblait se raccourcir. On cherchait un but, un asile, et l’on se couchait, harassé, soit dans un lit d’auberge, soit dans une grange ouverte, ou bien au pied d’une meule, à la belle étoile, parmi des murmures d’oiseaux, des fourmillements d’insectes sous les feuilles, des bonds légers, des vols silencieux, tous ces bruits de la nuit qui, dans la grande fatigue, semblent des commencements de rêve… 

 Comment s’appelaient-ils tous ces jolis villages alsaciens que nous rencontrions espacés au bord des routes ? Je ne me rappelle plus aucun nom maintenant, mais ils se ressemblent tous si bien, surtout dans le Haut-Rhin, qu’après en avoir tant traversé à différentes heures, il me semble que je n’en ai vu qu’un ; la grande rue, les petits vitraux encadrés de plomb, enguirlandés de houblon et de roses, les portes à claire-voie où les vieux s’appuyaient en fumant leurs grosses pipes, où les femmes se penchaient pour appeler les enfants sur la route… Le matin, quand nous passions, tout cela dormait. À peine entendions-nous remuer la paille des étables ou le souffle haletant des chiens sous les portes. Deux lieues plus loin, le village s’éveillait. Il y avait un bruit de volets ouverts, de seaux heurtés, de ruisseaux emplis ; lourdement les vaches allaient à l’abreuvoir en chassant les mouches avec leurs longues queues. Plus loin encore, c’était toujours le même village, mais avec le grand silence des après-midi d’été, rien qu’un bourdonnement d’abeilles qui montaient en suivant les branches grimpantes jusqu’au faîte des chalets, et la mélopée traînante de l’école. Parfois, tout au bout du pays, un petit coin non plus de village, mais de province, une maison blanche à deux étages avec une plaque d’assurance toute neuve et reluisante, des panonceaux de notaire ou une sonnette de médecin. En passant on entendait une valse au piano, un air un peu vieilli tombant des persiennes vertes sur la route ensoleillée. Plus tard, au crépuscule, les bestiaux rentraient, on revenait des filatures. Beaucoup de bruit, de mouvement. Tout le monde sur les portes, des bandes de petits blondins dans la rue, et les vitres allumées par un grand rayon du couchant, venu on ne sait d’où… 

 Ce que je me rappelle encore avec bonheur, c’est le village alsacien, le dimanche matin, à l’heure des offices ; les rues désertes, les maisons vides avec quelques vieux qui se chauffent au soleil devant leur porte ; l’église pleine, les vitraux colorés par ces jolis tons mourants et roses qu’ont les cierges au grand jour, le plain-chant entendu par bouffées au passage, et un enfant de chœur en soutane écarlate traversant lestement la place, tête nue, l’encensoir à la main, pour aller chercher du feu chez le boulanger… 

 Quelquefois aussi nous restions des journées entières sans entrer dans un village. Nous cherchions les taillis, les chemins couverts, ces petits bois grêles qui bordent le Rhin et où sa belle eau verte vient se perdre dans les coins de marécage tout bourdonnant d’insectes. De loin en loin, à travers le mince réseau des branches, le grand fleuve nous apparaissait chargé de radeaux, de barques toutes peines d’herbages coupés dans les îles, et qui semblaient elles-mêmes de petites îles éparpillées, emportées par le courant. Puis c’était le canal du Rhône au Rhin avec sa longue bordure de peupliers joignant leurs pointes vertes dans cette eau familière et comme privée, emprisonnée d’étroites rives. Çà et là, sur la berge, une cabane d’éclusier, des enfants courant pieds nus sur les barres de l’écluse, et, dans les jaillissements d’écume, de grands trains de bois qui s’avançaient lentement en tenant toute la largeur du canal. 

 Après, quand nous avions assez de zigzags et de flâneries, nous reprenions la grand-route droite et blanche, plantée de noyers aux ombres fraîches et qui monte vers Bâle, la chaîne des Vosges à sa droite, le Schwartzwald de l’autre côté. 

 Oh ! par les lourds soleils de juillet, les bonnes haltes que j’ai faites au bord de ce chemin de Bâle, couché de tout mon long dans l’herbe sèche des fossés, avec les perdrix qui s’appelaient d’un champ à l’autre et la grand-route qui faisait son train mélancolique au-dessus de nos têtes. C’était un juron de roulier, un grelot, un bruit d’essieu, le pic d’un casseur de pierres, le galop pressé d’un gendarme effarant un grand troupeau d’oies en marche, des colporteurs harassés sous leur balle, et le facteur en blouse bleue passementée de rouge quittant tout à coup le grand chemin pour s’en aller dans une petite traverse bordée de haies sauvages, où l’on sentait un hameau, une ferme, une vie isolée tout au bout… 

 Et ces jolis imprévus du voyage à pied, les raccourcis qui allongent, les sentiers trompeurs que font les roues des charrettes, les piétinements des chevaux, et qui vous conduisent au beau milieu d’un champ, les portes sourdes qui ne veulent pas s’ouvrir, les auberges pleines, et l’averse, cette bonne averse des jours d’été, si vite évaporée dans l’air chaud, qui fait fumer les plaines, la laine des troupeaux et jusqu’à la houppelande du berger. 

 Je me souviens d’un orage terrible qui nous surprit ainsi à travers bois en descendant du Ballon d’Alsace. Quand nous quittâmes l’auberge d’en haut, les nuages étaient au-dessous de nous. Quelques sapins les dépassaient du faîte ; mais, à mesure que nous descendions, nous entrions positivement dans le vent, dans la pluie, dans la grêle. Bientôt nous fûmes pris, enlacés dans un réseau d’éclairs. Tout près de nous un sapin roula foudroyé, et tandis que nous dégringolions un petit chemin de schlittage , nous vîmes à travers un voile d’eau ruisselante un groupe de petites filles abritées dans un creux de roches. Épeurées, serrées les unes contre les autres, elles tenaient à pleines mains leurs tabliers d’indienne et de petits paniers d’osier remplis de myrtilles noires, fraîches cueillies. Les fruits luisaient avec des points de lumière, et les petits yeux noirs qui nous regardaient du fond du rocher ressemblaient aussi à des myrtilles mouillées. Ce grand sapin étendu sur la pente, ces coups de tonnerre, ces petits coureurs de forêts déguenillés et charmants, on aurait dit un conte du chanoine Schmidt… 

 Mais aussi quelle bonne flambée en arrivant à Rouge-Goutte ! Quel beau feu de foyer pour sécher nos hardes, pendant que l’omelette sautait dans la flamme, l’inimitable omelette d’Alsace, craquante et dorée comme un gâteau ! 

 C’est le lendemain de cet orage que je vis une chose saisissante : 

 Sur le chemin de Dannemarie, à un tournant de haie, un champ de blé magnifique, saccagé, fauché, raviné par la pluie et la grêle, croisait par terre dans tous les sens ses tiges brisées. Les épis lourds et mûrs s’égrenaient dans la boue, et des volées de petits oiseaux s’abattaient sur cette moisson perdue, sautant dans ces ravins de paille humide et faisant voler le blé tout autour. En plein soleil, sous le ciel pur, c’était sinistre, ce pillage… Debout devant son champ ruiné, un grand paysan long, voûté, vêtu à la mode de la vieille Alsace, regardait cela silencieusement. Il y avait une vraie douleur sur sa figure, mais en même temps quelque chose de résigné et de calme, je ne sais quel espoir vague, comme s’il s’était dit que sous les épis couchés sa terre lui restait toujours, vivante, fertile, fidèle, et que, tant que la terre est là, il ne faut pas désespérer. 

 Le caravansérail 

JE NE PEUX PAS me rappeler sans sourire le désenchantement que j’ai eu en mettant le pied pour la première fois dans un caravansérail d’Algérie. Ce joli mot de caravansérail, que traverse comme un éblouissement tout l’orient féerique des Mille et une Nuits , avait dressé dans mon imagination des enfilades de galeries découpées en ogives, des cours mauresques plantées de palmiers, où la fraîcheur d’un mince filet d’eau s’égrenait en gouttes mélancoliques sur des carreaux de faïence émaillée ; tout autour, des voyageurs en babouches, étendus sur des nattes, fumaient leurs pipes à l’ombre des terrasses, et de cette halte montait sous le grand soleil des caravanes une odeur lourde de musc, de cuir brûlé, d’essence de rose et de tabac doré… 

 Les mots sont toujours plus poétiques que les choses. Au lieu du caravansérail que je m’imaginais, je trouvai une ancienne auberge de l’Île-de-France, l’auberge du grand chemin, station de rouliers, relais de poste, avec sa branche de houx, son banc de pierre à côté du portail, et tout un monde de cours, de hangars, de granges, d’écuries. 

 Il y avait loin de là à mon rêve des Mille et une Nuits ; pourtant cette première désillusion passée, je sentis bien vite le charme et le pittoresque de cette hôtellerie franque perdue, à cent lieues d’Alger, au milieu d’une immense plaine qu’horizonnait un fond de petites collines pressées et bleues comme des vagues. D’un côté, l’orient pastoral, des champs de maïs, une rivière bordée de lauriers-roses, la coupole blanche de quelque vieux tombeau ; de l’autre, la grand-route, apportant dans ce paysage de l’Ancien Testament le bruit, l’animation de la vie européenne. C’est ce mélange d’orient et d’occident, ce bouquet d’Algérie moderne, qui donnait au caravansérail de Mme Schontz une physionomie si amusante, si originale. 

 Je vois encore la diligence de Tlemcen entrant dans cette grande cour, au milieu des chameaux accroupis, tout chargés de burnous et d’œufs d’autruche. Sous les hangars, des Nègres font leur kousskouss, des colons déballent une charrue modèle, des Maltais jouent aux cartes sur une mesure à blé. Les voyageurs descendent, on change de chevaux ; la cour est encombrée. C’est un spahi à manteau rouge qui fait la fantasia pour les filles de l’auberge, deux gendarmes arrêtés devant la cuisine, buvant un coup sans quitter l’étrier ; dans un coin, des juifs algériens en bas bleus, en casquette, qui dorment sur des ballots de laine, en attendant l’ouverture du marché ; car deux fois par semaine un grand marché arabe se tenait sous les murs du caravansérail. 

 Ces jours-là, en ouvrant ma fenêtre le matin, j’avais en face de moi un fouillis de petites tentes, une houle bruyante et colorée où les chéchias rouges des Kabyles éclataient comme des coquelicots dans un champ, et c’était jusqu’au soir des cris, des disputes, un fourmillement de silhouettes au soleil. Au jour tombant, les tentes se pliaient ; hommes, chevaux, tout disparaissait, s’en allait avec la lumière, comme un de ces petits mondes tourbillonnants que le soleil emporte dans ses rayons. Le plateau restait nu, la plaine redevenait silencieuse, et le crépuscule d’orient passait dans l’air avec ses teintes irisées et fugitives comme des bulles de savon. Pendant dix minutes, tout l’espace était rose. Il y avait, je me rappelle, à la porte du caravansérail, un vieux puits si bien enveloppé dans ces lueurs du couchant, que sa margelle usée semblait de marbre rose ; le seau ramenait de la flamme, la corde ruisselait de gouttes de feu… 

 Peu à peu cette belle couleur de rubis s’éteignait, passait à la mélancolie du lilas. Puis le lilas lui-même s’étalait en s’assombrissant. Un bruissement confus courait jusqu’au bout de l’immense plaine ; et tout à coup, dans le noir, dans le silence, éclatait la musique sauvage des nuits d’Afrique, clameurs éperdues des cigognes, aboiements des chacals et des hyènes, et, de loin en loin, un mugissement sourd, presque solennel, qui faisait frissonner les chevaux dans les écuries, les chameaux sous les hangars des cours… 

 Oh ! comme cela semblait bon, en sortant tout transi de ces flots d’ombre, de descendre dans la salle à manger du caravansérail et d’y trouver le rire, la chaleur, les lumières, ce beau luxe de linge frais et de cristaux clairs qui est si français ! Il y avait là, pour vous faire les honneurs de la table, Mme Schontz, une ancienne beauté de Mulhouse, et la jolie Mlle Schontz que sa joue en fleur un peu hâlée et sa coiffe alsacienne aux ailes de tulle noir faisaient ressembler à une rose sauvage de Guebwiller ou de Rouge-Goutte sur laquelle se serait posé un papillon… étaient-ce les yeux de la fille ou le petit vin d’Alsace que la mère vous versait au dessert, mousseux et doré comme du champagne ? Toujours est-il que les dîners du caravansérail avaient un grand renom dans les camps du sud… Les tuniques bleu de ciel s’y pressaient à côté des vestons de hussards galonnés de soutaches et de brandebourgs ; et bien avant dans la nuit, la lumière s’attardait aux vitres de la grande auberge. 

 Le repas fini, la table enlevée, on ouvrait un vieux piano qui dormait là depuis vingt ans et l’on se mettait à chanter des airs de France ; ou bien, sur un Lauterbach quelconque, un jeune Werther à sabretache faisait faire un tour de valse à Mlle Schontz. Au milieu de cette gaieté militaire un peu bruyante, dans ce cliquetis d’aiguillettes, de grands sabres et de petits verres, ce rythme langoureux qui passait, ces deux cœurs qui battaient en mesure, enfermés dans le tournoiement de la valse, ces serments d’amour éternel qui mouraient sur un dernier accord, vous ne pouvez rien vous figurer de plus charmant, 

 Quelquefois, dans la soirée, la grosse porte du caravansérail s’ouvrait à deux battants, des chevaux piaffaient dans la cour. C’était un aga du voisinage qui, s’ennuyant avec ses femmes, venait frôler la vie occidentale, écouter le piano des roumis et boire du vin de France. Une seule goutte de vin est maudite, dit Mahomet dans son Coran ; mais il y a des accommodements avec la loi. À chaque verre qu’on lui versait, l’aga prenait, avant de boire, une goutte au bout de son doigt, la secouait gravement, et, cette goutte maudite une fois chassée, il buvait le reste sans remords. Alors, tout étourdi de musique et de lumières, l’Arabe se couchait par terre dans ses burnous, riait silencieusement en montrant ses dents blanches et suivait les ronds de la valse avec des yeux enflammés. 

 … Hélas ! maintenant où sont-ils les valseurs de Mlle Schontz ? où sont les tuniques bleu de ciel, les jolis hussards à taille de guêpe ? Dans les houblonnières de Wissembourg, dans les sainfoins de Gravelotte… Personne ne viendra plus boire le petit vin d’Alsace au caravansérail de Mme Schontz. Les deux femmes sont mortes, le fusil au poing, en défendant contre les Arabes leur caravansérail incendié. De l’ancienne hôtellerie si vivante, les murs seuls – ces grands ossements des bâtisses – restent debout, tout calcinés. Les chacals rôdent dans les cours. Çà et là un bout d’écurie, un hangar épargné par la flamme se dressent comme une apparition de vie ; et le vent, ce vent de désastre qui souffle depuis deux ans sur notre pauvre France, des bords du Rhin jusqu’à Laghouat, de la Saar au Sahara, passe chargé de plaintes dans ces ruines et fait battre les portes tristement. 

UN SOIR, EN A LGÉRIE, à la fin d’une journée de chasse, un violent orage me surprit dans la plaine du Chélif, à quelques lieues d’Orléans-ville. Pas l’ombre d’un village, ni d’un caravansérail en vue. Rien que des palmiers nains, des fourrés de lentisques et de grandes terres labourées jusqu’au bout de l’horizon. 

 En outre, le Chélif, grossi par l’averse, commençait à ronfler d’une façon alarmante, et je courais risque de passer ma nuit en plein marécage. Heureusement l’interprète civil du bureau de Milianah, qui m’accompagnait, se souvint qu’il y avait tout près de nous, cachée dans un pli de terrain, une tribu dont il connaissait l’aga, et nous nous décidâmes à aller lui demander l’hospitalité pour une nuit. 

 Ces villages arabes de la plaine sont tellement enfouis dans les cactus et les figuiers de Barbarie, leurs gourbis de terre sèche sont bâtis si ras du sol, que nous étions au milieu du douar avant de l’avoir aperçu. Était-ce l’heure, la pluie, ce grand silence ?… Mais le pays me parut bien triste et comme sous le poids d’une angoisse qui y avait suspendu la vie. Dans les champs, tout autour, la récolte s’en allait à l’abandon. Les blés, les orges, rentrés partout ailleurs, étaient là couchés, en train de pourrir sur place. Des herses, des charrues rouillées traînaient, oubliées sous la pluie. Toute la tribu avait ce même air de tristesse délabrée et d’indifférence. C’est à peine si les chiens aboyaient à notre approche. De temps en temps, au fond d’un gourbi, on entendait des cris d’enfants, et l’on voyait passer dans le fourré la tête rase d’un gamin ou le haïck troué de quelque vieux. Çà et là, de petits ânes, grelottant sous les buissons. Mais pas un cheval, pas un homme…, comme si on était encore au temps des grandes guerres et tous les cavaliers partis depuis des mois. 

 La maison de l’aga, espèce de longue ferme aux murs blancs, sans fenêtres, ne paraissait pas plus vivante que les autres. Nous trouvâmes les écuries ouvertes, les box et les mangeoires vides, sans un palefrenier pour recevoir nos chevaux. 

 « Allons voir au café maure », me dit mon compagnon. 

 Ce qu’on appelle le café maure est comme le salon de réception des châtelains arabes ; une maison dans la maison, réservée aux hôtes de passage et où ces bons musulmans, si polis, si affables, trouvent moyen d’exercer leurs vertus hospitalières tout en gardant l’intimité familiale que commande la loi. Le café maure de l’aga Si-Sliman était ouvert et silencieux comme ses écuries. Les hautes murailles peintes à la chaux, les trophées d’armes, les plumes d’autruche, le large divan bas courant autour de la salle, tout cela ruisselait sous les paquets de pluie que la rafale chassait par la porte… Pourtant il y avait du monde dans le café. D’abord le cafetier, vieux Kabyle en guenilles, accroupi la tête entre ses genoux, près d’un brasero renversé. Puis le fils de l’aga, un bel enfant fiévreux et pâle, qui reposait sur le divan, roulé dans un burnous noir, avec deux grands lévriers à ses pieds. 

 Quand nous entrâmes, rien ne bougea ; tout au plus si un des lévriers remua la tête, et si l’enfant daigna tourner vers nous son bel œil noir, enfiévré et languissant. 

 « Et Si-Sliman ? » demanda l’interprète. 

 Le cafetier fit par-dessus sa tête un geste vague qui montrait l’horizon, loin, bien loin… Nous comprimes que Si-Sliman était parti pour quelque grand voyage ; mais, comme la pluie ne nous permettait pas de nous remettre en route, l’interprète, s’adressant au fils de l’aga, lui dit en arabe que nous étions des amis de son père et que nous lui demandions un asile jusqu’au lendemain. Aussitôt l’enfant se leva, malgré le mal qui le brûlait, donna des ordres au cafetier, puis, nous montrant les divans d’un air courtois, comme pour nous dire : « Vous êtes mes hôtes », il salua à la manière arabe, la tête inclinée, un baiser du bout des doigts, et, se drapant fièrement dans ses burnous, sortit avec la gravité d’un aga et d’un maître de maison. 

 Derrière lui, le cafetier ralluma son brasero, posa dessus deux bouilloires microscopiques, et, tandis qu’il nous préparait le café, nous pûmes lui arracher quelques détails sur le voyage de son maître et l’étrange abandon où se trouvait la tribu. Le Kabyle parlait vite, avec des gestes de vieille femme, dans un beau langage guttural, tantôt précipité, tantôt coupé de grands silences pendant lesquels on entendait la pluie tombant sur la mosaïque des cours intérieures, les bouilloires qui chantaient, et les aboiements des chacals répandus par milliers dans la plaine. 

 Voici ce qui était arrivé au malheureux Si-Sliman. Quatre mois auparavant, le jour du 15 août, il avait reçu cette fameuse décoration de la Légion d’honneur qu’on lui faisait attendre depuis si longtemps. C’était le seul aga de la province qui ne l’eût pas encore. Tous les autres étaient chevaliers, officiers ; deux ou trois même portaient autour de leur haïck le grand cordon de commandeur et se mouchaient dedans en toute innocence, comme je l’ai vu faire bien des fois au bach’aga Boualem. Ce qui, jusqu’alors, avait empêché Si-Sliman d’être décoré, c’était une querelle qu’il avait eue avec son chef de bureau arabe à la suite d’une partie de bouillotte, et la camaraderie militaire est tellement puissante en Algérie, que, depuis dix ans, le nom de l’aga figurait sur des listes de proposition, sans jamais parvenir à passer. Aussi vous pouvez imaginer la joie du brave Si-Sliman, lorsque, au matin du 15 août, un spahi d’Orléans-ville était venu lui apporter le petit écrin doré avec le brevet de légionnaire, et que Baïa, la plus aimée de ses quatre femmes, lui avait attaché la croix de France sur son burnous en poils de chameau. Ce fut pour la tribu l’occasion de diffas et de fantasias interminables. Toute la nuit, les tambourins, les flûtes de roseau retentirent. Il y eut des danses, des feux de joie, je ne sais combien de moutons de tués ; et pour que rien ne manquât à la fête, un fameux improvisateur du Djendel composa, en l’honneur de Si-Sliman, une cantate magnifique qui commençait ainsi : « Vent, attelle les coursiers pour porter la bonne nouvelle … » 

 Le lendemain, au jour levant, Si-Sliman appela sous les armes le ban et l’arrière-ban de son goum, et s’en alla à Alger pour remercier le gouverneur. Aux portes de la ville, le goum s’arrêta, selon l’usage. L’aga se rendit seul au palais du gouvernement, vit le duc de Malakoff et l’assura de son dévouement à la France, en quelques phrases pompeuses de ce style oriental qui passe pour imagé, parce que, depuis trois mille ans, tous les jeunes hommes y sont comparés à des palmiers, toutes les femmes à des gazelles. Puis, ces devoirs rendus, il monta se faire voir dans la ville haute, fit, en passant, ses dévotions à la mosquée, distribua de l’argent aux pauvres, entra chez les barbiers, chez les brodeurs, acheta pour ses femmes des eaux de senteur, des soies à fleurs et à ramages, des corselets bleus tout passementés d’or, des bottes rouges de cavalier pour son petit aga, payant sans marchander et répandant sa joie en beaux douros. On le vit dans les bazars, assis sur des tapis de Smyrne, buvant le café à la porte des marchands maures qui le félicitaient. Autour de lui la foule se pressait, curieuse. On disait : « Voilà Si-Sliman… l’ Emberour vient de lui envoyer la croix. » Et les petites mauresques qui revenaient du bain, en mangeant des pâtisseries, coulaient sous leurs masques blancs de longs regards d’admiration vers cette belle croix d’argent neuf si fièrement portée. Ah ! l’on a parfois de bons moments dans la vie… 

 Le soir venu, Si-Sliman se préparait à rejoindre son goum et déjà il avait le pied dans l’étrier quand un chaouch de la préfecture vint à lui tout essouffl�� : 

 « Te voilà, Si-Sliman, je te cherche partout… Viens vite, le gouverneur veut te parler ! » 

 Si-Sliman le suivit sans inquiétude. Pourtant, en traversant la grande cour mauresque du palais, il rencontra son chef de bureau arabe qui lui fit un mauvais sourire. Ce sourire d’un ennemi l’effraya, et c’est en tremblant qu’il entra dans le salon du gouverneur. Le maréchal le reçut à califourchon sur une chaise : 

 « Si-Sliman, lui dit-il avec sa brutalité ordinaire et cette fameuse voix de nez qui donnait le tremblement à tout son entourage, Si-Sliman, mon garçon, je suis désolé… il y a eu erreur… Ce n’est pas toi qu’on voulait décorer ; c’est le kaïd des Zoug-Zougs… Il faut rendre ta croix. » 

 La belle tête bronzée de l’aga rougit comme si on l’avait approchée d’un feu de forge. Un mouvement convulsif secoua son grand corps. Ses yeux flambèrent… Mais ce ne fut qu’un éclair. Il les baissa presque aussitôt, et s’inclina devant le gouverneur. 

 « Tu es le maître, seigneur », lui dit-il. Et, arrachant la croix de sa poitrine, il la posa sur une table. Sa main tremblait ; il y avait des larmes au bout de ses longs cils. Le vieux Pélissier en fut touché : 

 « Allons, allons, mon brave, ce sera pour l’année prochaine. » 

 Et il lui tendait la main d’un air bon enfant. 

 L’aga feignit de ne pas la voir, s’inclina sans répondre et sortit. Il savait à quoi s’en tenir sur la promesse du maréchal, et se voyait à tout jamais déshonoré par une intrigue de bureau. 

 Le bruit de sa disgrâce s’était déjà répandu dans la ville. Les Juifs de la rue Bab-Azoun le regardaient passer en ricanant. Les marchands maures, au contraire, se détournaient de lui d’un air de pitié ; et cette pitié lui faisait encore plus mal que ces rires. Il s’en allait, longeant les murs, cherchant les ruelles les plus noires. La place de sa croix arrachée le brûlait comme une blessure ouverte. Et tout le temps, il pensait : 

 « Que diront mes cavaliers ? Que diront mes femmes ? 

 Alors il lui venait des bouffées de rage. Il se voyait prêchant la guerre sainte, là-bas, sur les frontières du Maroc toujours rouges d’incendies et de batailles ; ou bien courant les rues d’Alger à la tête de son goum, pillant les Juifs, massacrant les chrétiens et tombant lui-même dans ce grand désordre où il aurait caché sa honte. Tout lui paraissait possible plutôt que de retourner dans sa tribu… Tout à coup, au milieu de ses projets de vengeance, la pensée de l’ Emberour jaillit en lui comme une lumière. 

 L’ Emberour ! … Pour Si-Sliman, comme pour tous les Arabes, l’idée de justice et de puissance se résumait dans ce seul mot. C’était le vrai chef des croyants de ces musulmans de la décadence ; l’autre, celui de Stamboul, leur apparaissait de loin comme un être de raison, une sorte de pape invisible qui n’avait gardé pour lui que le pouvoir spirituel, et dans l’hégire où nous sommes on sait ce que vaut ce pouvoir-là. 

 Mais l’ Emberour avec ses gros canons, ses zouaves, sa flotte en fer !… Dès qu’il eut pensé à lui, Si-Sliman se crut sauvé. Pour sûr l’Empereur allait lui rendre sa croix. C’était l’affaire de huit jours de voyage, et il le croyait si bien qu’il voulut que son goum l’attendit aux portes d’Alger. Le paquebot du lendemain l’emportait vers Paris, plein de recueillement et de sérénité comme pour un pèlerinage à La Mecque. 

 Pauvre Si-Sliman ! Il y avait quatre mois qu’il était parti, et les lettres qu’il envoyait à ses femmes ne parlaient pas encore du retour. Depuis quatre mois, le malheureux aga était perdu dans le brouillard parisien, passant sa vie à courir les ministères, berné partout, pris dans le formidable engrenage de l’administration française, renvoyé de bureau en bureau, salissant ses burnous sur les coffres à bois des antichambres, à l’affût d’une audience qui n’arrivait jamais ; puis, le soir, on le voyait, avec sa longue figure triste, ridicule à force de majesté, attendant sa clef dans un bureau d’hôtel garni, et il remontait chez lui, las de courses, de démarches, mais toujours fier, cramponné à l’espoir, s’acharnant comme un décavé à courir après son honneur… 

 Pendant ce temps-là, ses cavaliers, accroupis à la porte de Bab-Azoun, attendaient avec le fatalisme oriental ; les chevaux, au piquet, hennissaient du côté de la mer. Dans la tribu, tout était en suspens. Les moissons mouraient sur place, faute de bras. Les femmes, les enfants comptaient les jours, la tête tournée vers Paris. Et c’était pitié de voir combien d’espoirs, d’inquiétudes et de ruines traînaient déjà à ce bout de ruban rouge… Quand tout cela finirait-il ? 

 « Dieu seul le sait », disait le cafetier en soupirant. Et, par la porte entrouverte, sur la plaine violette et triste, son bras nu nous montrait un petit croissant de lune blanche qui montait dans le ciel mouillé… 

CE MATIN, JE L’AI retrouvé, oublié au fond d’une armoire, tout fané de poussière, frangé aux bords, rouillé aux chiffres, sans couleur et presque sans forme. En le voyant, je n’ai pu m’empêcher de rire… 

 « Tiens ! mon képi… » 

 Et, tout de suite, je me suis rappelé cette journée de fin d’automne, chaude de soleil et d’enthousiasme, où je descendis dans la rue, tout fier de ma nouvelle coiffure, cognant mon fusil dans les vitrines pour rejoindre les bataillons du quartier et faire mon devoir de soldat-citoyen. Ah ! celui qui m’aurait dit que je n’allais pas sauver Paris, délivrer la France à moi seul, celui-là se serait certainement exposé à recevoir dans l’estomac tout le fer de ma baïonnette… 

 On y croyait si bien à cette garde nationale ! Dans les jardins publics, dans les squares, les avenues, aux carrefours, les compagnies se rangeaient, se numérotaient, alignant des blouses parmi les uniformes, des casquettes parmi les képis ; car la hâte était grande. Nous autres, chaque matin, nous nous réunissions sur une place aux arcades basses, aux larges portes, toute pleine de brouillard et de courants d’air. Après les appels, ces centaines de noms enfilés dans un chapelet grotesque, l’exercice commençait. Les coudes au corps, les dents serrées, les sections partaient au pas de course : Gauche, droite ! gauche, droite ! Et tous, les grands, les petits, les poseurs, les infirmes, ceux qui portaient l’uniforme avec des souvenirs d’Ambigu, les naïfs empêtrés de hautes ceintures bleues qui leur faisaient des tournures d’enfants de chœur, nous allions, nous virions tout autour de notre petite place, avec un entrain, une conviction… 

 Tout cela eût été bien ridicule, sans cette basse profonde du canon, cet accompagnement continuel qui donnait de l’aisance et de l’ampleur à nos manœuvres, étoffait les commandements trop grêles, atténuait les gaucheries, les maladresses et, dans ce grand mélodrame de Paris assiégé, tenait l’emploi de ces musiques de scène dont on se sert au théâtre pour donner du pathétique aux situations. 

 Le plus beau, c’est quand nous montions au rempart… Je me vois encore, par ces matins brumeux, passant fièrement devant la colonne de Juillet et lui rendant les honneurs militaires : « Portez, armes !… » Et ces longues rues de Charonne pleines de peuple, ces pavés glissants où l’on avait tant de peine à marquer le pas ; puis, en approchant des bastions, nos tambours qui battaient la charge. Ran ! ran !... Il me semble que j’y suis… C’était si saisissant, cette frontière de Paris, ces talus verts creusés pour les canons, animés par les tentes déployées, la fumée des bivouacs, et ces silhouettes diminuées qui erraient tout en haut, dépassant l’entassement des sacs du bout des képis et de la pointe des baïonnettes. 

 Oh ! ma première garde de nuit, cette course à tâtons dans le noir, dans la pluie, la patrouille roulant, se bousculant le long des talus mouillés, s’égrenant en chemin et me laissant, moi dernier, perché sur la porte de Montreuil, à une hauteur formidable. Quel temps de chien cette nuit-là ! Dans le grand silence étendu sur la ville et sur la campagne, on n’entendait que le vent qui courait autour des remparts, courbait les sentinelles, emportait les mots d’ordre et faisait claquer les vitres d’un vieux réverbère en bas sur le chemin de ronde. Le diable de réverbère ! Je croyais chaque fois entendre traîner le sabre d’un uhlan et je restais là, l’arme haute, et le qui vive ! aux dents… Tout à coup la pluie devenait plus froide. Le ciel blanchissait sur Paris. On voyait monter une tour, une coupole. Un fiacre roulait au loin, une cloche sonnait. La ville géante s’éveillait et dans son premier frisson matinal secouait un peu de vie autour d’elle. Un coq chantait de l’autre côté du talus… À mes pieds, dans le chemin de ronde encore noir, passait un bruit de pas, un cliquetis de ferraille ; et à mon « Halte-là ! qui vive ? » lancé d’une voix terrible, une petite voix, timide et grelottante, montait vers moi dans le brouillard : 

 « Marchande de café ! » 

 Que voulez-vous ! On était alors aux premiers jours du siège, et nous nous imaginions, pauvres miliciens naïfs, que les Prussiens, passant sous les feux des forts, allaient arriver jusqu’au pied du rempart, appliquer leurs échelles et grimper une belle nuit au milieu des hourras et des lances à feu agitées dans les ténèbres… Avec ces imaginations-là, vous pensez si on s’en donnait des alertes… Presque toutes les nuits, c’étaient des : « Aux armes ! aux armes ! », des réveils en sursaut, des bousculades à travers les faisceaux renversés, des officiers effarés qui nous criaient : « Du sang-froid ! du sang-froid ! » pour essayer de s’en donner à eux-mêmes ; et puis, le jour venu, on apercevait un malheureux cheval échappé, gambadant sur les fortifications et broutant l’herbe du talus, sans se douter qu’à lui seul il avait figuré un escadron de cuirassiers blancs et servi de cible à tout un bastion en armes… 

 C’est tout cela que mon képi me rappelle ; une foule d’émotions, d’aventures, de paysages. Nanterre, La Courneuve, le Moulin-Saquet et ce joli coin de la Marne où l’intrépide 96 e a vu le feu pour la première et dernière fois. Les batteries prussiennes étaient en face de nous, installées au bord d’une route derrière un petit bois, comme un de ces hameaux tranquilles dont on voit la fumée à travers les branches ; sur la ligne ferrée, à découvert, où nos chefs nous avaient oubliés, les obus pleuvaient avec des chocs retentissants et des étincelles sinistres… Ah ! mon pauvre képi, tu n’étais pas trop crâne ce jour-là, et tu as bien des fois fait le salut militaire, plus bas même qu’il ne convenait. 

 N’importe ! ce sont là de jolis souvenirs ; un peu grotesques, mais avec un petit pompon d’héroïsme ; et si tu ne m’en rappelais pas d’autres… Malheureusement il y a aussi les nuits de garde dans Paris, les postes dans les boutiques à louer, le poêle étouffant, les bancs cirés, les factions monotones aux portes des mairies devant la place mouillée de ce gâchis d’hiver qui reflète la ville dans ses ruisseaux, la police des rues, les patrouilles dans les flaques d’eau, les soldats qu’on ramassait ivres, errants, les filles, les voleurs, et ces matins blafards où l’on rentrait avec un masque de poussière et de fatigue, des odeurs de pipe, de pétrole, de vieux varech collées aux vêtements. Et les longues journées bêtes, les élections d’officiers pleines de discussions, de papotages de compagnie, les punchs d’adieu, les tournées de petits verres, les plans de bataille expliqués sur des tables de café avec des allumettes, les votes, la politique et sa sœur la sainte flâne, cette inaction qu’on ne savait comment remplir, ce temps perdu qui vous enveloppait d’une atmosphère vide où l’on avait envie de s’agiter, de gesticuler. Et les chasses à l’espion, les défiances absurdes, les confiances exagérées, la sortie en masse, la trouée, toutes les folies, tous les délires d’un peuple emprisonné. Voilà ce que je retrouve, affreux képi, en te regardant. Tu les as eues toutes, toi aussi, ces folies-là. Et si le lendemain de Buzenval, je ne t’avais pas jeté en haut d’une armoire, si j’avais fait comme tant d’autres qui se sont obstinés à te garder, à t’orner d’immortelles, de galons d’or, à rester des numéros dépareillés de bataillons épars, qui sait sur quelle barricade tu aurais fini par m’entraîner… Ah ! décidément, képi de révolte et d’indiscipline, képi de paresse, d’ivresse, de club, de radotages, képi de la guerre civile, tu ne vaux même pas le coin de rebut que je t’avais laissé chez moi. 

 À la hotte !… 

 Chapitre 21 

 Le turco de la commune 

 C ’ÉTAIT UN PETIT TIMBALIER de tirailleurs indigènes. Il s’appelait Kadour, venait de la tribu du Djendel, et faisait partie de cette poignée de turcos qui s’étaient jetés dans Paris à la suite de l’armée de Vinoy. De Wissembourg jusqu’à Champigny, il avait fait toute la campagne, traversant les champs de bataille comme un oiseau de tempête, avec ses cliquettes de fer et sa derbouka (tambour arabe) ; si vif, si remuant, que les balles ne savaient où le prendre. Mais quand l’hiver fut venu, ce petit bronze africain rougi au feu de la mitraille ne put supporter les nuits de grand-garde, l’immobilité dans la neige ; et, un matin de janvier, on le ramassa au bord de la Marne, les pieds gelés, tordu par le froid. Il resta longtemps à l’ambulance. C’est là que je le vis pour la première fois. 

 Triste et patient comme un chien malade, le turco regardait autour de lui avec un grand œil doux. Quand on lui parlait, il souriait et montrait ses dents. C’est tout ce qu’il pouvait faire ; car notre langue lui était inconnue, et à peine s’il parlait le sabir , ce patois algérien composé de provençal, d’italien, d’arabe, fait de mots bariolés ramassés comme des coquillages tout le long des mers latines. 

 Pour se distraire, Kadour n’avait que sa derbouka. De temps en temps, quand il s’ennuyait trop, on la lui apportait sur son lit et on lui permettait d’en jouer, mais pas trop fort, à cause des autres malades. Alors sa pauvre figure noire, si terne, si éteinte dans le jour jaune et ce triste paysage d’hiver qui montait de la rue, s’animait, grimaçait, suivait tous les mouvements du rythme. Tantôt il battait la charge, et l’éclair de ses dents blanches passait dans un rire féroce ; ou bien ses yeux se mouillaient à quelque aubade musulmane, sa narine se gonflait, et dans l’odeur fade de l’ambulance, au milieu des fioles et des compresses, il revoyait les bois de Blidah chargés d’oranges et de petites Mauresques sortant du bain, masquées de blanc et parfumées de verveine. 

 Deux mois se passèrent ainsi. Paris, en ces deux mois, avait bien fait des choses ; mais Kadour ne s’en doutait pas. Il avait entendu passer sous ses fenêtres le troupeau las et désarmé qui rentrait ; plus tard, les canons promenés, roulés du matin au soir, puis le tocsin, la canonnade. À tout cela, il ne comprit rien, sinon qu’on était toujours en guerre et qu’il allait pouvoir se battre, puisque ses jambes étaient guéries. Le voilà parti, son tambour sur le dos, en quête de sa compagnie. Il ne chercha pas longtemps. Des fédérés qui passaient l’emmenèrent à la Place. Après un long interrogatoire, comme on n’en pouvait rien tirer que des bonobezef, macache bono , le général de ce jour-là finit par lui donner dix francs, un cheval d’omnibus, et l’attacha à son état-major. 

 Il y avait un peu de tout dans ces états-majors de la Commune, des souquenilles rouges, des mantes polonaises, des justaucorps hongrois, des vareuses de marin, et de l’or, du velours, des paillons, des chamarrures. Avec sa veste bleue, brodée de jaune, son turban, sa derbouka , le turco vint compléter la mascarade. Tout joyeux de se trouver en si belle compagnie, grisé par le soleil, la canonnade, le train des rues, cette confusion d’armes et d’uniformes, persuadé d’ailleurs que c’était la guerre contre la Prusse qui continuait avec je ne sais quoi de plus vivant, de plus libre, ce déserteur sans le savoir se mêla naïvement à la grande bacchanale parisienne et fut une célébrité du moment. Partout, sur son passage, les fédérés l’acclamaient, lui faisaient fête. La Commune était si fière de l’avoir qu’elle le montrait, l’affichait, le portait comme une cocarde. Vingt fois par jour la place l’envoyait à la Guerre, la Guerre à l’Hôtel de ville. Car, enfin, on leur avait tant dit que leurs marins étaient de faux marins, leurs artilleurs de faux artilleurs !… Au moins, celui-là était bien un vrai turco. Pour s’en convaincre, on n’avait qu’à regarder cette frimousse éveillée de jeune singe, et toute la sauvagerie de ce petit corps s’agitant sur son grand cheval, dans les voltiges de la fantasia. 

 Quelque chose pourtant manquait au bonheur de Kadour. Il aurait voulu se battre, faire parler la poudre. Malheureusement, sous la Commune, c’était comme sous l’Empire, les états-majors n’allaient pas souvent au feu. En dehors des courses et des parades, le pauvre turco passait son temps sur la place Vendôme ou dans les cours du ministère de la Guerre, au milieu de ces camps désordonnés pleins de barils d’eau-de-vie toujours en perce, de tonnes de lard défoncées, de ripailles en plein vent où l’on sentait encore tout l’affamement du siège. Trop bon musulman pour prendre part à ces orgies, Kadour se tenait à l’écart, sobre et tranquille, faisait ses ablutions dans un coin, son kousskouss avec une poignée de semoule ; puis, après un petit air de derbouka , il se roulait dans son burnous et s’endormait sur un perron, à la flamme des bivouacs. 

 Un matin du mois de mai, le turco fut réveillé par une fusillade terrible. Le ministère était en émoi ; tout le monde courait, s’enfuyait. Machinalement il fit comme les autres, sauta sur son cheval et suivit l’état-major. Les rues étaient pleines de clairons affolés, de bataillons en débandade. On dépavait, on barricadait. Évidemment il se passait quelque chose d’extraordinaire… À mesure qu’on approchait du quai, la fusillade était plus distincte, le tumulte plus grand. Sur le pont de la Concorde, Kadour perdit l’état-major. Un peu plus loin, on lui prit son cheval ; c’était pour un képi à huit galons très pressé d’aller voir ce qui se passait à l’Hôtel de ville. Furieux, le turco se mit à courir du côté de la bataille. Tout en courant, il armait son chassepot et disait entre ses dents : Macache bono Brissieen …, car pour lui c’étaient les Prussiens qui venaient d’entrer. Déjà les balles sifflaient autour de l’obélisque, dans le feuillage des Tuileries. À la barricade de la rue de Rivoli, des vengeurs de Flourens l’appelèrent : « Hé ! turco ! turco !… » Ils n’étaient plus qu’une douzaine, mais Kadour, à lui seul, valait toute une armée. 

 Debout sur la barricade, fier et voyant comme un drapeau, il se battait avec des bonds, des cris, sous une grêle de mitraille. À un moment, le rideau de fumée qui s’élevait de terre s’écarta un peu entre deux canonnades et lui laissa voir des pantalons rouges massés dans les Champs-Élysées. Ensuite tout redevint confus. Il crut s’être trompé et fit parler la poudre de plus belle. 

 Tout à coup, la barricade se tut. Le dernier artilleur venait de s’enfuir en lâchant sa dernière volée. Le turco, lui, ne bougea pas. Embusqué, prêt à bondir, il ajusta solidement sa baïonnette et attendit les casques à pointes… C’est la ligne qui arriva !… Dans le bruit sourd du pas de charge, les officiers criaient : 

 « Rendez-vous !… » 

 Le turco eut une minute de stupeur, puis s’élança le fusil en l’air : 

 Bono, bono, Francèse !... 

 Vaguement, dans son idée de sauvage, il se figurait que c’était là cette armée de délivrance, Faidherbe ou Chanzy, que les Parisiens attendaient depuis si longtemps. Aussi comme il était heureux, comme il leur riait de toutes ses dents blanches !… En un clin d’œil, la barricade fut envahie. On l’entoure, on le bouscule. 

 « Fais voir ton fusil. » 

 Son fusil était encore chaud. 

 « Fais voir tes mains. » 

 Ses mains étaient noires de poudre. Et le turco les montrait fièrement, toujours avec son bon rire. Alors on le pousse contre un mur, et ran !… 

 Il est mort sans y avoir rien compris… 

 Le concert de la huitième 

TOUS LES BATAILLONS DU Marais et du faubourg Saint-Antoine campaient cette nuit-là dans les baraquements de l’avenue Daumesnil. Depuis trois jours l’armée de Ducrot se battait sur les hauteurs de Champigny ; et nous autres, on nous faisait croire que nous formions la réserve. 

 Rien de plus triste que ce campement du boulevard extérieur, entouré de cheminées d’usines, de gares fermées, de chantiers déserts, dans ces quartiers mélancoliques qu’éclairaient seulement quelques boutiques de marchands de vin. Rien de plus glacial, de plus sordide que ces longues baraques en planches, alignées sur le sol battu, sec et dur de décembre, avec leurs fenêtres mal jointes, leurs portes toujours ouvertes, et ces quinquets fumeux tout obscurcis de brume, comme des falots en plein vent. Impossible de lire, de dormir, de s’asseoir. Il fallait inventer des jeux de gamins pour se réchauffer, battre la semelle, courir autour des baraques. Cette inaction bête, si près de la bataille, avait quelque chose de honteux et d’énervant, cette nuit-là surtout. Bien que la canonnade eût cessé, on sentait qu’une terrible partie se préparait là-haut, et, de temps en temps, quand les feux électriques des forts atteignaient ce côté de Paris, dans leur mouvement circulaire, on voyait des troupes silencieuses, massées au bord des trottoirs, d’autres qui remontaient l’avenue en nappes sombres et semblaient ramper à terre, rapetissées par les hautes colonnes de la place du Trône. 

 J’étais là tout glacé, perdu dans la nuit de ces grands boulevards. Quelqu’un me dit : 

 « Venez donc voir à la huitième… Il paraît qu’il y a un concert. » 

 J’y allai. Chacune de nos compagnies avait sa baraque ; mais celle de la huitième était bien mieux éclairée que les autres et bourrée de monde. Des chandelles piquées au bout des baïonnettes allongeaient de grandes flammes ombrées de fumées noires, qui frappaient en plein sur toutes ces têtes d’ouvriers, vulgaires, abruties par l’ivresse, le froid, la fatigue et ce mauvais sommeil debout qui fane et qui pâlit. Dans un coin, la cantinière dormait, la bouche ouverte, pelotonnée sur un banc devant sa petite table chargée de bouteilles vides et de verres troubles. 

 On chantait. 

 À tour de rôle, messieurs les amateurs montaient sur une estrade improvisée au fond de la salle, et se posaient, déclamaient, se drapaient dans leurs couvertures avec des souvenirs de mélodrames. Je retrouvai là ces voix ronflantes, roulantes, qui résonnent au fond des passages, des cités ouvrières toutes pleines de tapages d’enfants, de cages pendues, d’échoppes bruyantes. Cela est charmant à entendre, mêlé au bruit des outils, avec l’accompagnement du marteau et de la varlope ; mais là, sur cette estrade, c’était ridicule et navrant. 

 Nous eûmes d’abord l’ouvrier penseur, le mécanicien à longue barbe, chantant les douleurs du prolétaire. Pauvroprolétairo... o... o... avec une voix de gorge, où la sainte Internationale avait mis toutes ses colères. Puis il en vint un autre, à moitié endormi, qui nous chanta la fameuse chanson de la Canaille , mais d’un air si ennuyé, si lent, si dolent, qu’on aurait dit une berceuse… C’est la canaille... Eh bien, j’en suis... Et, pendant qu’il psalmodiait, on entendait les ronflements des dormeurs obstinés qui cherchaient les coins, se retournaient contre la lumière en grognant. 

 Soudain, un éclair blanc passa entre les planches et fit pâlir la flamme rouge des chandelles. En même temps un coup sourd ébranla la baraque, et presque aussitôt d’autres coups, plus sourds, plus lointains, roulèrent là-bas sur les coteaux de Champigny, en saccades diminuées. C’était la bataille qui recommençait. 

 Mais MM. les amateurs se moquaient bien de la bataille ! 

 Cette estrade, ces quatre chandelles avaient remué dans tout ce peuple je ne sais quels instincts de cabotinage. Il fallait les voir guetter le dernier couplet, s’arracher les romances de la bouche. Personne ne sentait plus le froid. Ceux qui étaient sur l’estrade, ceux qui en descendaient, et aussi ceux qui attendaient leur tour, la romance au bord du gosier, tous étaient rouges, suants, l’œil allumé. La vanité leur tenait chaud. 

 Il y avait là des célébrités du quartier, un tapissier poète qui demanda à dire une chansonnette de sa composition, l’Égoïste , avec le refrain : Chacun pour soi . Et, comme il avait un défaut de langue, il disait : l’Égoïfte et Facunpour foi . C’était une satire contre les bourgeois ventrus qui aiment mieux rester au coin de leur feu que d’aller aux avant-postes ; et je verrai toujours cette bonne tête de fabuliste, son képi sur l’oreille et sa jugulaire au menton, soulignant tous les mots de sa chansonnette, et nous décochant son refrain d’un air malicieux : 

 Facunpour foi... facun pour foi. 

 Pendant ce temps, le canon chantait, lui aussi, mêlant sa basse profonde aux roulades des mitrailleuses. Il disait les blessés mourant de froid dans la neige, l’agonie aux revers des routes dans des mares de sang gelé, l’obus aveugle, la mort noire arrivant de tout côté à travers la nuit… 

 Et le concert de la huitième allait toujours son train ! 

 Maintenant nous en étions aux gaudrioles. Un vieux rigolo, l’œil éraillé et le nez rouge, se trémoussait sur l’estrade, dans un délire de trépignements, de bis, de bravos. Le gros rire des obscénités dites entre hommes épanouissait toutes les figures. Du coup, la cantinière s’était réveillée et, serrée dans la foule, dévorée par tous ces yeux, se tordait de rire, elle aussi, pendant que le vieux entonnait de sa voix de rogomme : Le bon Dieu, saoûl comme un... 

 Je n’y tenais plus ; je sortis. Mon tour de faction allait venir ; mais tant pis ! il me fallait de l’espace et de l’air et je marchai devant moi, longtemps, jusqu’à la Seine. L’eau était noire, le quai désert. Paris sombre, privé de gaz, s’endormait dans un cercle de feu ; les éclairs des canons clignotaient tout autour et des rougeurs d’incendie s’allumaient de place en place sur les hauteurs. Tout près de moi, j’entendais des voix basses, pressées, distinctes dans l’air froid. On haletait, on s’encourageait… 

 « Oh ! hisse !… » 

 Puis les voix s’arrêtaient tout à coup, comme dans l’ardeur d’un grand travail qui absorbe toutes les forces de l’être. En m’approchant du bord, je finis par distinguer dans cette vague lueur qui monte de l’eau la plus noire une canonnière arrêtée au pont de Bercy et s’efforçant de remonter le courant. Des lanternes secouées au mouvement de l’eau, le grincement des câbles que halaient les marins, marquaient bien les ressauts, les reculs, toutes les péripéties de cette lutte contre la mauvaise volonté de la rivière et de la nuit… Brave petite canonnière, comme tous ces retards l’impatientaient !… Furieuse, elle battait l’eau de ses roues, la faisait bouillonner sur place… Enfin un effort suprême la poussa en avant. Hardi garçons !… Et quand elle eut passé et qu’elle s’avança toute droite dans le brouillard, vers la bataille qui l’appelait, un grand cri de : « Vive la France ! » retentit sous l’écho du pont. 

 Ah ! le concert de la huitième était loin ! 

LE GARDIEN SE MIT à rire :  « Une bataille ici ?… mais il n’y a jamais eu de bataille. C’est une invention des journaux… Voici tout simplement ce qui s’est passé. Dans la soirée du 22, qui était donc un dimanche, nous avons vu arriver une trentaine d’artilleurs fédérés avec une batterie de pièces de sept et une mitrailleuse nouveau système. Ils ont pris position tout en haut du cimetière ; et comme justement j’ai cette section-là sous ma surveillance, c’est moi qui les ai reçus. Leur mitrailleuse était à ce coin d’allée, près de ma guérite ; leurs canons, un peu plus bas, sur ce terre-plein. En arrivant, ils m’ont obligé à leur ouvrir plusieurs chapelles. Je croyais qu’ils allaient tout casser, tout piller là-dedans ; mais leur chef y mit bon ordre, et, se plaçant au milieu d’eux, leur fit ce petit discours : « Le premier cochon qui touche quelque chose, je lui brûle la gueule… Rompez les rangs !… » C’était un vieux tout blanc, médaillé de Crimée et d’Italie, et qui n’avait pas l’air commode. Ses hommes se le tinrent pour dit, et je dois leur rendre cette justice qu’ils n’ont rien pris dans les tombes, pas même le crucifix du duc de Morny, qui vaut à lui seul près de deux mille francs. 

 « C’était pourtant un ramassis de bien vilain monde, ces artilleurs de la Commune. Des canonniers d’occasion, qui ne songeaient qu’à siffler leurs trois francs cinquante de haute paye… Il fallait voir la vie qu’ils menaient dans ce cimetière ! Ils couchaient à tas dans les caveaux, chez Morny, chez Favronne, ce beau tombeau Favronne où la nourrice de l’empereur est enterrée. Ils mettaient leur vin au frais dans le tombeau Champeaux, où il y a une fontaine ; puis ils faisaient venir des femmes. Et toute la nuit ça buvait, ça godaillait. Ah ! je vous réponds que nos morts en ont entendu de drôles. 

 « Tout de même, malgré leur maladresse, ces bandits-là faisaient beaucoup de mal à Paris. Leur position était si belle. De temps en temps il leur arrivait un ordre : 

 « – Tirez sur le Louvre… tirez sur le Palais-Royal. » 

 « Alors le vieux pointait les pièces, et les obus à pétrole s’en allaient sur la ville à toute volée. Ce qui se passait en bas, personne de nous ne le savait au juste. On entendait la fusillade se rapprocher petit à petit ; mais les fédérés ne s’en inquiétaient pas. Avec les feux croisés de Chaumont, de Montmartre, du Père-Lachaise, il ne leur paraissait pas possible que les versaillais pussent avancer. Ce qui les dégrisa, c’est le premier obus que la marine nous envoya en arrivant sur la butte Montmartre. 

 « On s’y attendait si peu ! 

 « Moi-même j’étais au milieu d’eux, appuyé contre Morny, en train de fumer ma pipe. En entendant venir les bombes, je n’eus que le temps de me jeter par terre. D’abord nos canonniers crurent que c’était une erreur de tir, ou quelque collègue en ribote… Mais va te promener ! Au bout de cinq minutes, voilà Montmartre qui éclaire encore, et un autre pruneau qui nous arrive, aussi d’aplomb que le premier. Pour le coup, mes gaillards plantèrent là leurs canons et leur mitrailleuse et se sauvèrent à toutes jambes. Le cimetière n’était pas assez large pour eux. Ils criaient. 

 « – Nous sommes trahis… Nous sommes trahis… » 

 « Le vieux, lui, resté tout seul sous les obus, se démenait comme un beau diable au milieu de sa batterie, et pleurait de rage de voir que ses canonniers l’avaient laissé. 

 « Cependant, vers le soir, il lui en revint quelques-uns, à l’heure de la paye. Tenez ! monsieur, regardez sur ma guérite. Il y a encore les noms de ceux qui sont venus pour toucher ce soir-là. Le vieux les appelait et les inscrivait à mesure : 

 « – Sidaine, présent ; Choudeyras, présent ; Billot, Vollon... 

 « Comme vous voyez, ils n’étaient plus que quatre ou cinq ; mais ils avaient des femmes avec eux… Ah ! je ne l’oublierai jamais ce soir de paye. En bas, Paris flambait, l’Hôtel de ville, l’Arsenal, les greniers d’abondance. Dans le Père-Lachaise, on y voyait comme en plein jour. Les fédérés essayèrent encore de se remettre aux pièces ; mais ils n’étaient pas assez nombreux, et puis Montmartre leur faisait peur. Alors ils entrèrent dans un caveau et se mirent à boire et à chanter avec leurs gueuses. Le vieux s’était assis entre ces deux grandes figures de pierre qui sont à la porte du tombeau Favronne, et il regardait Paris brûler avec un air terrible. On aurait dit qu’il se doutait que c’était sa dernière nuit. 

 « À partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui est arrivé. Je suis rentré chez nous, cette petite baraque que vous voyez là-bas, perdue dans les branches. J’étais très fatigué. Je me suis mis sur mon lit, tout habillé, en gardant ma lampe allumée comme dans une nuit d’orage… Tout à coup on frappe à la porte brusquement. Ma femme va ouvrir, toute tremblante. Nous croyions voir encore les fédérés… C’était la marine. Un commandant, des enseignes, un médecin. Ils m’ont dit : 

 « – Levez-vous… faites-nous du café. » 

 « Je me suis levé, j’ai fait leur café. On entendait dans le cimetière un murmure, un mouvement confus comme si tous les morts s’éveillaient pour le dernier jugement. Les officiers ont bu bien vite, tout debout, puis ils m’ont emmené dehors avec eux. 

 « C’était plein de soldats, de marins. Alors on m’a placé à la tête d’une escouade, et nous nous sommes mis à fouiller le cimetière, tombeau par tombeau. De temps en temps, les soldats, voyant remuer les feuilles, tiraient un coup de fusil au fond d’une allée, sur un buste, dans un grillage. Par-ci, par-là, on découvrait quelque malheureux caché dans un coin de chapelle. Son affaire n’était pas longue… C’est ce qui arriva pour mes artilleurs. Je les trouvai tous, hommes, femmes, en tas devant ma guérite, avec le vieux médaillé par-dessus. Ce n’était pas gai à voir dans le petit jour froid du matin… Brrr… Mais ce qui me saisit le plus, c’est une longue file de gardes nationaux qu’on amenait à ce moment-là de la prison de la Roquette, où ils avaient passé la nuit. Ça montait la grande allée, lentement, comme un convoi. On n’entendait pas un mot, pas une plainte. Ces malheureux étaient si éreintés, si aplatis ! Il y en avait qui dormaient en marchant, et l’idée qu’ils allaient mourir ne les réveillait pas. On les fit passer dans le fond du cimetière, et la fusillade commença. Ils étaient cent quarante-sept. Vous pensez si ça a duré longtemps… C’est ce qu’on appelle la bataille du Père-Lachaise… » 

 Ici le bonhomme, apercevant son brigadier, me quitta brusquement, et je restai seul à regarder sur sa guérite ces noms de la dernière paye écrits à la lueur de Paris incendié. J’évoquais cette nuit de mai, traversée d’obus, rouge de sang et de flammes, ce grand cimetière désert éclairé comme une ville en fête, les canons abandonnés au milieu du carrefour, tout autour les caveaux ouverts, l’orgie dans les tombes, et près de là, dans ce fouillis de dômes, de colonnes, d’images de pierre que les soubresauts de la flamme faisaient vivre, le buste au large front, aux grands yeux, de Balzac qui regardait. 

 1 

CE MATIN-LÀ, QUI ÉTAIT un dimanche, le pâtissier Sureau, de la rue de Turenne, appela son mitron, et lui dit :  « Voilà les petits pâtés de M. Bonnicar… Va les porter et reviens vite… Il paraît que les Versaillais sont entrés dans Paris. » 

 Le petit, qui n’entendait rien à la politique, mit les pâtés tout chauds dans sa tourtière, la tourtière dans une serviette blanche et le tout d’aplomb sur sa barrette, partit au galop pour l’île Saint-Louis, où logeait M. Bonnicar. La matinée était magnifique, un de ces grands soleils de mai qui emplissent les fruiteries de bottes de lilas et de cerises en bouquets. Malgré la fusillade lointaine et les appels des clairons au coin des rues, tout ce vieux quartier du Marais gardait sa physionomie paisible. Il y avait du dimanche dans l’air, des rondes d’enfants au fond des cours, de grandes filles jouant au volant devant les portes, et cette petite silhouette blanche, qui trottait au milieu de la chaussée déserte dans un bon parfum de pâte chaude, achevait de donner à ce matin de bataille quelque chose de naïf et d’endimanché. Toute l’animation du quartier semblait s’être répandue dans la rue de Rivoli. On traînait des canons, on travaillait aux barricades ; des groupes à chaque pas, des gardes nationaux qui s’affairaient. Mais le petit pâtissier ne perdit pas la tête. Ces enfants-là sont si habitués à marcher parmi les foules et le brouhaha de la rue ! C’est aux jours de fête et de train, dans l’encombrement des premiers de l’an, des dimanches gras, qu’ils ont le plus à courir ; aussi les révolutions ne les étonnent guère. 

 Il y avait plaisir vraiment à voir la petite barrette blanche se faufiler au milieu des képis et des baïonnettes, évitant les chocs, balancée gentiment, tantôt très vite, tantôt avec une lenteur forcée où l’on sentait encore la grande envie de courir. Qu’est-ce que cela lui faisait à lui, la bataille ! L’essentiel était d’arriver chez les Bonnicar pour le coup de midi, et d’emporter bien vite le petit pourboire qui l’attendait sur la tablette de l’antichambre. 

 Tout à coup, il se fit dans la foule une poussée terrible ; et des pupilles de la République défilèrent au pas de course, en chantant. C’étaient des gamins de douze à quinze ans, affublés de chassepots, de ceintures rouges, de grandes bottes, aussi fiers d’être déguisés en soldats que quand ils courent, les mardis gras, avec des bonnets en papier et un lambeau d’ombrelle rose grotesque dans la boue du boulevard. Cette fois, au milieu de la bousculade, le petit pâtissier eut beaucoup de peine à garder son équilibre ; mais sa tourtière et lui avaient fait tant de glissades sur la glace, tant de parties de marelle en plein trottoir, que les petits pâtés en furent quittes pour la peur. Malheureusement cet entrain, ces chants, ces ceintures rouges, l’admiration, la curiosité, donnèrent au mitron l’envie de faire un bout de route en si belle compagnie ; et dépassant sans s’en apercevoir l’Hôtel de ville et les ponts de l’île Saint-Louis, il se trouva emporté je ne sais où, dans la poussière et le vent de cette course folle. 

 2 

 Depuis au moins vingt-cinq ans, c’était l’usage chez les Bonnicar de manger des petits pâtés le dimanche. À midi très précis, quand toute la famille – petits et grands – était réunie dans le salon, un coup de sonnette vif et gai faisait dire à tout le monde : 

 « Ah ! voilà le pâtissier. » 

 Alors, avec un grand remuement de chaises, un froufrou d’endimanchement, une expansion d’enfants rieurs devant la table mise, tous ces bourgeois heureux s’installaient autour des petits pâtés symétriquement empilés sur le réchaud d’argent. 

 Ce jour-là, la sonnette resta muette. Scandalisé, M. Bonnicar regardait sa pendule, une vieille pendule surmontée d’un héron empaillé et qui n’avait jamais de la vie avancé ni retardé. Les enfants bâillaient aux vitres, guettant le coin de la rue où le mitron tournait d’ordinaire. Les conversations languissaient ; et la faim, que midi creuse de ses douze coups répétés, faisait paraître la salle à manger bien grande, bien triste, malgré l’antique argenterie luisante sur la nappe damassée et les serviettes pliées tout autour en petits cornets raides et blancs. 

 Plusieurs fois déjà la vieille bonne était venue parler à l’oreille de son maître… rôti brûlé… petits pois trop cuits… Mais M. Bonnicar s’entêtait à ne pas se mettre à table sans les petits pâtés ; et, furieux contre Sureau, il résolut d’aller voir lui-même ce que signifiait un retard aussi inouï. Comme il sortait, en brandissant sa canne, très en colère, des voisins l’avertirent : 

 « Prenez garde, monsieur Bonnicar… On dit que les Versaillais sont entrés dans Paris. » 

 Il ne voulut rien entendre, pas même la fusillade qui s’en venait de Neuilly à fleur d’eau, pas même le canon d’alarme de l’Hôtel de ville secouant toutes les vitres du quartier. 

 « Oh ! ce Sureau… ce Sureau !… » 

 Et, dans l’animation de la course, il parlait seul, se voyait déjà là-bas au milieu de la boutique, frappant les dalles avec sa canne, faisant trembler les glaces de la vitrine et les assiettes de babas. La barricade du pont Louis-Philippe coupa sa colère en deux. Il y avait là quelques fédérés à mine féroce, vautrés au soleil sur le sol dépavé. 

 « Où allez-vous, citoyen ? » 

 Le citoyen s’expliqua ; mais l’histoire des petits pâtés parut suspecte, d’autant que M. Bonnicar avait sa belle redingote des dimanches, des lunettes d’or, toute la tournure d’un vieux réactionnaire. 

 « C’est un mouchard, dirent les fédérés, il faut l’envoyer à Rigault. » 

 Sur quoi, quatre hommes de bonne volonté, qui n’étaient pas fâchés de quitter la barricade, poussèrent devant eux, à coups de crosse, le pauvre homme exaspéré. 

 Je ne sais pas comment ils firent leur compte, mais une demi-heure après, ils étaient tous raflés par la ligne et s’en allaient rejoindre une longue colonne de prisonniers prête à se mettre en marche pour Versailles. M. Bonnicar protestait de plus en plus, levait sa canne, racontait son histoire pour la centième fois. Par malheur cette invention de petits pâtés paraissait si absurde, si incroyable au milieu de ce grand bouleversement, que les officiers ne faisaient qu’en rire. 

 « C’est bon, c’est bon, mon vieux… Vous vous expliquerez à Versailles. » 

 Et par les Champs-Élysées, encore tout blancs de la fumée des coups de feu, la colonne s’ébranla entre deux files de chasseurs. 

 3 

 Les prisonniers marchaient cinq par cinq, en rangs pressés et compacts. Pour empêcher le convoi de s’éparpiller, on les obligeait à se donner le bras ; et le long troupeau humain faisait, en piétinant dans la poussière de la route, comme le bruit d’une grande pluie d’orage. 

 Le malheureux Bonnicar croyait rêver. Suant, soufflant, ahuri de peur et de fatigue, il se traînait à la queue de la colonne entre deux vieilles sorcières qui sentaient le pétrole et l’eau-de-vie ; et d’entendre ces mots de : « Pâtissier, petits pâtés », qui revenaient toujours dans ses imprécations, on pensait autour de lui qu’il était devenu fou. 

 Le fait est que le pauvre homme n’avait plus sa tête. Aux montées, aux descentes, quand les rangs du convoi se desserraient un peu, est-ce qu’il ne se figurait pas voir, là-bas, dans la poussière qui remplissait les vides, la veste blanche et la barrette du petit garçon de chez Sureau ? Et cela dix fois dans la route ! Ce petit éclair blanc passait devant ses yeux comme pour le narguer, puis disparaissait au milieu de cette houle d’uniformes, de blouses, de haillons. 

 Enfin, au jour tombant, on arriva dans Versailles ; et quand la foule vit ce vieux bourgeois à lunettes, débraillé, poussiéreux, hagard, tout le monde fut d’accord pour lui trouver une tête de scélérat. On disait : 

 « C’est Félix Pyat… Non ! c’est Delescluze. » 

 Les chasseurs de l’escorte eurent beaucoup de peine à l’amener sain et sauf jusqu’à la cour de l’orangerie. Là seulement le pauvre troupeau put se disperser, s’allonger sur le sol, reprendre haleine. Il y en avait qui dormaient, d’autres qui juraient, d’autres qui toussaient, d’autres qui pleuraient ; Bonnicar, lui, ne dormait pas, ne pleurait pas. Assis au bord d’un perron, la tête dans ses mains, aux trois quarts mort de faim, de honte, de fatigue, il revoyait en esprit cette malheureuse journée, son départ de là-bas, ses convives inquiets, ce couvert mis jusqu’au soir et qui devait l’attendre encore, puis l’humiliation, les injures, les coups de crosse, tout cela pour un pâtissier inexact. 

 « Monsieur Bonnicar, voilà vos petits pâtés !… » dit tout à coup une voix près de lui. Et le bonhomme, en levant la tête, fut bien étonné de voir le petit garçon de chez Sureau, qui s’était fait pincer avec les pupilles de la République, découvrir et lui présenter la tourtière cachée sous son tablier blanc. C’est ainsi que, malgré l’émeute et l’emprisonnement, ce dimanche-là comme les autres, M. Bonnicar mangea des petits pâtés. 

DEPUIS DEUX HEURES, TOUS les feux sont éteints, tous les abords fermés. Dans la batterie basse, qui nous sert de dortoir, il fait noir et lourd, on étouffe. J’entends les camarades qui se retournent dans leurs hamacs, rêvent tout haut, gémissent en dormant. Ces journées sans travail, où la tête seule marche et se fatigue, vous font un mauvais sommeil, plein de fièvres et de soubresauts. Mais même ce sommeil-là, moi je suis long à le trouver. Je ne peux pas dormir ; je pense trop. 

 En haut, sur le pont, il pleut. Le vent souffle. De temps en temps, quand le quart change, il y a une cloche qui sonne dans le brouillard, tout au bout du navire. Chaque fois que je l’entends, ça me rappelle mon Paris et le coup de six heures dans les fabriques ; – il n’en manque pas de fabriques autour de chez nous ! Je vois tout notre petit logement, les enfants qui reviennent de l’école ; la mère au fond de l’atelier en train de finir quelque chose contre la croisée, et s’efforçant de retenir ce brin de jour qui baisse, jusqu’à la fin de son aiguillée. 

 Ah ! misère, qu’est-ce que tout ça va devenir, maintenant ? 

 J’aurais peut-être mieux fait de les emmener avec moi, puisqu’on me le permettait. Mais qu’est-ce que vous voulez ! C’est si loin. J’avais peur du voyage, du climat pour les enfants. Puis il aurait fallu vendre notre fonds de passementerie, ce petit avoir si péniblement gagné, monté pièce à pièce en dix ans. Et mes garçons, qui n’auraient plus été à l’école ! Et la mère, obligée de vivre au milieu d’un tas de traînées !… Ah ! ma foi, non. J’aime mieux souffrir tout seul… C’est égal ! quand je monte là-haut sur le pont et que je vois toutes ces familles installées là comme chez elles, les mères cousant des chiffons, les enfants dans leurs jupes, ça me donne toujours envie de pleurer. 

 Le vent grandit, les vagues s’enflent. La frégate file, penchée sur le côté. On entend crier ses mâts, craquer ses voiles. Nous devons aller très vite. Tant mieux, on sera plus vite arrivé… Cette île des Pins, qui m’effrayait tant au moment du procès, à présent elle me fait envie. C’est un but, un repos. Et je suis si las ! Il y a des moments où tout ce que j’ai vu depuis vingt mois me tourne devant les yeux, à me donner le vertige. C’est le siège des Prussiens, les remparts, l’exercice ; ensuite les clubs, les enterrements civils avec des immortelles à la boutonnière, les discours au pied de la Colonne, les fêtes de la Commune à l’Hôtel de ville, les revues de Cluseret, les sorties, la bataille, la gare de Clamart et tous ces petits murs où l’on s’abritait pour tirer sur les gendarmes ; ensuite Satory, les pontons, les commissaires, les transbordements d’un navire à l’autre, ces allées et venues qui vous faisaient dix fois prisonniers par les changements de prisons ; enfin la salle des conseils de guerre, tous ces officiers en grand costume assis au fond en fer à cheval, les voitures cellulaires, l’embarquement, le départ, tout cela confondu dans le tangage et l’abasourdissement des premiers jours de mer. 

 Ouf ! 

 J’ai comme un masque de fatigue, de poussière, de je ne sais pas quoi collé sur la figure. Il me semble que je ne me suis pas lavé depuis dix ans. 

 Oh ! oui, ça va me sembler bon de prendre pied quelque part, de faire halte. Ils disent que là-bas j’aurai un bon terrain, des outils, une petite maison… Une petite maison ! Nous en avions rêvé une, ma femme et moi, du côté de Saint-Mandé ; basse, avec un petit jardin étalé devant, comme un tiroir ouvert plein de légumes et de fleurs. On serait venu là le dimanche, du matin au soir, prendre de l’air et du soleil pour toute la semaine. Puis les enfants grandis, mis au commerce, on s’y serait retiré bien tranquille. Pauvre bête, va, te voilà retiré maintenant, et tu vas l’avoir ta maison de campagne ! 

 Ah ! malheur, quand je pense que c’est la politique qui est la cause de tout. Je m’en défiais pourtant de cette sacrée politique. J’en avais toujours eu peur. D’abord je n’étais pas riche, et, avec mon fonds à payer, je n’avais pas beaucoup le temps de lire les journaux ni d’aller entendre les beaux parleurs dans les réunions. Mais le maudit siège est arrivé, la garde nationale, rien à faire qu’à brailler et à boire. Ma foi ! je suis allé aux clubs avec les autres, et tous leurs grands mots ont fini par me griser. 

 Les droits de l’ouvrier ! Le bonheur du peuple. 

 Quand la Commune est venue, j’ai cru que c’était l’âge d’or des pauvres gens qui arrivait. D’autant qu’on m’avait nommé capitaine, et que tous ces états-majors habillés de frais, ces galons, ces brandebourgs, ces aiguillettes donnaient beaucoup d’ouvrage à la maison. Plus tard, quand j’ai vu comment tout cela marchait, j’aurais bien voulu m’en aller, mais j’avais peur de passer pour un lâche. 

 Qu’est-ce qu’il y a donc là-haut ? Les porte-voix ronflent. De grosses bottes courent sur le pont mouillé… Ces matelots, pourtant quelle dure existence ça mène ! En voilà que le sifflet du quartier-maître vient de prendre en plein sommeil. Ils montent sur le pont encore tout endormis, tout suants. Il faut courir dans le noir, dans le froid. Les planches glissent, les cordages sont gelés et brûlent les mains qui s’y accrochent. Et pendant qu’ils sont pendus là-haut, au bout des vergues, ballottés entre le ciel et l’eau, à rouler de grandes toiles toutes raides, un coup de vent arrive qui les arrache, les emporte, les éparpille en pleine mer comme un vol de mouettes. Ah ! c’est une vie autrement rude que celle de l’ouvrier parisien, et autrement mal payée. 

 Cependant ces gens-là ne se plaignent pas, ne se révoltent pas. Ils vous ont des airs tranquilles, des yeux clairs bien décidés, et tant de respect pour leurs chefs ! On voit bien qu’ils ne sont pas venus souvent dans nos clubs. 

 Décidément, c’est une tempête. La frégate est secouée horriblement. Tout danse, tout craque. Des paquets d’eau s’abattent sur le pont avec un bruit de tonnerre ; puis, pendant cinq minutes, ce sont de petites rigoles qui s’écoulent de tout côté. Autour de moi, on commence à se secouer. Il y en a qui ont le mal de mer, d’autres qui ont peur. Cette immobilité forcée dans le danger, c’est bien la pire des prisons… Et dire que pendant que nous sommes là, parqués comme un bétail, ballottés à tâtons dans ce vacarme sinistre qui nous entoure, tous ces beaux fils de la Commune à écharpes d’or, à plastrons rouges, tous ces poseurs, tous ces lâches qui nous poussaient en avant, sont bien tranquilles dans des cafés, dans des théâtres, à Londres, à Genève, tout près de France. Quand j’y songe, il me vient des rages ! 

 Toute la batterie est réveillée. On s’appelle d’un hamac à l’autre ; et comme on est tous Parisiens, on commence à blaguer, à ricaner. Moi, je fais semblant de dormir, pour qu’on me laisse tranquille. Quel horrible supplice de n’être jamais seul, de vivre à tas ! Il faut se monter à la colère des autres, dire comme eux, affecter des haines qu’on n’a pas, sous peine de passer pour un mouchard. Et toujours la blague, la blague… Quelle mer, bon Dieu ! On sent que le vent creuse de grands trous noirs où la frégate plonge et tourbillonne… Allons, j’ai bien fait de ne pas les emmener. C’est si bon de penser à cette heure qu’ils sont là-bas bien abrités dans notre petite chambre ! Du fond de la batterie noire, il me semble que je vois le rayon de lampe abaissé sur tous ces fronts, les enfants endormis et la mère penchée qui songe et qui travaille… 

CONTE FANTASTIQUE  « Accusée, levez-vous ! » dit le président.  Un mouvement se fit au banc hideux des pétroleuses, et quelque chose d’informe et de grelottant vint s’appuyer contre la barre. C’était un paquet de haillons, de trous, de pièces, de ficelles, de vieilles fleurs, de vieux panaches, et là-dessous une pauvre figure fanée, tannée, ridée, crevassée, où la malice de deux petits yeux noirs frétillait au milieu des rides comme un lézard à la fente d’un vieux mur. 

 « Comment vous appelez-vous ? lui demanda-t-on. 

 — Mélusine. 

 — Vous dites ?… » 

 Elle répéta très gravement : 

 « Mélusine. » 

 Sous sa forte moustache de colonel de dragons, le président eut un sourire, mais il continua sans sourciller : 

 « Votre âge ? 

 — Je ne sais plus. 

 — Votre profession ? 

 — Je suis fée !… » 

 Pour le coup l’auditoire, le conseil, le commissaire du gouvernement lui-même, tout le monde partit d’un grand éclat de rire ; mais cela ne la troubla point, et de sa petite voix claire et chevrotante, qui montait haut dans la salle et planait comme une voix de rêve, la vieille reprit : 

 « Ah ! les fées de France, où sont-elles ! Toutes mortes, mes bons messieurs. Je suis la dernière ; il ne reste plus que moi… En vérité, c’est grand dommage, car la France était bien plus belle quand elle avait encore des fées. Nous étions la poésie du pays, sa foi, sa candeur, sa jeunesse. Tous les endroits que nous hantions, les fonds de parcs embroussaillés, les pierres des fontaines, les tourelles des vieux châteaux, les brumes d’étangs, les grandes landes marécageuses recevaient de notre présence je ne sais quoi de magique et d’agrandi. À la clarté fantastique des légendes, on nous voyait passer un peu partout traînant nos jupes dans un rayon de lune, ou courant sur les prés à la pointe des herbes. Les paysans nous aimaient, nous vénéraient. 

 « Dans les imaginations naïves, nos fronts couronnés de perles, nos baguettes, nos quenouilles enchantées mêlaient un peu de crainte à l’adoration. Aussi nos sources restaient toujours claires. Les charrues s’arrêtaient aux chemins que nous gardions ; et comme nous donnions le respect de ce qui est vieux, nous, les plus vieilles du monde, d’un bout de la France à l’autre on laissait les forêts grandir, les pierres crouler d’elles-mêmes. 

 « Mais le siècle a marché. Les chemins de fer sont venus. On a creusé des tunnels, comblé les étangs, et fait tant de coupes d’arbres, que bientôt nous n’avons plus su où nous mettre. Peu à peu les paysans n’ont plus cru à nous. Le soir, quand nous frappions à ses volets, Robin disait : « C’est le vent », et se rendormait. Les femmes venaient faire leurs lessives dans nos étangs, Dès lors ç’a été fini pour nous. Comme nous ne vivions que de la croyance populaire, en la perdant, nous avons tout perdu. La vertu de nos baguettes s’est évanouie, et de puissantes reines que nous étions, nous nous sommes trouvées de vieilles femmes, ridées, méchantes comme des fées qu’on oublie ; avec cela notre pain à gagner et des mains qui ne savaient rien faire. Pendant quelque temps, on nous a rencontrées dans les forêts traînant des charges de bois mort ou ramassant des glanes au bord des routes. Mais les forestiers étaient durs pour nous, les paysans nous jetaient des pierres. Alors, comme les pauvres qui ne trouvent plus à gagner leur vie au pays, nous sommes allées la demander au travail des grandes villes. 

 « Il y en a qui sont entrées dans des filatures. D’autres ont vendu des pommes l’hiver, au coin des ponts ou des chapelets à la porte des églises. Nous poussions devant nous des charrettes d’oranges, nous tendions aux passants des bouquets d’un sou dont personne ne voulait, et les petits se moquaient de nos mentons branlants, et les sergents de ville nous faisaient courir, et les omnibus nous renversaient. Puis la maladie, les privations, un drap d’hospice sur la tête… Et voilà comme la France a laissé toutes ses fées mourir. Elle en a été bien punie ! 

 « Oui, oui, riez, mes braves gens. En attendant, nous venons de voir ce que c’est qu’un pays qui n’a plus de fées. Nous avons vu tous ces paysans repus et ricaneurs ouvrir leurs huches aux Prussiens et leur indiquer les routes. Voilà ! Robin ne croyait plus aux sortilèges ; mais il ne croyait pas davantage à la patrie… Ah ! si nous avions été là, nous autres, de tous ces Allemands qui sont entrés en France pas un ne serait sorti vivant. Nos draks, nos feux follets les auraient conduits dans des fondrières. À toutes ces sources pures qui portaient nos noms, nous aurions mêlé des breuvages enchantés qui les auraient rendus fous ; et dans nos assemblées, au clair de lune, d’un mot magique, nous aurions si bien confondu les routes, les rivières, si bien enchevêtré de ronces, de broussailles, ces dessous de bois où ils allaient toujours se blottir, que les petits yeux de chat de M. de Moltke n’auraient jamais pu s’y reconnaître. Avec nous, les paysans auraient marché. Des grandes fleurs de nos étangs nous aurions fait des baumes pour les blessures, les fils de la vierge nous auraient servi de charpie ; et sur les champs de bataille, le soldat mourant aurait vu la fée de son canton se pencher sur ses yeux à demi fermés pour lui montrer un coin de bois, un détour de route, quelque chose qui lui rappelle le pays. C’est comme cela qu’on fait la guerre nationale, la guerre sainte. Mais, hélas ! dans les pays qui ne croient plus, dans les pays qui n’ont plus de fées, cette guerre-là n’est pas possible. » 

 Ici la petite voix grêle s’interrompit un moment, et le président prit la parole : 

 « Tout ceci ne nous dit pas ce que vous faisiez du pétrole qu’on a trouvé sur vous quand les soldats vous ont arrêtée. 

 — Je brûlais Paris, mon bon monsieur, répondit la vieille très tranquillement. Je brûlais Paris parce que je le hais, parce qu’il rit de tout, parce que c’est lui qui nous a tuées. C’est Paris qui a envoyé des savants pour analyser nos belles sources miraculeuses et dire au juste ce qu’il entrait de fer et de soufre dedans. Paris s’est moqué de nous sur ses théâtres. Nos enchantements sont devenus des trucs, nos miracles des gaudrioles, et l’on a vu tant de vilains visages passer dans nos robes roses, nos chars ailés, au milieu de clairs de lune en feu de Bengale, qu’on ne peut plus penser à nous sans rire… Il y avait des petits enfants qui nous connaissaient par nos noms, nous aimaient, nous craignaient un peu ; mais au lieu des beaux livres tout en or et en images, où ils apprenaient notre histoire, Paris maintenant leur a mis dans les mains la science à la portée des enfants, de gros bouquins d’où l’ennui monte comme une poussière grise et efface dans les petits yeux nos palais enchantés et nos miroirs magiques… Oh ! oui, j’ai été contente de le voir flamber, votre Paris… C’est moi qui remplissais les boîte des pétroleuses, et je les conduisais moi-même aux bons endroits : « Allez, mes filles, brûlez tout, brûlez, brûlez !… » 

 — Décidément, cette vieille est folle, dit le président. Emmenez-la. » 

 Un teneur de livres 

 « Brr…, quel brouillard !… » dit le bonhomme en mettant le pied dans la rue. Vite, il retrousse son collet, ferme son cache-nez sur sa bouche, et la tête baissée, les mains dans ses poches de derrière, il part pour le bureau en sifflotant. 

 Un vrai brouillard, en effet. Dans les rues, ce n’est rien encore ; au cœur des grandes villes, le brouillard ne tient pas plus que la neige. Les toits le déchirent, les murs l’absorbent ; il se perd dans les maisons à mesure qu’on les ouvre, fait les escaliers glissants, les rampes humides. Le mouvement des voitures, le va-et-vient des passants, ces passants du matin, si pressés et si pauvres, le hachent, l’emportent, le dispersent. Il s’accroche aux vêtements de bureau, étriqués et minces, aux waterproofs des fillettes de magasin, aux petits voiles flasques, aux grands cartons de toile cirée. Mais sur les quais encore déserts, sur les ponts, la berge, la rivière, c’est une brume lourde, opaque, immobile, où le soleil monte, là-haut, derrière Notre-Dame, avec des lueurs de veilleuse dans un verre dépoli. 

 Malgré le vent, malgré la brume, l’homme en question suit les quais, toujours les quais, pour aller à son bureau. Il pourrait prendre un autre chemin, mais la rivière paraît avoir un attrait mystérieux sur lui. C’est son plaisir de s’en aller le long des parapets, de frôler ces rampes de pierre usées aux coudes des flâneurs. À cette heure, et par le temps qu’il fait, les flâneurs sont rares. Pourtant, de loin en loin, on rencontre une femme chargée de linge qui se repose contre le parapet, ou quelque pauvre diable accoudé, penché vers l’eau d’un air d’ennui. Chaque fois l’homme se retourne, les regarde curieusement, et l’eau après eux, comme si une pensée intime mêlait dans son esprit ces gens à la rivière. 

 Elle n’est pas gaie, ce matin, la rivière. Ce brouillard qui monte entre les vagues semble l’alourdir. Les toits sombres des rives, tous ces tuyaux de cheminée inégaux et penchés qui se reflètent, se croisent et fument au milieu de l’eau, font penser à je ne sais quelle lugubre usine qui, du fond de la Seine, enverrait à Paris toute sa fumée en brouillard. Notre homme, lui, n’a pas l’air de trouver cela si triste. L’humidité le pénètre de partout, ses vêtements n’ont pas un fil de sec ! mais il s’en va tout de même en sifflotant avec un sourire heureux au coin des lèvres. Il y a si longtemps qu’il est fait aux brumes de la Seine ! Puis il sait que là-bas, en arrivant, il va trouver une bonne Chancelière bien fourrée, son poêle qui ronfle en l’attendant, et la petite plaque chaude où il fait son déjeuner tous les matins. Ce sont là de ces bonheurs d’employé, de ces joies de prison que connaissent seulement ces pauvres êtres rapetissés dont toute la vie tient dans une encoignure. 

 « Il ne faut pas que j’oublie d’acheter des pommes », se dit-il de temps en temps. Et il siffle, et il se dépêche. Vous n’avez jamais vu quelqu’un aller à son travail aussi gaiement. 

 Les quais, toujours les quais, puis un pont. Maintenant le voilà derrière Notre-Dame. À cette pointe de l’île, le brouillard est plus intense que jamais. Il vient de trois côtés à la fois, noie à moitié les hautes tours, s’amasse à l’angle du pont, comme s’il voulait cacher quelque chose. L’homme s’arrête ; c’est là. 

 On distingue confusément des ombres sinistres, des gens accroupis sur le trottoir qui ont l’air d’attendre, et, comme aux grilles des hospices et des squares, des éventaires étalés, avec des rangées de biscuits, d’oranges, de pommes. Oh ! les belles pommes si fraîches, si rouges sous la buée… Il en remplit ses poches, en souriant à la marchande, qui grelotte, les pieds sur sa chaufferette ; ensuite il pousse une porte dans le brouillard, traverse une petite cour où stationne une charrette attelée. 

 « Est-ce qu’il a quelque chose pour nous ? » demande-t-il en passant. Un charretier, tout ruisselant, lui répond : 

 « Oui, monsieur, et même quelque chose de gentil. » 

 Alors il entre vite dans son bureau. 

 C’est là qu’il fait chaud, et qu’on est bien. Le poêle ronfle dans un coin. La Chancelière est à sa place. Son petit fauteuil l’attend, bien au jour, près de la fenêtre. Le brouillard en rideau sur les vitres fait une lumière unie et douce, et les grands livres à dos vert s’alignent correctement sur leurs casiers. Un vrai cabinet de notaire. 

 L’homme respire ; il est chez lui. 

 Avant de se mettre à l’ouvrage, il ouvre une grande armoire, en tire des manches de lustrine qu’il passe soigneusement, un petit plat de terre rouge, des morceaux de sucre qui viennent du café, et il commence à peler ses pommes, en regardant autour de lui avec satisfaction. Le fait est qu’on ne peut pas trouver un bureau plus gai, plus clair, mieux en ordre. Ce qu’il y a de singulier, par exemple, c’est ce bruit d’eau qu’on entend de partout, qui vous entoure, vous enveloppe, comme si on était dans une chambre de bateau. En bas, la Seine se heurte en grondant aux arches du pont, déchire son flot d’écume à cette pointe d’île toujours encombrée de planches, de pilotis, d’épaves. Dans la maison même, tout autour du bureau, c’est un ruissellement d’eau jetée à pleines cruches, le fracas d’un grand lavage. Je ne sais pas pourquoi cette eau vous glace rien qu’à l’entendre. On sent qu’elle claque sur un sol dur, qu’elle rebondit sur de larges dalles, des tables de marbre qui la font paraître encore plus froide. 

 Qu’est-ce qu’ils ont donc tant à laver dans cette étrange maison ? Quelle tache ineffaçable ? 

 Par moments, quand ce ruissellement s’arrête, là-bas, au fond, ce sont des gouttes qui tombent une à une, comme après un dégel ou une grande pluie. On dirait que le brouillard, amassé sur les toits, sur les murs, se fond à la chaleur du poêle et dégoutte continuellement. 

 L’homme n’y prend pas garde. Il est tout entier à ses pommes qui commencent à chanter dans le plat rouge avec un petit parfum de caramel ; et cette jolie chanson l’empêche d’entendre le bruit d’eau, le sinistre bruit d’eau. 

 « Quand vous voudrez, greffier !… » dit une voix enrouée dans la pièce du fond. Il jette un regard sur ses pommes, et s’en va bien à regret. Où va-t-il ? Par la porte entrouverte une minute, il vient un air fade et froid qui sent les roseaux, le marécage, et comme une vision de hardes en train de sécher sur des cordes, des blouses fanées, des bourgerons, une robe d’indienne pendue tout de son long par les manches, et qui s’égoutte, qui s’égoutte. 

 C’est fini. Le voilà qui rentre. Il dépose sur sa table de menus objets tout trempés d’eau et revient frileusement vers le poêle dégourdir ses mains rouges de froid. 

 « Il faut être enragé vraiment, par ce temps-là…, se dit-il en frissonnant ; qu’est-ce qu’elles ont donc toutes ? » 

 Et comme il est bien réchauffé, et que son sucre commence à faire la perle aux bords du plat, il se met à déjeuner sur un coin de son bureau. Tout en mangeant, il a ouvert un de ses registres et le feuillette avec complaisance. Il est si bien tenu ce grand livre ! Des lignes droites, des en-têtes à l’encre bleue, des petits reflets de poudre d’or, des buvards à chaque page, un soin, un ordre… 

 Il paraît que les affaires vont bien. Le brave homme a l’air satisfait d’un comptable en face d’un bon inventaire de fin d’année. Pendant qu’il se délecte à tourner les pages de son livre, les portes s’ouvrent dans la salle à côté, les pas d’une foule sonnent sur les dalles ; on parle à demi-voix comme dans une église. 

 « Oh ! qu’elle est jeune… Quel dommage !…. » Et l’on se pousse et l’on chuchote… 

 Qu’est-ce que cela peut lui faire à lui qu’elle soit jeune ? Tranquillement, en achevant ses pommes, il attire devant lui les objets qu’il a apportés tout à l’heure. Un dé plein de sable, un porte-monnaie avec un sou dedans, de petits ciseaux rouillés, si rouillés qu’on ne pourra plus jamais s’en servir – oh ! plus jamais – un livret d’ouvrière dont les pages sont collées entre elles ; une lettre en loques, effacée, où l’on peut lire quelques mots : « L’enfant..., pas d’arg..., mois de nourrice … » 

 Le teneur de livres hausse les épaules avec l’air de dire : 

 « Je connais ça… » 

 Puis il prend sa plume, souffle soigneusement les mies de pain tombées sur son grand livre, fait un geste pour bien poser sa main, et de sa plus belle ronde il écrit le nom qu’il vient de déchiffrer sur le livret mouillé : 

 Félicie Rameau, brunisseuse, dix-sept ans. 

 Avec trois cent mille francs 

 que m’a promis Girardin !... 

NE VOUS EST-IL JAMAIS arrivé de sortir de chez vous, le pied léger et l’âme heureuse, et, après deux heures de courses dans Paris, de rentrer tout mal en train, affaissé par une tristesse sans cause, un malaise incompréhensible ? Vous vous dites : « Qu’est-ce que j’ai donc ?… » Mais vous avez beau chercher, vous ne trouvez rien. Toutes vos courses ont été bonnes, le trottoir sec, le soleil chaud ; et pourtant vous vous sentez au cœur une angoisse douloureuse, comme l’impression d’un chagrin ressenti. 

 C’est qu’en ce grand Paris, où la foule se sent inobservée et libre, on ne peut faire un pas sans se heurter à quelque détresse envahissante qui vous éclabousse et vous laisse sa marque en passant. Je ne parle pas seulement des infortunes qu’on connaît, auxquelles on s’intéresse, de ces chagrins d’ami qui sont un peu les nôtres et dont la rencontre subite vous serre le cœur comme un remords ; ni même de ces chagrins d’indifférents, qu’on n’écoute que d’une oreille et qui vous navrent sans qu’on s’en doute. Je parle de ces douleurs tout à fait étrangères, qu’on n’entrevoit qu’au passage, en une minute, dans l’activité de la course et la confusion de la rue. 

 Ce sont des lambeaux de dialogues saccadés au train des voitures, des préoccupations sourdes et aveugles qui parlent toutes seules et très haut, des épaules lasses, des gestes fous, des yeux de fièvre, des visages blêmes gonflés de larmes, des deuils récents mal essuyés aux voiles noirs. Puis des détails furtifs, et si légers ! Un collet d’habit brossé, usé, qui cherche l’ombre, une serinette sans voix tournant à vide sous un porche, un ruban de velours au cou d’une bossue, cruellement noué bien droit entre les épaules contrefaites… Toutes ces visions de malheurs inconnus passent vite, et vous les oubliez en marchant, mais vous avez senti le frôlement de leur tristesse, vos vêtements se sont imprégnés de l’ennui qu’ils traînent après eux, et à la fin de la journée vous sentez remuer tout ce qu’il y a en vous d’ému, de douloureux, parce que sans vous en apercevoir vous avez accroché au coin d’une rue, au seuil d’une porte, ce fil invisible qui lie toutes les infortunes et les agite à la même secousse. 

 Je pensais à cela l’autre matin – car c’est surtout le matin que Paris montre ses misères – en voyant marcher devant moi un pauvre diable étriqué dans un paletot trop mince qui faisait paraître ses enjambées plus longues et exagérait férocement tous ses gestes. Courbé en deux, tourmenté comme un arbre en plein vent, cet homme s’en allait très vite. De temps en temps, sa main plongeait dans une de ses poches de derrière et y cassait un petit pain qu’il dévorait furtivement, comme honteux de manger dans la rue. 

 Les maçons me donnent appétit, quand je les vois, assis sur les trottoirs, mordre au beau mitan de leur miche fraîche. Les petits employés aussi me font envie, lorsqu’ils reviennent en courant de la boulangerie au bureau, la plume à l’oreille, la bouche pleine, tout réjouis de ce repas au grand air. Mais, ici, on sentait la honte de la vraie faim, et c’était pitié de voir ce malheureux n’osant manger que par miettes le pain qu’il broyait au fond de sa poche. 

 Je le suivais depuis un moment quand tout à coup, comme il arrive souvent dans ces existences déroutées, il changea brusquement de direction et d’idée, et en se retournant se trouva face à face avec moi. 

 « Tiens ! vous voilà… » Par hasard, je le connaissais un peu. C’était un de ces brasseurs d’affaires comme il en pousse tant entre les pavés de Paris, homme à inventions, fondateur de journaux impossibles, autour duquel il s’était fait pendant un certain temps beaucoup de réclames et de bruit imprimé, et qui depuis trois mois avait disparu dans un formidable plongeon. Après un bouillonnement de quelques jours à l’endroit de sa chute, le flot s’était uni, refermé, et il n’avait plus été question de lui. En me voyant, il se troubla, et pour couper court à toute question, sans doute aussi pour détourner mon regard de sa tenue sordide et de son sou de pain, il se mit à me parler très vite, d’un ton faussement joyeux… Ses affaires allaient bien, très bien… Ça n’avait été qu’un temps d’arrêt. En ce moment, il tenait une affaire magnifique… Un grand journal industriel à images… Beaucoup d’argent, un traité d’annonces superbes !… Et sa figure s’animait en parlant. Sa taille se redressait. Peu à peu il prit un ton protecteur, comme s’il était déjà dans son bureau de rédaction, me demanda même des articles : 

 « Et vous savez, ajouta-t-il, d’un air de triomphe, c’est une affaire sûre… je commence avec trois cent mille francs que m’a promis Girardin ! » 

 Girardin ! 

 C’est bien le nom qui vient toujours à la bouche des visionnaires. Quand on le prononce devant moi, ce nom, il me semble voir des quartiers neufs, de grandes bâtisses inachevées, des journaux tout frais imprimés, avec des listes d’actionnaires et d’administrateurs. Que de fois j’ai entendu dire, à propos de projets insensés : « Il faudra parler de ça à Girardin !… » 

 Et lui aussi, le pauvre diable, cette idée lui était venue de parler de ça à Girardin. Toute la nuit, il avait dû préparer son plan, aligner des chiffres ; puis il était sorti, et en marchant, en s’agitant, l’affaire était devenue si belle, qu’au moment de notre rencontre, il lui paraissait impossible que Girardin lui refusât ses trois cent mille francs. En disant qu’on les lui avait promis, le malheureux ne mentait pas, il ne faisait que continuer son rêve. 

 Pendant qu’il me parlait, nous étions bousculés, poussés contre le mur. C’était sur le trottoir d’une de ces rues si agitées qui vont de la Bourse à la Banque, pleines de gens pressés, distraits, tout à leurs affaires, boutiquiers anxieux courant retirer leurs billets, petits boursiers à figures basses qui se jettent des chiffres à l’oreille en passant. Et d’entendre tous ces beaux projets au milieu de cette foule, dans ce quartier de spéculateurs où l’on sent comme la hâte et la fièvre des jeux de hasard, cela me donnait le frisson d’une histoire de naufrage racontée en pleine mer. Je voyais réellement tout ce que cet homme me disait, ses catastrophes sur d’autres visages, et ses espoirs rayonnants dans d’autres yeux égarés. Il me quitta brusquement, comme il m’avait abordé, jeté à corps perdu dans ce tourbillon de folies, de rêves, de mensonges, ce que ces gens-là appellent d’un ton sérieux : « les affaires ». 

 Au bout de cinq minutes, je l’avais oublié, mais le soir, rentré chez moi, quand je secouai avec la poussière des rues toutes les tristesses de la journée, je revis cette figure tourmentée et pâle, le petit pain d’un sou, et le geste qui soulignait ces paroles fastueuses : « Avec trois cent mille francs que m’a promis Girardin… » 

ILYA QUELQUES années, j’habitais un petit pavillon aux Champs-Élysées, dans le passage des Douze-Maisons. Figurez-vous un coin de faubourg perdu, niché au milieu de ces grandes avenues aristocratiques, si froides, si tranquilles, qu’il semble qu’on n’y passe qu’en voiture. Je ne sais quel caprice de propriétaire, quelle manie d’avare ou de vieux laissait traîner ainsi au cœur de ce beau quartier ces terrains vagues, ces petits jardins moisis, ces maisons basses, bâties de travers, avec l’escalier en dehors et des terrasses de bois pleines de linge étendu, de cages à lapins, de chats maigres, de corbeaux apprivoisés. Il y avait là des ménages d’ouvriers, de petits rentiers, quelques artistes, – on en trouve partout où il reste des arbres, – et enfin deux ou trois garnis d’aspect sordide, comme encrassés par des générations de misères, Tout autour, la splendeur et le bruit des Champs-Élysées, un roulement continu, un cliquetis de harnais et de pas fringants, les portes cochères lourdement refermées, les calèches ébranlant les porches, des pianos étouffés, les violons de Mabille, un horizon de grands hôtels muets, aux angles arrondis, avec leurs vitres nuancées par des rideaux de soie claire et leurs hautes glaces sans tain, où montent les dorures des candélabres et les fleurs rares des jardinières… 

 Cette ruelle noire des Douze-Maisons, éclairée seulement d’un réverbère au bout, était comme la coulisse du beau décor environnant. Tout ce qu’il y avait de paillons dans ce luxe venait se réfugier là, galons de livrées, maillots de clowns, toute une bohème de palefreniers anglais, d’écuyers du Cirque, les deux petits postillons de l’Hypodrome avec leurs poneys jumeaux et leurs affiches-réclames, la voiture aux chèvres, les guignols, les marchandes d’oublies, et puis des tribus d’aveugles qui revenaient le soir, chargés de pliants, d’accordéons, de sébiles. Un de ces aveugles se maria pendant que j’habitais ce passage. Cela nous valut toute la nuit un concert fantastique de clarinettes, de hautbois, d’orgues, d’accordéons, où l’on voyait, très bien défiler tous les ponts de Paris avec leurs psalmodies différentes… À l’ordinaire, cependant, le passage était assez tranquille. Ces errants de la rue ne rentraient qu’à la brune, et si las ! Il n’y avait de tapage que le samedi, lorsque Arthur touchait sa paye. 

 C’était mon voisin, cet Arthur. Un petit mur allongé d’un treillage séparait seul mon pavillon du garni qu’il habitait avec sa femme. Aussi, bien malgré moi, sa vie se trouvait-elle mêlée à la mienne ; et tous les samedis j’entendais, sans en rien perdre, l’horrible drame si parisien qui se jouait dans ce ménage d’ouvriers. Cela commençait toujours de la même façon. La femme préparait le dîner ; les enfants tournaient autour d’elle. Elle leur parlait doucement, s’affairait. Sept heures, huit heures : personne… À mesure que le temps passait, sa voix changeait, roulait des larmes, devenait nerveuse. 

 Les enfants avaient faim, sommeil, commençaient à grogner. L’homme n’arrivait toujours pas. On mangeait sans lui. Puis, la marmaille couchée, le poulailler endormi, elle venait sur le balcon de bois, et je l’entendais dire tout bas en sanglotant : 

 « Oh ! la canaille ! la canaille ! » 

 Des voisins qui rentraient la trouvaient là. On la plaignait. 

 « Allez donc vous coucher, madame Arthur. Vous savez bien qu’il ne rentrera pas, puisque c’est le jour de paye. » 

 Et des conseils, des commérages. 

 « À votre place, voilà comment je ferais… Pourquoi ne le dites-vous pas à son patron ? » 

 Tout cet apitoiement la faisait pleurer davantage ; mais elle persistait dans son espoir, dans son attente, s’y énervait, et, les portes fermées, le passage muet, se croyant bien seule, restait accoudée là, ramassée toute dans une idée fixe, se racontant à elle-même et très haut ses tristesses avec ce laisser-aller du peuple qui a toujours une moitié de sa vie dans la rue. C’étaient des loyers en retard, les fournisseurs qui la tourmentaient, le boulanger qui refusait le pain… Comment ferait-elle, s’il rentrait encore sans argent ? À la fin, la lassitude la prenait de guetter les pas attardés, de compter les heures. Elle rentrait ; mais longtemps après, quand je croyais tout fini, on toussait près de moi sur la galerie. Elle était encore là, la malheureuse, ramenée par l’inquiétude, se tuant les yeux à regarder dans cette ruelle noire, et n’y voyant que sa détresse. 

 Vers une heure, deux heures, quelquefois plus tard, on chantait au bout du passage. C’était Arthur qui rentrait. Le plus souvent, il se faisait accompagner, traînait un camarade jusqu’à sa porte : « Viens donc… Viens donc… », et même là, flânait encore, ne pouvait se décider à rentrer, sachant bien ce qui l’attendait chez lui. En montant l’escalier, le silence de la maison endormie qui lui renvoyait son pas lourd le gênait comme un remords. Il parlait seul, tout haut, s’arrêtant devant chaque taudis : « Bonsoir, ma’me Weber… bonsoir ma’me Mathieu. » Et si on ne lui répondait pas, c’était une bordée d’injures, jusqu’au moment où toutes les portes, toutes les fenêtres s’ouvraient pour lui renvoyer ses malédictions. C’est ce qu’il demandait. Son vin aimait le train, les querelles. Et puis, comme cela, il s’échauffait, arrivait en colère, et sa rentrée lui faisait moins peur. 

 Elle était terrible, cette rentrée… 

 « Ouvre, c’est moi… » J’entendais les pieds nus de la femme sur le carreau, le frottement des allumettes et l’homme qui, dès en entrant, essayait de bégayer une histoire, toujours la même : les camarades, l’entraînement… « Chose, tu sais bien… Chose qui travaille au chemin de fer. » La femme ne l’écoutait pas : 

 « Et l’argent ? 

 — J’en ai plus, disait la voix d’Arthur. 

 — Tu mens !… » 

 Il mentait, en effet. Même dans l’entraînement du vin, il réservait toujours quelques sous, pensant à sa soif du lundi ; et c’est ce restant de paye qu’elle essayait de lui arracher. Arthur se débattait : 

 « Puisque je te dis que j’ai tout bu ! » criait-il. Sans répondre, elle s’accrochait à lui de toute son indignation, de tous ses nerfs, le secouait, le fouillait, retournait ses poches. Au bout d’un moment, j’entendais l’argent qui roulait par terre, la femme se jetant dessus avec un rire de triomphe. 

 « Ah ! tu vois bien. » 

 Puis un juron, des coups sourds… C’est l’ivrogne qui se vengeait. Une fois en train de battre, il ne s’arrêtait plus. Tout ce qu’il y a de mauvais, de destructeur dans ces affreux vins de barrière lui montait au cerveau et voulait sortir. La femme hurlait, les derniers meubles du bouge volaient en éclats, les enfants réveillés en sursaut pleuraient de peur. Dans le passage, les fenêtres s’ouvraient. On disait : 

 « C’est Arthur ! C’est Arthur !… » 

 Quelquefois aussi le beau-père, un vieux chiffonnier qui logeait dans le garni voisin, venait au secours de sa fille ; mais Arthur s’enfermait à clef pour ne pas être dérangé dans son opération. Alors, à travers la serrure, un dialogue effrayant s’engageait entre le beau-père et le gendre, et nous en apprenions de belles : 

 « T’en as donc pas assez de tes deux ans de prison, bandit ! » criait le vieux. Et l’ivrogne, d’un ton superbe : 

 « Eh bien, oui, j’ai fait deux ans de prison… Et puis après ?… Au moins, moi, j’ai payé ma dette à la société… Tâche donc de payer la tienne !… » 

 Cela lui paraissait tout simple : j’ai volé, vous m’avez mis en prison. Nous sommes quittes… Mais tout de même, si le vieux insistait trop là-dessus, Arthur impatienté ouvrait sa porte, tombait sur le beau-père, la belle-mère, les voisins, et battait tout le monde, comme Polichinelle. 

 Ce n’était pourtant pas un méchant homme. Bien souvent le dimanche, au lendemain d’une de ces tueries, l’ivrogne apaisé, sans le sou pour aller boire, passait la journée chez lui. On sortait les chaises des chambres. On s’installait sur le balcon, madame Weber, madame Mathieu, tout le garni, et l’on causait. Arthur faisait l’aimable, le bel esprit : vous auriez dit un de ces ouvriers modèles qui suivent les cours du soir. Il prenait pour parler une voix blanche, doucereuse, déclamait des bouts d’idées ramassées un peu partout, sur les droits de l’ouvrier, la tyrannie du capital. Sa pauvre femme, attendrie par les coups de la veille, le regardait avec admiration, et ce n’était pas la seule. 

 « Cet Arthur pourtant, s’il voulait ! » murmurait madame Weber en soupirant. Ensuite, ces dames le faisaient chanter… Il chantait les Hirondelles , de M. de Bélanger … Oh ! cette voix de gorge, pleine de fausses larmes, le sentimentalisme bête de l’ouvrier !… Sous la véranda moisie, en papier goudronné, les guenilles étendues laissaient passer un coin du ciel bleu entre les cordes, et toute cette crapule, affamée d’idéal à sa manière, tournait là-haut ses yeux mouillés. 

 Tout cela n’empêchait pas que, le samedi suivant, Arthur mangeait sa paye, battait sa femme, et qu’il y avait là, dans ce bouge, un tas d’autres petits Arthur, n’attendant que d’avoir l’âge de leur père pour manger leur paye, battre leurs femmes… Et c’est cette race-là qui voudrait gouverner le monde !… Ah ! maladie ! comme disaient mes voisins du passage. 

 Les trois sommations 

 A USSI VRAI QUE JE m’appelle Bélisaire et que j’ai mon rabot dans la main en ce moment, si le père Thiers s’imagine que la bonne leçon qu’il vient de nous donner aura servi à quelque chose, c’est qu’il ne connaît pas le peuple de Paris. Voyez-vous, monsieur, ils auront beau nous fusiller en grand, nous déporter, nous exporter, mettre Cayenne au bout de Satory, bourrer les pontons comme des barils à sardines, le Parisien aime l’émeute, et rien ne pourra lui enlever ce goût-là ! On a ça dans le sang. Qu’est-ce que vous voulez ? Ce n’est pas tant la politique qui nous amuse, c’est le train qu’elle fait : les ateliers fermés, les rassemblements, la flâne, et puis encore quelque chose en plus que je ne saurais vous dire. 

 Pour bien comprendre cela, il faut être né, comme moi, rue de l’Orillon, dans un atelier de menuisier, et depuis huit ans jusqu’à quinze qu’on m’a mis en apprentissage, avoir roulé le faubourg dans une voiture à bras pleine de copeaux. Ah ! dame ! je peux dire que je m’en suis payé des révolutions, dans ce temps-là. Tout petit, pas plus haut qu’une botte, dès qu’il y avait du bruit dans Paris, vous étiez sûr de m’y voir par un bout. Presque toujours je savais ça d’avance. Quand je voyais les ouvriers s’en aller bras dessus, bras dessous, dans le faubourg, en prenant le trottoir tout en large, les femmes sur les portes causant, gesticulant, et tous ces tas de monde qui descendaient des barrières, je me disais en charriant mes copeaux : « Bonne affaire ! Il va y avoir quelque chose… » 

 En effet, ça ne manquait pas. Le soir, en rentrant chez nous, je trouvais la boutique pleine ; des amis du père causaient politique autour de l’établi, des voisins lui apportaient le journal ; car, dans ce temps-là il n’y avait pas de feuilles à un sou comme maintenant. Ceux qui voulaient recevoir le journal se cotisaient à plusieurs dans la même maison et se le passaient d’étage en étage… Papa Bélisaire, qui travaillait toujours malgré tout, poussait son rabot avec colère en entendant les nouvelles ; et je me rappelle que ces jours-là, au moment de se mettre à table, la mère ne manquait jamais de nous dire : 

 « Tenez-vous tranquilles, les enfants… Le père n’est pas content, rapport aux affaires de la politique. » 

 Moi, vous pensez, je n’y comprenais pas grand-chose, à ces sacrées affaires. Tout de même, il y avait des mots qui m’entraient dans la tête, à force de les entendre, comme par exemple : 

 « Cette canaille de Guizot, qui est allé à Gand ! » 

 Je ne savais pas bien ce que c’était que ce Guizot, ni ce que cela voulait dire d’être allé à Gand ; mais c’est égal ! je répétais avec les autres : 

 « Canaille de Guizot… Canaille de Guizot !… » 

 Et j’y allais d’autant plus de bon cœur à l’appeler canaille, ce pauvre M. Guizot, que, dans ma tête, je le confondais avec un grand coquin de sergent de ville qui se tenait au coin de la rue de l’Orillon et me faisait toujours des misères, par rapport à ma charrette de copeaux… Personne ne l’aimait dans le quartier, ce grand rouge-là ! Les chiens, les enfants, tout le monde était après ; il n’y avait que le marchand de vin qui, de temps en temps, pour l’amadouer, lui glissait un verre de vin dans l’entrebâillement de sa boutique. Le grand rouge s’approchait sans avoir l’air de rien, regardait à droite et à gauche, s’il n’y avait pas de chefs, puis, en passant, uit !... Je n’ai jamais su siffler un verre de vin si lestement. Le malin, c’était de guetter le moment où il avait le coude en l’air, et d’arriver derrière en criant : 

 « Gare, sergo !… Voilà l’officier. » 

 On est comme ça dans le peuple de Paris, c’est le sergent de ville qui porte la peine de tout. On s’habitue à les haïr, les pauvres diables, à les regarder comme des chiens. Les ministres font des bêtises, c’est aux sergents de ville qu’on les fait payer, et quand une fois il arrive une bonne révolution, les ministres s’en vont à Versailles, et les sergents de ville dans le canal… 

 Pour en revenir donc à ce que je vous disais, dès qu’il y avait quelque chose dans Paris, j’étais un des premiers à le savoir. Ces jours-là, on se donnait rendez-vous, tous les petits du quartier, et nous descendions ensemble le faubourg. Il y avait des gens qui criaient : 

 « C’est rue Montmartre… Non !… à la porte Saint-Denis. » 

 D’autres qui s’étaient trouvés en course de ce côté-là, revenaient furieux de n’avoir pas pu passer. Les femmes couraient chez les boulangers. On fermait les portes cochères. Tout cela nous montait. Nous chantions, nous bousculions en passant les petits marchands des rues qui relevaient bien vite leurs étalages, leurs éventaires comme les jours de grand vent. Quelquefois, en arrivant au canal, les ponts des écluses étaient déjà tournés. Des fiacres, des camions s’arrêtaient là. Les cochers juraient, le monde s’inquiétait. Nous escaladions en courant cette grande passerelle toute en marches qui séparait alors le faubourg de la rue du Temple, et nous arrivions sur les boulevards. 

 C’est ça qui est amusant, le boulevard, les mardis gras et les jours d’émeute. Presque pas de voitures ; on pouvait galoper à son aise sur cette grande chaussée. En nous voyant passer, les boutiquiers de ces quartiers savaient bien ce que cela voulait dire, et fermaient vite leurs magasins. On entendait claquer les volets ; mais tout de même, une fois la boutique fermée, ces gens-là se tenaient sur le trottoir devant leurs portes, parce que chez les Parisiens la curiosité est plus forte que tout. 

 Enfin nous apercevions une masse noire, la foule, l’encombrement. C’était là !… Seulement pour bien voir, il s’agissait d’être au premier rang ; et dame ! on en recevait de ces taloches… Pourtant, à force de pousser, de bousculer, de se glisser entre les jambes, nous finissions par arriver… Une fois bien placés, en avant de tout le monde, on respirait et on était fier. Le fait est que le spectacle en valait la peine. 

 Non, voyez-vous, jamais M. Bocage, jamais M. Mélingue ne m’ont donné un battement de cœur pareil à celui que j’avais en voyant là-bas, au bout de la rue, dans l’espace resté vide, le commissaire s’avancer avec son écharpe. Les autres criaient : 

 « Le commissaire ! le commissaire ! » 

 Moi, je ne disais rien. J’avais les dents serrées de peur, de plaisir, de je ne sais pas quoi ; en moi-même je pensais : 

 « Le commissaire est là… gare tout à l’heure les coups de trique… » 

 Ce n’était pas encore tant les coups de trique qui m’impressionnaient, mais ce diable d’homme avec son écharpe sur son habit noir, et ce grand chapeau de monsieur qui lui donnait l’air d’être en visite au milieu des shakos et des tricornes, ça me faisait un effet !… Après un roulement de tambour, le commissaire commençait à marmotter quelque chose. Comme il était loin de nous, malgré le grand silence, sa voix s’en allait dans l’air, et on n’entendait que ça : 

 « Mn… mn… mn… » 

 Mais nous la connaissions aussi bien que lui la loi sur les attroupements. Nous savions que nous avions droit à trois sommations avant d’arriver aux coups de trique. Aussi, la première fois, personne ne bougeait. On restait là, bien tranquille, les mains dans les poches… Par exemple, au second roulement, on commençait à devenir vert et à regarder de droite à gauche par où il faudrait passer… Au troisième roulement, prrt ! c’était comme un départ de perdreaux, et des cris, des miaulements, un envolement de tabliers, de chapeaux, de casquettes, et puis là-bas derrière, les triques qui commençaient à taper. Non, vrai ! il n’y a pas de pièces de théâtre capables de vous donner de ces émotions-là. On en avait pour huit jours à raconter cela aux autres, et comme ils étaient fiers ceux qui pouvaient dire : 

 « J’ai entendu la troisième sommation !… » 

 Il faut dire aussi qu’à ce jeu on risquait quelquefois des morceaux de sa peau. Figurez-vous qu’un jour, à la pointe Saint-Eustache, je ne sais comment le commissaire fit son compte ; mais pas plutôt le second roulement, voilà les municipaux qui partent, la trique en l’air. Je ne restai pas là à les attendre, vous pensez bien. Mais j’avais beau allonger mes petites jambes, un de ces grands diables s’était acharné sur moi et me serrait de si court, de si court, qu’après avoir senti deux ou trois fois le vent de sa trique, je finis par la recevoir en plein sur la tête. Dieu de Dieu, quelle décharge ! je n’ai jamais vu pareille illumination… On me rapporta chez nous la figure fendue, et si vous croyez que ça m’avait corrigé… ah ! ben oui, tout le temps que la pauvre maman Bélisaire me mettait des compresses, je ne cessais pas de crier : 

 « Ce n’est pas ma faute… C’est ce gueux de commissaire qui nous a trichés… il n’a fait que deux sommations ! » 

 Impressions de l’auteur 

 C ’EST POUR HUIT HEURES. Dans cinq minutes, la toile va se lever. Machinistes, régisseur, garçon d’accessoires, tout le monde est à son poste. Les acteurs de la première scène se placent, prennent leurs attitudes. Je regarde une dernière fois par le trou du rideau. La salle est comble ; quinze cents têtes rangées en amphithéâtre, riant, s’agitant dans la lumière. Il y en a quelques-unes que je reconnais vaguement ; mais leur physionomie me paraît toute changée. Ce sont des mines pincées, des airs rogues, dogmatiques, des lorgnettes déjà braquées qui me visent comme des pistolets. Il y a bien dans un coin quelques visages chers, pâlis par l’angoisse et l’attente : mais combien d’indifférents, de mal disposés ! et tout ce que ces gens apportent du dehors, cette masse d’inquiétudes, de distractions, de préoccupations, de méfiances… Dire qu’il va falloir dissiper tout cela, traverser cette atmosphère d’ennui, de malveillance, faire à ces milliers d’êtres une pensée commune, et que mon drame ne peut exister qu’en allumant sa vie à toutes ces paires d’yeux inexorables… Je voudrais attendre encore, empêcher le rideau de se lever. Mais non ! il est trop tard. Voilà les trois coups frappés, l’orchestre qui prélude… puis un grand silence, et une voix que j’entends des coulisses, sourde, lointaine, perdue dans l’immensité de la salle. C’est ma pièce qui commence. Ah ! malheureux, qu’est-ce que j’ai fait ?… 

 Moment terrible. On ne sait où aller, que devenir. Rester là, collé contre un portant, l’oreille tendue, le cœur serré ; encourager les acteurs quand on aurait tant besoin d’encouragements soi-même, parler sans savoir ce qu’on dit, sourire en ayant dans les yeux l’égarement de la pensée absente… Au diable ! J’aime encore mieux me glisser dans la salle et regarder le danger en face. 

 Caché au fond d’une baignoire, j’essaie de me poser en spectateur détaché, indifférent, comme si je n’avais pas vu pendant deux mois toutes les poussières de ces planches flotter autour de mon œuvre, comme si je n’avais pas réglé moi-même tous ces gestes, toutes ces voix et les moindres détails de la mise en scène, depuis le mécanisme des portes jusqu’à la montée du gaz. C’est une impression singulière. Je voudrais écouter, mais je ne peux tas. Tout me gêne, tout me dérange. Ce sont des clefs brusques aux portes des loges, des tabourets qu’on remue, des quintes de toux qui s’encouragent, se répondent, des chuchotements d’éventails, des étoffes froissées, un tas de petits bruits qui me paraissent énormes ; puis des hostilités de gestes, d’attitudes, des dos qui n’ont pas l’air content, des coudes ennuyés qui s’étalent, semblent barrer tout le décor. 

 Devant moi, un tout jeune homme à binocle prend des notes d’un air grave, et dit : 

 « C’est enfantin. » 

 Dans la loge à côté, on cause à voix basse : 

 « Vous savez que c’est pour demain. 

 — Pour demain ? 

 — Oui, demain sans faute. » 

 Il paraît que demain est très important pour ces gens-là, et moi qui ne pense qu’à aujourd’hui !… À travers cette confusion, pas un de mes mots ne porte, ne fait flèche. Au lieu de monter, d’emplir la salle, les voix des acteurs s’arrêtent au bord de la rampe et retombent lourdement dans le trou du souffleur, au fracas bête de la claque… Qu’est-ce qu’il a donc à se fâcher, ce monsieur, là-haut ? Décidément, j’ai peur. Je m’en vais. 

 Me voilà dehors. Il pleut, il fait noir ; mais je ne m’en aperçois guère. Les loges, les galeries tournent encore devant moi avec leurs rangées de têtes lumineuses, et la scène au milieu, comme un point fixe, éclatant, qui s’obscurcit à mesure que je m’éloigne. J’ai beau marcher, me secouer, je la vois toujours, cette scène maudite, et la pièce, que je sais par cœur, continue à se jouer, à se traîner lugubrement au fond de mon cerveau. C’est comme un mauvais rêve que j’emporte avec moi et auquel je mêle les gens qui me heurtent, le gâchis, le bruit de la rue. Au coin du boulevard, un coup de sifflet m’arrête, me fait pâlir. Imbécile ! c’est un bureau d’omnibus… Et je marche, et la pluie redouble. Il me semble que là-bas aussi il pleut sur mon drame, que tout se décolle, se détrempe, et que mes héros, honteux et fripés, barbotent à ma suite sur les trottoirs luisants de gaz et d’eau. 

 Pour m’arracher à ces idées noires, j’entre dans un café. J’essaie de lire ; mais les lettres se croisent, dansent, s’allongent, tourbillonnent. Je ne sais plus ce que les mots veulent dire ; ils me semblent tous bizarres, vides de sens. Cela me rappelle une lecture que j’ai faite en mer, il y a quelques années, un jour de très gros temps. Sous le rouffe inondé d’eau où je m’étais blotti, j’avais trouvé une grammaire anglaise, et là, dans le train des vagues et des mâts arrachés, pour ne pas penser au danger, pour ne pas voir ces paquets d’eau verdâtre qui croulaient sur le pont en s’étalant, je m’absorbais de toutes mes forces dans l’étude du th anglais ; mais j’avais beau lire à haute voix, répéter et crier les mots, rien ne pouvait entrer dans ma tête pleine des huées de la mer et des sifflements aigus de la bise en haut des vergues. 

 Le journal que je tiens en ce moment me paraît aussi incompréhensible que ma grammaire anglaise. Pourtant à force de fixer cette grande feuille dépliée devant moi, je vois s’y dérouler, entre les lignes courtes et serrées, les articles de demain, et mon pauvre nom se débattre dans des buissons d’épines et des flots d’encre amère… Tout à coup le gaz baisse, on ferme le café. 

 Déjà ? 

 Quelle heure est-il donc ? 

 … Les boulevards sont pleins de monde. On sort des théâtres. Je me croise sans doute avec des gens qui ont vu ma pièce. Je voudrais demander, savoir, et en même temps je passe vite pour ne pas entendre les réflexions à haute voix et les feuilletons en pleine rue. Ah ! comme ils sont heureux tous ceux-là qui rentrent chez eux et qui n’ont pas fait de pièces… Me voici devant le théâtre. Tout est fermé, éteint. Décidément, je ne saurai rien ce soir ; mais je me sens une immense tristesse devant les affiches mouillées et les ifs à lampions qui clignotent encore à la porte. Ce grand bâtiment que j’ai vu tout à l’heure s’étaler en bruit et en lumière à tout ce coin du boulevard est sourd, noir, désert, ruisselant comme après un incendie… Allons ! c’est fini. Six mois de travail, de rêves, de fatigues, d’espérances, tout cela s’est brûlé, perdu, envolé à la flambée de gaz d’une soirée. 

 C ’EST UNE PETITE CHAMBRE au cinquième, une de ces mansardes où la pluie tombe droite sur les vitres à tabatière, et qui – la nuit venue comme maintenant – semblent se perdre avec les toits, dans le noir et dans la rafale. Pourtant la pièce est bonne, confortable, et l’on éprouve en y entrant je ne sais quel sentiment de bien-être qu’augmentent encore le bruit du vent et les torrents de pluie ruisselant aux gouttières. On se croirait dans un nid bien chaud, tout en haut d’un grand arbre. Pour le moment, le nid est vide. Le maître du logis n’est pas là ; mais on sent qu’il va rentrer bientôt, et tout chez lui a l’air de l’attendre. Sur un bon feu couvert, une petite marmite bout tranquillement avec un murmure de satisfaction. C’est un peu tard veiller pour une marmite ; aussi quoique celle-là semble faite au métier, à en juger par ses flancs roussis, passés à la flamme, de temps en temps elle s’impatiente, et son couvercle se soulève, agité par la vapeur. Alors une bouffée de chaleur appétissante monte et se répand dans toute la chambre. 

 Oh ! la bonne odeur de soupe au fromage !… 

 Parfois aussi le feu couvert se dégage un peu. Un écroulement de cendres se fait entre les bûches, et une petite flamme court sur le parquet, éclairant le logis par le bas, comme pour dire son inspection, s’assurer que tout est en ordre. Oui, ma foi ! tout est bien en ordre, et le maître peut venir quand il voudra. Les rideaux d’algérienne sont tirés devant les fenêtres, drapés confortablement autour du lit. Voilà là-bas le grand fauteuil qui s’allonge auprès de la cheminée ; la table, dans un coin toute dressée, avec la lampe prête à allumer, le couvert mis pour un seul, et à côté du couvert le livre, compagnon du repas solitaire… Et de même que la marmite a un coup de feu, les fleurs de la vaisselle ont pâli dans l’eau, le livre est froissé aux bords. Il y a sur tout cela l’air attendri, un peu fatigué, d’une habitude. On sent que le maître du logis doit rentrer très tard toutes les nuits, et qu’il aime à trouver en rentrant ce petit souper qui mijote et tient la chambre parfumée et chaude jusqu’à son retour. 

 Oh ! la bonne odeur de soupe au fromage. 

 À voir la netteté de ce logement de garçon, je m’imagine un employé, un de ces êtres minutieux qui installent dans toute leur vie l’exactitude de l’heure du bureau et l’ordre des cartons étiquetés. Pour rentrer si tard, il doit avoir un service de nuit à la poste ou au télégraphe. Je le vois d’ici derrière un grillage, en manches de lustrine et calotte de velours, triant, timbrant des lettres, dévidant les banderoles bleues des dépêches, préparant à Paris qui dort et qui s’amuse, toutes ses affaires de demain. Eh bien, non. Ce n’est pas cela. Voici qu’en furetant dans la chambre, la petite lueur du foyer vient éclairer de grandes photographies accrochées au mur. Aussitôt l’on voit sortir de l’ombre, encadrés d’or et majestueusement drapés, l’empereur Auguste, Mahomet, Félix, chevalier romain, gouverneur d’Arménie, des couronnes, des casques, des tiares, des rubans, et sous ces coiffures différentes, toujours la même tête solennelle et droite, la tête du maître de céans, l’heureux seigneur pour qui cette soupe embaumée mijote et bout doucement sur la cendre chaude… 

 Oh ! la bonne odeur de soupe au fromage !… 

 Certes, non ! celui-là n’est pas un employé des postes. C’est un empereur, un maître du monde, un de ces êtres providentiels qui tous les soirs de répertoire font trembler les voûtes de l’odéon et n’ont qu’à dire : « Gardes, saisissez-le ! » pour que les gardes obéissent. En ce moment, il est là-bas dans son palais, de l’autre côté de l’eau. Le cothurne aux talons, la chlamyde à l’épaule, il erre sous les portiques, déclame, fronce le sourcil, se drape d’un air ennuyé dans ses tirades tragiques. C’est si triste en effet de jouer devant les banquettes ! Et la salle de l’odéon est si grande, si froide, les soirs de tragédie !… Tout à coup l’empereur, à demi gelé sous sa pourpre, sent un frisson de chaleur lui courir par tout le corps. Son œil s’allume, sa narine s’ouvre… Il songe qu’en rentrant, il va trouver sa chambre encore chaude, le couvert mis, la lampe prête et tout son petit chez lui bien rangé, avec ce soin bourgeois des comédiens qui se vengent dans la vie privée des allures un peu désordonnées de la scène… Il se voit découvrant la marmite, remplissant son assiette à fleurs… 

 Oh ! la bonne odeur de soupe au fromage !… 

 À partir de ce moment, ce n’est plus le même homme. Les plis droits de sa chlamyde, les escaliers de marbre, la roideur des portiques n’ont plus rien qui le gêne. Il s’anime, presse son jeu, précipite l’action. Pensez donc ! si le feu allait s’éteindre là-bas… À mesure que la soirée s’avance, sa vision se rapproche et lui donne de l’entrain. Miracle ! l’Odéon se dégèle. Les vieux habitués de l’orchestre, réveillés de leur torpeur, trouvent que ce Marancourt est vraiment magnifique, surtout aux dernières scènes. Le fait est qu’au dénouement, à l’heure décisive où l’on poignarde les traîtres, où l’on marie les princesses, la physionomie de l’empereur vous a une béatitude, une sérénité singulières. L’estomac creusé par tant d’émotions, de tirades, il lui semble qu’il est chez lui, assis à sa petite table, et son regard va de Cinna à Maxime avec un bon sourire d’attendrissement, comme s’il voyait déjà les jolis fils blancs qui s’allongent au bout de la cuillère, quand la soupe au fromage est cuite à point, bien mijotée et servie chaude… 

 « Il est mort !… », me dit quelqu’un dans l’escalier. 

 Depuis plusieurs jours déjà, je la sentais venir, la lugubre nouvelle. Je savais que d’un moment à l’autre j’allais la trouver à cette porte ; et pourtant elle me frappa comme quelque chose d’inattendu. Le cœur gros, les lèvres tremblantes, j’entrai dans cet humble logis d’homme de lettres où le cabinet de travail tenait la plus grande place, où l’étude despotique avait pris tout le bien-être, toute la clarté de la maison. 

 Il était là, couché sur un lit de fer très bas, et sa table chargée de papiers, sa grande écriture interrompue au milieu des pages, sa plume encore debout dans l’encrier disaient combien la mort l’avait frappé subitement. Derrière le lit, une haute armoire de chêne, débordant de manuscrits, de paperasses, s’entrouvrait presque sur sa tête. Tout autour, des livres, rien que des livres : partout, sur des rayons, sur des chaises, sur le bureau, empilés par terre dans des coins, jusque sur le pied du lit. Quand il écrivait là, assis à sa table, cet encombrement, ce fouillis sans poussière pouvait plaire aux yeux : on y sentait la vie, l’entrain du travail. Mais dans cette chambre de mort, c’était lugubre. Tous ces pauvres livres, qui croulaient par piles, avaient l’air prêts à partir, à se perdre dans cette grande bibliothèque du hasard, éparse dans les ventes, sur les quais, les étalages, feuilletés par le vent et la flâne. 

 Je venais de l’embrasser dans son lit, et j’étais debout à le regarder, tout saisi par le contact de ce front froid et lourd comme une pierre. Soudain la porte s’ouvrit. Un commis en librairie, chargé, essoufflé, entra joyeusement et poussa sur la table un paquet de livres, frais sortis de la presse. 

 « Envoi de Bachelin », cria-t-il. Puis, voyant le lit, il recula, ôta sa casquette et se retira discrètement. 

 Il y avait quelque chose d’effroyablement ironique dans cet envoi du libraire Bachelin, retardé d’un mois, attendu par le malade avec tant d’impatience et reçu par le mort… Pauvre ami ! C’était son dernier livre, celui sur lequel il comptait le plus. Avec quel soin minutieux ses mains, déjà tremblantes de fièvre, avaient corrigé les épreuves ! quelle hâte il avait de tenir le premier exemplaire ! Dans les derniers jours, quand il ne parlait plus, ses yeux restaient fixés sur la porte ; et si les imprimeurs, les protes, les brocheurs, tout ce monde employé à l’œuvre d’un seul, avaient pu voir ce regard d’angoisse et d’attente, les mains se seraient hâtées, les lettres se seraient bien mises en pages, les pages en volumes pour arriver à temps, c’est-à-dire un jour plus tôt, et donner au mourant la joie de retrouver, toute fraîche dans le parfum du livre neuf et la netteté des caractères, cette pensée qu’il sentait déjà fuir et s’obscurcir en lui. 

 Même en pleine vie, il y a là en effet pour l’écrivain un bonheur dont il ne se blase jamais. Ouvrir le premier exemplaire de son œuvre, la voir fixée, comme en relief, et non plus dans cette grande ébullition du cerveau où elle est toujours un peu confuse, quelle sensation délicieuse ! Tout jeune, cela vous cause un éblouissement : les lettres miroitent, allongées de bleu, de jaune, comme si l’on avait du soleil plein la tête. Plus tard, à cette joie d’inventeur se mêle un peu de tristesse, le regret de n’avoir pas dit tout ce que l’on voulait dire. L’œuvre qu’on portait en soi paraît toujours plus belle que celle qu’on a faite. Tant de choses se perdent en ce voyage de la tête à la main ! À voir dans les profondeurs du rêve, l’idée du livre ressemble à ces jolies méduses de la Méditerranée qui passent dans la mer comme des nuances flottantes ; posées sur le sable, ce n’est plus qu’un peu d’eau, quelques gouttes décolorées que le vent sèche tout de suite. 

 Hélas ! ni ces joies ni ces désillusions, le pauvre garçon n’avait rien eu, lui, de sa dernière œuvre. C’était navrant à voir, cette tête inerte et lourde, endormie sur l’oreiller, et à côté ce livre tout neuf, qui allait paraître aux vitrines, se mêler aux bruits de la rue, à la vie de la journée, dont les passants liraient le titre machinalement, l’emporteraient dans leur mémoire, au fond de leurs yeux, avec le nom de l’auteur, ce même nom inscrit à la page triste des mairies, et si riant, si gai sur la couverture de couleur claire. Le problème de l’âme et du corps semblait tenir là tout entier, entre ce corps rigide qu’on allait ensevelir, oublier, et ce livre qui se détachait de lui, comme une âme visible, vivante, et peut-être immortelle… 

 … « Il m’en avait promis un exemplaire… », dit tout bas près de moi une voix larmoyante. Je me retournai, et j’aperçus, sous des lunettes d’or, un petit œil vif et fureteur de ma connaissance et de la vôtre aussi, vous tous, mes amis qui écrivez. C’était l’amateur de livres, celui qui vient, dès qu’un volume de vous est annoncé, sonner à votre porte deux petits coups timides et persistants qui lui ressemblent. Il entre, souriant, l’échine basse, frétille autour de vous, vous appelle « cher maître », et ne s’en ira pas sans emporter votre dernier livre. Rien que le dernier ! Il a tous les autres, c’est celui-là seul qui lui manque. Et le moyen de refuser ? Il arrive si bien à l’heure, il sait si bien vous prendre au milieu de cette joie dont nous vous parlions, dans l’abandon des envois, des dédicaces. Ah ! le terrible petit homme que rien ne rebute, ni les portes sourdes, ni les accueils gelés, ni le vent, ni la pluie, ni les distances. Le matin, on le rencontre dans la rue de la Pompe, grattant au petit huis du patriarche de Passy ; le soir, il revient de Marly avec le nouveau drame de Sardou sous le bras. Et comme cela, toujours trottant, toujours en quête, il remplit sa vie sans rien faire, et sa bibliothèque sans payer. 

 Certes, il fallait que la passion des livres fût bien forte chez cet homme pour l’amener ainsi jusqu’à ce lit de mort. 

 « Eh ! prenez-le, votre exemplaire », lui dis-je impatienté. Il ne le prit pas, il l’engloutit. Puis, une fois le volume bien approfondi dans sa poche, il resta sans bouger, sans parler, la tête penchée sur l’épaule, essuyant ses lunettes d’un air attendri. Qu’attendait-il ? qu’est-ce qui le retenait ? Peut-être un peu de honte, l’embarras de partir tout de suite, comme s’il n’était venu que pour cela ? 

 Eh bien ! non ! 

 Sur la table, dans le papier d’emballage à moitié enlevé, il venait d’apercevoir quelques exemplaires d’amateur, la tranche épaisse, non rognés, avec de grandes marges, fleurons, culs-de-lampe ; et malgré son attitude recueillie, son regard, sa pensée, tout était là… Il en louchait, le malheureux ! 

 Ce que c’est pourtant que la manie d’observer ! Moi-même je m’étais laissé distraire de mon émotion et je suivais, à travers mes larmes, cette petite comédie navrante qui se jouait au chevet du mort. Doucement, par petites secousses invisibles, l’amateur se rapprochait de la table. Sa main se posa comme par hasard sur un des volumes ; il le retourna, l’ouvrit, palpa le feuillet. À mesure son œil s’allumait, le sang lui montait aux joues. La magie du livre opérait en lui. À la fin, n’y tenant plus, il en prit un : 

 « C’est pour M. de Sainte-Beuve », me dit-il à demi-voix. Et dans sa fièvre, son trouble, la peur qu’on ne le lui reprît, peut-être aussi pour bien me convaincre que c’était pour M. de Sainte-Beuve, il ajouta très gravement avec un accent de componction intraduisible : « De l’Académie française !… » Et il disparut. 

 Maison à vendre 

 A U-DESSUS DE LA PORTE, une porte de bois mal jointe, qui laissait se mêler, dans un grand intervalle, le sable du jardinet et la terre de la route, un écriteau était accroché depuis longtemps, immobile dans le soleil d’été, tourmenté, secoué au vent d’automne : Maison à vendre , et cela semblait dire aussi maison abandonnée, tant il y avait de silence autour. 

 Quelqu’un habitait là pourtant. Une petite fumée bleuâtre, montant de la cheminée de brique qui dépassait un peu le mur, trahissait une existence cachée, discrète et triste comme la fumée de ce feu de pauvre. Puis à travers les ais branlants de la porte, au lieu de l’abandon, du vide, de cet en-l’air qui précède et annonce une vente, un départ, on voyait des allées bien alignées, des tonnelles arrondies, les arrosoirs près du bassin et des ustensiles de jardinier appuyés à la maisonnette. Ce n’était rien qu’une maison de paysan, équilibrée sur ce jardin en pente par un petit escalier, qui plaçait le côté de l’ombre au premier, celui du midi au rez-de-chaussée. De ce côté-là, on aurait dit une serre. Il y avait des cloches de verre empilées sur les marches, des pots à fleurs vides, renversés, d’autres rangés avec des géraniums, des verveines sur le sable chaud et blanc. Du reste, à part deux ou trois grands platanes, le jardin était tout au soleil. Des arbres fruitiers en éventail sur des fils de fer, ou bien en espalier, s’étalaient à la grande lumière, un peu défeuillés, là seulement pour le fruit. C’était aussi des plants de fraisiers, des pois à grandes rames et au milieu de tout cela, dans cet ordre et ce calme, un vieux, à chapeau de paille, qui circulait tout le jour par les allées, arrosait aux heures fraîches, coupait, émondait les branches et les bordures. 

 Ce vieux ne connaissait personne dans le pays. Excepté la voiture du boulanger, qui s’arrêtait à toutes les portes dans l’unique rue du village, il n’avait jamais de visite. Parfois, quelque passant, en quête d’un de ces terrains à mi-côte qui sont tous très fertiles et font de charmants vergers, s’arrêtait pour sonner en voyant l’écriteau. D’abord la maison restait sourde. Au second coup, un bruit de sabots s’approchait lentement du fond du jardin, et le vieux entrebâillait sa porte d’un air furieux : 

 « Qu’est-ce que vous voulez ? 

 — La maison est à vendre ? 

 — Oui, répondait le bonhomme avec effort, oui… elle est à vendre, mais je vous préviens qu’on en demande très cher… » Et sa main, toute prête à la refermer, barrait la porte. Ses yeux vous mettaient dehors, tant ils montraient de colère, et il restait là, gardant comme un dragon ses carrés de légumes et sa petite cour sablée. Alors les gens passaient leur chemin, se demandant à quel maniaque ils avaient affaire et quelle était cette folie de mettre sa maison en vente avec un tel désir de la conserver. 

 Ce mystère me fut expliqué. Un jour, en passant devant la petite maison, j’entendis des voix animées, le bruit d’une discussion. 

 « Il faut vendre, papa, il faut vendre… Vous l’avez promis… » 

 Et la voix du vieux, toute tremblante : 

 « Mais, mes enfants, je ne demande pas mieux que de vendre… Voyons ! Puisque j’ai mis l’écriteau. » 

 J’appris ainsi que c’étaient ses fils, ses brus, de petits boutiquiers parisiens, qui l’obligeaient à se défaire de ce coin bien-aimé. Pour quelle raison ? je l’ignore. Ce qu’il y a de sûr, c’est qu’ils commençaient à trouver que la chose traînait trop, et à partir de ce jour, ils vinrent régulièrement tous les dimanches pour harceler le malheureux, l’obliger à tenir sa promesse. De la route, dans ce grand silence du dimanche, où la terre elle-même se repose d’avoir été labourée, ensemencée toute la semaine, j’entendais cela très bien. Les boutiquiers causaient, discutaient entre eux en jouant au tonneau, et le mot argent sonnait sec dans ces voix aigres comme les palets qu’on heurtait. Le soir, tout le monde s’en allait ; et quand le bonhomme avait fait quelques pas sur la route pour les reconduire, il rentrait bien vite, et refermait tout heureux sa grosse porte, avec une semaine de répit devant lui. Pendant huit jours, la maison devenait silencieuse. Dans le petit jardinet brûlé de soleil, on n’entendait rien que le sable écrasé d’un pas lourd, ou traîné au râteau. 

 De semaine en semaine cependant, le vieux était plus pressé, plus tourmenté. Les boutiquiers employaient tous les moyens. On amenait les petits-enfants pour le séduire : « Voyez-vous, grand-père, quand la maison sera vendue, vous viendrez habiter avec nous. Nous serons si heureux tous ensemble !… » Et c’était des apartés dans tous les coins, des promenades sans fin à travers les allées, des calculs faits à haute voix, Une fois j’entendis une des filles qui criait : 

 « La baraque ne vaut pas cent sous… elle est bonne à jeter à bas. » 

 Le vieux écoutait sans rien dire, on parlait de lui comme s’il était mort, de sa maison comme si elle était déjà abattue. Il allait, tout voûté, des larmes dans les yeux, cherchant par habitude une branche à émonder, un fruit à soigner en passant ; et l’on sentait sa vie si bien enracinée dans ce petit coin de terre qu’il n’aurait jamais la force de s’en arracher. En effet, quoi qu’on pût lui dire, il reculait toujours le moment du départ. En été, quand mûrissaient ces fruits un peu acides qui sentent la verdeur de l’année, les cerises, les groseilles, les cassis, il se disait : 

 « Attendons la récolte… Je vendrai tout de suite après. » 

 Mais la récolte faite, les cerises passées, venait le tour des pêches, puis les raisins, et après les raisins ces belles nèfles brunes qu’on cueille presque sous la neige. Alors l’hiver arrivait. La campagne était noire, le jardin vide. Plus de passants, plus d’acheteurs. Plus même de boutiquiers le dimanche. Trois grands mois de repos pour préparer les semences, tailler les arbres fruitiers, pendant que l’écriteau inutile se balançait sur la route, retourné par la pluie et le vent. 

 À la longue, impatients et persuadés que le vieux faisait tout pour éloigner les acheteurs, les enfants prirent un grand parti. Une des brus vint s’installer près de lui, une petite femme de boutique, parée dès le matin, et qui avait bien cet air avenant, faussement doux, cette amabilité obséquieuse des gens habitués au commerce. La route semblait lui appartenir. Elle ouvrait la porte toute grande, causait fort, souriait aux passants comme pour dire : 

 « Entrez… Voyez…, la maison est à vendre ! » 

 Plus de répit pour le pauvre vieux. Quelquefois, essayant d’oublier qu’elle était là, il bêchait ses carrés, les ensemençait à nouveau, comme ces gens tout près de la mort qui aiment à faire des projets pour tromper leurs craintes. Tout le temps, la boutiquière le suivait, le tourmentait : 

 « Bah ! à quoi bon ?… c’est donc pour les autres que vous prenez tant de peine ? » 

 Il ne lui répondait pas et s’acharnait à son travail avec un entêtement singulier. Laisser son jardin à l’abandon, c’eût été le perdre un peu déjà, commencer à s’en détacher. Aussi les allées n’avaient pas un brin d’herbe ; pas de gourmand aux rosiers. 

 En attendant, les acquéreurs ne se présentaient pas. C’était le moment de la guerre, et la femme avait beau tenir sa porte ouverte, faire des yeux doux à la route, il ne passait que des déménagements, il n’entrait que de la poussière. De jour en jour, la dame devenait plus aigre. Ses affaires de Paris la réclamaient. Je l’entendais accabler son beau-père de reproches, lui faire de véritables scènes, taper les portes. Le vieux courbait le dos sans rien dire et se consolait en regardant monter ses petits pois, et l’écriteau, toujours à la même place : Maison à vendre. 

 … Cette année, en arrivant à la campagne, j’ai bien retrouvé la maison ; mais, hélas ! l’écriteau n’y était plus. Des affiches déchirées, moisies, pendaient encore au long des murs. C’est fini ; on l’avait vendue ! À la place du grand portail gris une porte verte, fraîchement peinte, avec un fronton arrondi, s’ouvrait par un petit jour grillé qui laissait voir le jardin. Ce n’était plus le verger d’autrefois, mais un fouillis bourgeois de corbeilles, de pelouses, de cascades, le tout reflété dans une grande boule de métal qui se balançait devant le perron. Dans cette boule, les allées faisaient des cordons de fleurs voyantes, et deux larges figures s’étalaient, exagérées : un gros homme rouge, tout en nage, enfoncé dans une chaise rustique, et une énorme dame essoufflée, qui criait en brandissant un arrosoir : 

 « J’en ai mis quatorze aux balsamines ! » 

 On avait bâti un étage, renouvelé les palissades et dans ce petit coin remis à neuf, sentant encore la peinture, un piano jouait à toute volée des quadrilles connus et des polkas de bals publics. Ces airs de danse, qui tombaient sur la route et faisaient chaud à entendre, mêlés à la grande poussière de juillet, ce tapage de grosses fleurs, de grosses dames, cette gaieté d��bordante et triviale me serraient le cœur. Je pensais au pauvre vieux qui se promenait là si heureux, si tranquille ; et je me le figurais à Paris, avec son chapeau de paille, son dos de vieux jardinier, errant au fond de quelque arrière-boutique ; ennuyé, timide, plein de larmes, pendant que sa bru triomphait dans un comptoir neuf, où sonnaient les écus de la petite maison. 

 Troisième partie 

 Caprices et souvenirs 

 Un réveillon dans le marais 

 Conte de Noël 

 M.MAJESTÉ, FABRICANT D’EAU de Seltz dans le Marais, vient de faire un petit réveillon chez des amis de la place Royale et regagne son logis en fredonnant… Deux heures sonnent à Saint-Paul. « Comme il est tard ! » se dit le brave homme, et il se dépêche ; mais le pavé glisse, les rues sont noires, et puis dans ce diable de vieux quartier, qui date du temps où les voitures étaient rares, il y a un tas de tournants, d’encoignures, de bornes devant les portes à l’usage des cavaliers. Tout cela empêche d’aller vite, surtout quand on a déjà les jambes un peu lourdes, et les yeux embrouillés par les toasts du réveillon… Enfin M. Majesté arrive chez lui. Il s’arrête devant un grand portail orné, où brille au clair de lune un écusson, doré de neuf, d’anciennes armoiries repeintes dont il a fait sa marque de fabrique : 

 Hôtel ci-devant de Nesmond 

 majesté jeune 

 fabricant d’eau de Seltz 

 Sur tous les siphons de la fabrique, sur les bordereaux, les têtes de lettres, s’étalent ainsi et resplendissent les vieilles armes des Nesmond. 

 Après le portail, c’est la cour, une large cour aérée et claire, qui, dans le jour, en s’ouvrant fait de la lumière à toute la rue. Au fond de la cour, une grande bâtisse très ancienne, des murailles noires, brodées, ouvragées, des balcons de fer arrondis, des balcons de pierre à pilastres, d’immenses fenêtres très hautes, surmontées de frontons, de chapiteaux qui s’élèvent aux derniers étages comme autant de petits toits dans le toit, et enfin sur le faîte, au milieu des ardoises, les lucarnes des mansardes, rondes, coquettes, encadrées de guirlandes comme des miroirs. Avec cela un grand perron de pierre, rongé et verdi par la pluie, une vigne maigre qui s’accroche aux murs, aussi noire, aussi tordue que la corde qui se balance là-haut à la poulie du grenier, je ne sais quel grand air de vétusté et de tristesse… C’est l’ancien hôtel de Nesmond. 

 En plein jour, l’aspect de l’hôtel n’est pas le même. Les mots : Caisse, Magasin, Entrée des ateliers éclatent partout en or sur les vieilles murailles, les font vivre, les rajeunissent. Les camions des chemins de fer ébranlent le portail ; les commis s’avancent au perron, la plume à l’oreille, pour recevoir les marchandises. La cour est encombrée de caisses, de paniers, de paille, de toile d’emballage. On se sent bien dans une fabrique… Mais avec la nuit, le grand silence, cette lune d’hiver qui, dans le fouillis des toits compliqués, jette et entremêle des ombres, l’antique maison des Nesmond reprend ses allures seigneuriales. Les balcons sont en dentelle ; la cour d’honneur s’agrandit, et le vieil escalier, qu’éclairent des jours inégaux, vous a des recoins de cathédrale, avec des niches vides et des marches perdues qui ressemblent à des autels. 

 Cette nuit-là surtout, M. Majesté trouve à sa maison un aspect singulièrement grandiose. En traversant la cour déserte, le bruit de ses pas l’impressionne. L’escalier lui paraît immense, surtout très lourd à monter. C’est le réveillon sans doute… Arrivé au premier étage, il s’arrête pour respirer et s’approche d’une fenêtre. Ce que c’est que d’habiter une maison historique ! M. Majesté n’est pas poète, oh ! non ; et pourtant, en regardant cette belle cour aristocratique, où la lune étend une nappe de lumière bleue, ce vieux logis de grand seigneur qui a si bien l’air de dormir avec ses toits engourdis sous leur capuchon de neige, il lui vient des idées de l’autre monde : 

 « Hein ?… tout de même, si les Nesmond revenaient… » 

 À ce moment, un grand coup de sonnette retentit. Le portail s’ouvre à deux battants, si vite, si brusquement, que le réverbère s’éteint ; et pendant quelques minutes il se fait là-bas, dans l’ombre de la porte, un bruit confus de frôlements, de chuchotements. On se dispute, on se presse pour entrer. Voici des valets, beaucoup de valets, des carrosses tout en glaces miroitant au clair de lune, des chaises à porteurs balancées entre deux torches qui s’avivent au courant d’air du portail. En rien de temps, la cour est encombrée. Mais au pied du perron, la confusion cesse. Des gens descendent des voitures, se saluent, entrent en causant comme s’ils connaissaient la maison. Il y a là, sur ce perron, un froissement de soie, un cliquetis d’épées. Rien que des chevelures blanches, alourdies et mates de poudre ; rien que des petites voix claires, un peu tremblantes, des petits rires sans timbre, des pas légers. Tous ces gens ont l’air d’être vieux, vieux. Ce sont des yeux effacés, des bijoux endormis, d’anciennes soies brochées, adoucies de nuances changeantes que la lumière des torches fait briller d’un éclat doux ; et sur tout cela flotte un petit nuage de poudre, qui monte des cheveux échafaudés, roulés en boucles, à chacune de ces jolies révérences, un peu guindées par les épées et les grands paniers… Bientôt toute la maison a l’air d’être hantée. Les torches brillent de fenêtre en fenêtre, montent et descendent dans le tournoiement des escaliers, jusqu’aux lucarnes des mansardes qui ont leur étincelle de fête et de vie. Tout l’hôtel de Nesmond s’illumine, comme si un grand coup de soleil couchant avait allumé ses vitres. 

 « Ah ! mon Dieu ! ils vont mettre le feu !… » se dit M. Majesté. Et, revenu de sa stupeur, il tâche de secouer l’engourdissement de ses jambes et descend vite dans la cour, où les laquais viennent d’allumer un grand feu clair. M. Majesté s’approche ; il leur parle. Les laquais ne lui répondent pas et continuent de causer tout bas entre eux, sans que la moindre vapeur s’échappe de leurs lèvres dans l’ombre glaciale de la nuit. M. Majesté n’est pas content, cependant une chose le rassure, c’est que ce grand feu qui flambe si haut et si droit est un feu singulier, une flamme sans chaleur, qui brille et ne brûle pas. Tranquillisé de ce côté, le bonhomme franchit le perron et entre dans ses magasins. 

 Ces magasins du rez-de-chaussée devaient faire autrefois de beaux salons de réception. Des parcelles d’or terni brillent encore à tous les angles. Des peintures mythologiques tournent au plafond, entourent les glaces, flottent au-dessus des portes dans des teintes vagues, un peu ternes, comme le souvenir des années écoulées. Malheureusement, il n’y a plus de rideaux, plus de meubles. Rien que des papiers, de grandes caisses pleines de siphons à têtes d’étain, et les branches desséchées d’un vieux lilas qui montent toutes noires derrière les vitres. M. Majesté, en entrant, trouve son magasin plein de lumière et de monde. Il salue, mais personne ne fait attention à lui. Les femmes aux bras de leurs cavaliers continuent à minauder cérémonieusement sous leurs pelisses de satin. On se promène, on cause, on se disperse. Vraiment tous ces vieux marquis ont l’air d’être chez eux. Devant un trumeau peint, une petite ombre s’arrête, toute tremblante : « Dire que c’est moi, et que me voilà ! » et elle regarde en souriant une Diane qui se dresse dans la boiserie, – mince et rose, avec un croissant au front. 

 « Nesmond, viens donc voir tes armes ! » et tout le monde rit en regardant le blason des Nesmond qui s’étale sur une toile d’emballage, avec le nom de Majesté au-dessous. 

 « Ah ! ah ! ah !… Majesté !… Il y a donc encore des Majestés en France ? » 

 Et ce sont des gaietés sans fin, de petits rires à son de flûte, des doigts en l’air, des bouches qui minaudent… 

 Tout à coup quelqu’un crie : 

 « – Du champagne ! du champagne ! 

 « – Mais non !… 

 « – Mais si !… si, c’est du champagne… Allons, comtesse, vite un petit réveillon. » 

 C’est de l’eau de Seltz de M. Majesté qu’ils ont prise pour du champagne. On le trouve bien un peu éventé ; mais bah ! on le boit tout de même, et comme ces pauvres petites ombres n’ont pas la tête bien solide, peu à peu cette mousse d’eau de Seltz les anime, les excite, leur donne envie de danser. Des menuets s’organisent. Quatre fins violons que Nesmond a fait venir commencent un air de Rameau, tout en triolets, menu et mélancolique dans sa vivacité. Il faut voir toutes ces jolies vieilles tourner lentement, saluer en mesure d’un air grave. Les atours en sont rajeunis et aussi les gilets d’or, les habits brochés, les souliers à boucles de diamants. Les panneaux eux-mêmes semblent revivre en entendant ces anciens airs. La vieille glace, enfermée dans le mur depuis deux cents ans, les reconnaît aussi, et tout éraflée, noircie aux angles, elle s’allume doucement et renvoie aux danseurs leur image, un peu effacée, comme attendrie d’un regret. Au milieu de toutes ces élégances, M. Majesté se sent gêné. Il s’est blotti derrière une caisse et regarde… 

 Petit à petit cependant le jour arrive. Par les portes vitrées du magasin, on voit la cour blanchir, puis le haut des fenêtres, puis tout un côté du salon. À mesure que la lumière vient, les figures s’effacent, se confondent. Bientôt M. Majesté ne voit plus que deux petits violons attardés dans un coin, et que le jour évapore en les touchant. Dans la cour, il aperçoit encore, mais si vague, la forme d’une chaise à porteurs, une tête poudrée semée d’émeraudes, les dernières étincelles d’une torche que les laquais ont jetée sur le pavé, et qui se mêlent avec le feu des roues d’une voiture de roulage entrant à grand bruit par le portail ouvert… 

 J ’AI PASSÉ MON ENFANCE dans une grande ville de province coupée en deux par une rivière très encombrée, très remuante, où j’ai pris de bonne heure le goût des voyages et la passion de la vie sur l’eau. Il y a surtout un coin de quai, près d’une certaine passerelle Saint-Vincent, auquel je ne pense jamais, même aujourd’hui, sans émotion. Je revois l’écriteau cloué au bout d’une vergue : Cornet, bateaux de louage , le petit escalier qui s’enfonçait dans l’eau, tout glissant et noirci de mouillure, la flottille de petits canots fraîchement peints de couleurs vives s’alignant au bas de l’échelle, se balançant doucement bord à bord, comme allégés par les jolis noms qu’ils portaient à leur arrière en lettres blanches : l’Oiseau-Mouche, l’Hirondelle. 

 Puis, parmi les longs avirons reluisants de céruse qui étaient en train de sécher contre le talus, le père Cornet s’en allant avec son seau à peinture, ses grands pinceaux, sa figure tannée, crevassée, ridée de petites fossettes, comme la rivière un soir de vent frais… Oh ! ce père Cornet. Ç’a été le satan de mon enfance, ma passion douloureuse, mon péché, mon remords. M’en a-t-il fait commettre des crimes avec ses canots ! Je manquais l’école, je vendais mes livres. Qu’est-ce que je n’aurais pas vendu pour un après-midi de canotage ! 

 Tous mes cahiers de classe au fond du bateau, la veste à bas, le chapeau en arrière, et dans les cheveux le bon coup d’éventail de la brise d’eau, je tirais ferme sur mes rames, en fronçant les sourcils pour bien me donner la tournure d’un vieux loup de mer. Tant que j’étais en ville, je tenais le milieu de la rivière, à égale distance des deux rives, où le vieux loup de mer aurait pu être reconnu. Quel triomphe de me mêler à ce grand mouvement de barques, de radeaux, de trains de bois, de mouches à vapeur qui se côtoyaient, s’évitaient, séparés seulement par un mince liséré d’écume ! Il y avait de lourds bateaux qui tournaient pour prendre le courant, et cela en déplaçait une foule d’autres. 

 Tout à coup, les roues d’un vapeur battaient l’eau près de moi ; ou bien une ombre lourde m’arrivait dessus, c’était l’avant d’un bateau de pommes. 

 « Gare donc, moucheron ! » me criait une voix enrouée. Et je suais, je me débattais, empêtré dans le va-et-vient de cette vie du fleuve que la vie de la rue traversait incessamment par tous ces ponts, toutes ces passerelles qui mettaient des reflets d’omnibus sous la coupe des avirons. Et le courant si dur à la pointe des arches, et les remous, les tourbillons, le fameux trou de la Mort-qui-trompe ! Pensez que ce n’était pas une petite affaire de se guider là-dedans avec des bras de douze ans et personne pour tenir la barre. 

 Quelquefois j’avais la chance de rencontrer la chaîne . Vite je m’accrochais tout au bout de ces longs trains de bateaux qu’elle remorquait, et, les rames immobiles, étendues comme des ailes qui planent, je me laissais aller à cette vitesse silencieuse qui coupait la rivière en longs rubans d’écume et faisait filer des deux côtés les arbres, les maisons du quai. Devant moi, loin, bien loin, j’entendais le battement monotone de l’hélice, un chien qui aboyait sur des bateaux de la remorque, où montait d’une cheminée basse un petit filet de fumée ; et tout cela me donnait l’illusion d’un grand voyage, de la vraie vie du bord. 

 Malheureusement, ces rencontres de la chaîne étaient rares. Le plus souvent il fallait ramer, et ramer aux heures de soleil. Oh ! les pleins midis tombant d’aplomb sur la rivière, il me semble qu’ils me brûlent encore. Tout flambait, tout miroitait. Dans cette atmosphère aveuglante et sonore qui flotte au-dessus des vagues et vibre à tous les mouvements, les courts plongeons de mes rames, les cordes des haleurs soulevées de l’eau toutes ruisselantes faisaient passer des lumières vives d’argent poli. Et je ramais en fermant les yeux. Par moments, à la vigueur de mes efforts, à l’élan de l’eau sous ma barque, je me figurais que j’allais très vite ; mais en relevant la tête, je voyais toujours le même arbre, le même mur en face de moi sur la rive. 

 Enfin, à force de fatigue, tout moite et rouge de chaleur, je parvenais à sortir de la ville. Le vacarme des bains froids, des bateaux de blanchisseuses, des pontons d’embarquement, diminuait. Les ponts s’espaçaient sur la rive élargie. Quelques jardins de faubourg, une cheminée d’usine, s’y reflétaient de loin en loin. À l’horizon tremblaient des îles vertes. Alors, n’en pouvant plus, je venais me ranger contre la rive, au milieu des roseaux tout bourdonnants ; et là, abasourdi par le soleil, la fatigue, cette chaleur lourde qui montait de l’eau étoilée de larges fleurs jaunes, le vieux loup de mer se mettait à saigner du nez pendant des heures. Jamais mes voyages n’avaient un autre dénouement. Mais que voulez-vous ? Je trouvais cela délicieux. 

 Le terrible, par exemple, c’était le retour, la rentrée. J’avais beau revenir à toutes rames, j’arrivais toujours trop tard, longtemps après la sortie des classes. L’impression du jour qui tombe, les premiers becs de gaz dans le brouillard, la retraite, tout augmentait mes transes, mon remords. Les gens qui passaient, rentrant chez eux bien tranquilles, me faisaient envie ; et je courais la tête lourde, pleine de soleil et d’eau, avec des ronflements de coquillages au fond des oreilles, et déjà sur la figure le rouge du mensonge que j’allais dire. 

 Car il en fallait un chaque fois pour faire tête à ce terrible « D’où viens-tu ? » qui m’attendait en travers de la porte. C’est cet interrogatoire de l’arrivée qui m’épouvantait le plus. Je devais répondre là, sur le palier, au pied levé, avoir toujours une histoire prête, quelque chose à dire, et de si étonnant et de si renversant, que la surprise coupât court à toutes les questions. Cela me donnait le temps d’entrer, de reprendre haleine ; et pour en arriver là, rien ne me coûtait. J’inventais des sinistres, des révolutions, des choses terribles, tout un côté de la ville qui brûlait, le pont du chemin de fer s’écroulant dans la rivière. Mais ce que je trouvai encore de plus fort, le voici : 

 Ce soir-là, j’arrivai très en retard. Ma mère, qui m’attendait depuis une grande heure, guettait, debout, en haut de l’escalier. 

 « D’où viens-tu ? » me cria-t-elle. 

 Dites-moi ce qu’il peut tenir de diableries dans une tête d’enfant. Je n’avais rien trouvé, rien préparé. J’étais venu trop vite… Tout à coup il me passa une idée folle. Je savais la chère femme très pieuse, catholique enragée comme une Romaine, et je lui répondis dans tout l’essoufflement d’une grande émotion : 

 « Ô maman… Si vous saviez !… 

 — Quoi donc ?… Qu’est-ce qu’il y a encore ?… 

 — Le pape est mort. 

 — Le pape est mort !… » fit la pauvre mère. 

 Et elle s’appuya toute pâle contre la muraille. Je passai vite dans ma chambre, un peu effrayé de mon succès et de l’énormité du mensonge ; pourtant, j’eus le courage de le soutenir jusqu’au bout. Je me souviens d’une soirée funèbre et douce ; le père très grave, la mère atterrée… On causait bas autour de la table. Moi, je baissais les yeux ; mais mon escapade s’était si bien perdue dans la désolation générale que personne n’y pensait plus. 

 Chacun citait à l’envi quelque trait de vertu de ce pauvre Pie IX ; puis, peu à peu, la conversation s’égarait à travers l’histoire des papes. Tante Rose parla de Pie VII, qu’elle se souvenait très bien d’avoir vu passer dans le Midi, au fond d’une chaise de poste, entre des gendarmes. On rappela la fameuse scène avec l’empereur : Comediante !... tragediante !... C’était bien la centième fois que je l’entendais raconter, cette terrible scène, toujours avec les mêmes intonations, les mêmes gestes et ce stéréotype des traditions de famille qu’on se lègue et qui restent là, puériles et locales, comme des histoires de couvent. 

 C’est égal, jamais elle ne m’avait paru si intéressante. 

 Je l’écoutais avec des soupirs hypocrites, des questions, un air de faux intérêt, et tout le temps je me disais : 

 « Demain matin, en apprenant que le pape n’est pas mort, ils seront si contents que personne n’aura le courage de me gronder. » 

 Tout en pensant à cela, mes yeux se fermaient malgré moi, et j’avais des visions de petits bateaux peints en bleu, avec des coins de Saône alourdis par la chaleur, et de grandes pattes d’ argyronètes courant dans tous les sens et rayant l’eau vitreuse, comme des pointes de diamant. 

LA BOUILLABAISSE  Nous longions les côtes de Sardaigne, vers l’île de la Madeleine. Une promenade matinale. Les rameurs allaient lentement et, penché sur le bord, je voyais la mer, transparente comme une source, traversée de soleil jusqu’au fond. Des méduses, des étoiles de mer s’étalaient parmi les mousses marines. De grosses langoustes dormaient immobiles en abaissant leurs longues cornes sur le sable fin. Tout cela vu à dix-huit ou vingt pieds de profondeur, dans je ne sais quelle facticité d’aquarium en cristal. À l’avant de la barque, un pêcheur debout, un long roseau fendu à la main, faisait signe aux rameurs : « Piano… piano… », et tout à coup, entre les pointes de sa fourche, tenait suspendue une belle langouste qui allongeait ses pattes avec un effroi encore plein de sommeil. Près de moi, un autre marin laissait tomber sa ligne à fleur d’eau dans le sillage et ramenait des petits poissons merveilleux qui se coloraient en mourant de mille nuances vives et changeantes. Une agonie vue à travers un prisme. 

 La pêche finie, on aborda parmi les hautes roches grises. Le feu fut vite allumé, pâle dans le grand soleil ; de larges tranches de pain coupées sur de petites assiettes de terre rouge, et l’on était là autour de la marmite, l’assiette tendue, la narine ouverte… Était-ce le paysage, la lumière, cet horizon de ciel et d’eau ? Mais je n’ai jamais rien mangé de meilleur que cette bouillabaisse de langoustes. Et quelle bonne sieste ensuite sur le sable ! un sommeil tout plein du bercement de la mer, où les mille écailles luisantes des petites vagues papillotaient encore aux yeux fermés. 

 L’aioli 

 On se serait cru dans la cabane d’un pêcheur de Théocrite, au bord de la mer de Sicile. C’était simplement en Provence, dans l’île de Camargue, chez un garde-pêche. Une cabane de roseaux, des filets pendus au mur, des rames, des fusils, quelque chose comme l’attirail d’un trappeur, d’un chasseur de terre et d’eau. Devant la porte, encadrant un grand paysage de plaine, agrandi encore par le vent, la femme du garde dépouillait de belles anguilles toutes vives. Les poissons se tordaient au soleil ; et là-bas, dans la lumière blanche des coups de vent, des arbres grêles se courbaient, avaient l’air de fuir, montrant le côté pâle de leurs feuilles. Des marécages luisaient de place en place entre les roseaux, comme les fragments d’un miroir brisé. Plus loin encore, une grande ligne étincelante fermait l’horizon ; c’était l’étang de Vaccarès. 

 Dans l’intérieur de la cabane où brillait un feu de sarments tout en pétillements et en clarté, le garde pilait religieusement les gousses d’ail dans un mortier en y laissant tomber l’huile d’olive goutte à goutte. Nous avons mangé de l’ aioli autour de nos anguilles, assis sur de hauts escabeaux devant la petite table de bois, dans cette étroite cabane où la plus grande place était tenue par l’échelle montant à la soupente. Autour de la chambre si petite on devinait un horizon immense traversé de coups de vent, de vols hâtés d’oiseaux en voyage ; et l’espace environnant pouvait se mesurer aux sonnailles des troupeaux de chevaux et de bœufs, tantôt retentissantes et sonores, tantôt diminuées dans l’éloignement et n’arrivant plus que comme des notes perdues, enlevées dans un coup de mistral. 

 Le kousskouss 

 C’était en Algérie chez un aga de la plaine du Chélif. De la grande tente seigneuriale installée pour nous devant la maison de l’aga, nous voyions descendre une nuit de demi-deuil, d’un noir violet où se fonçait la pourpre d’un couchant magnifique ; dans la fraîcheur de la soirée, au milieu de la tente entrouverte, un chandelier kabyle en bois de palmier levait au bout de ses branches une flamme immobile qui attirait des insectes de nuit, des frôlements d’ailes peureuses. Accroupis tout autour sur des nattes, nous mangions silencieusement ; c’étaient des moutons entiers, tout ruisselants de beurre, qu’on apportait au bout d’une perche, des pâtisseries au miel, des confitures musquées, et enfin un grand plat de bois où des poulets s’étalaient dans la semoule dorée du kousskouss. 

 Pendant ce temps-là, la nuit était venue. Sur les collines environnantes, la lune se levait, un petit croissant oriental où s’enfermait une étoile. Un grand feu flambait en plein air devant la tente, entouré de danseurs et de musiciens. Je me souviens d’un nègre gigantesque, tout nu sous une ancienne tunique des régiments de léger, qui bondissait en faisant courir des ombres sur toute la toile… Cette danse de cannibale, ces petits tambours arabes haletant sous la mesure précipitée, les aboiements aigus des chacals qui se répondaient de tous les coins de la plaine ; on se sentait en plein pays sauvage, Cependant, à l’intérieur de la tente, – cet abri des tribus nomades qui ressemble à une voile fixe sur un élément immobile, – l’aga dans ses burnous de laine blanche me semblait une apparition des temps primitifs, et pendant qu’il mangeait son kousskouss gravement, je pensais que le plat national arabe pouvait bien être cette manne miraculeuse des Hébreux dont il est parlé dans la Bible. 

 La polenta 

 La côte corse, un soir de novembre. – Nous abordons sous la grande pluie dans un pays complètement désert. Des charbonniers lucquois nous font une place à leur feu ; puis un berger indigène, une espèce de sauvage tout habillé de peau de bouc, nous invite à venir manger la polenta dans sa cabane. Nous entrons, courbés, rapetissés, dans une hutte où l’on ne peut se tenir debout. Au milieu, des brins de bois vert s’allument entre quatre pierres noires. La fumée qui s’échappe de là monte vers le trou percé à la hutte, puis se répand partout, rabattue par la pluie et le vent. Une petite lampe – le caleil provençal – ouvre un œil timide dans cet air étouffé. Une femme, des enfants apparaissent de temps en temps quand la fumée s’éclaircit, et tout au fond un porc grogne. On distingue des débris de naufrage, un banc fait avec des morceaux de navires, une caisse de bois avec des lettres de roulage, une tête de sirène en bois peint arrachée à quelque proue, toute lavée d’eau de mer. 

 La polenta est affreuse. Les châtaignes mal écrasées ont un goût moisi ; on dirait qu’elles ont séjourné longtemps sous les arbres, en pleine pluie. Le bruccio national vient après, avec son goût sauvage qui fait rêver de chèvres vagabondes… Nous sommes ici en pleine misère italienne. Pas de maison, l’abri. Le climat est si beau, la vie si facile ! Rien qu’une niche pour les jours de grande pluie. Et alors qu’importe la fumée, la lampe mourante, puisqu’il est convenu que le toit, c’est la prison et qu’on ne vit bien qu’en plein soleil ? 

NOUS COURIONS DEPUIS LE matin à travers la plaine, cherchant la mer qui nous fuyait toujours dans ces méandres, ces caps, ces presqu’îles que forment les côtes de Bretagne.  De temps en temps un coin bleu marine s’ouvrait à l’horizon, comme une échappée de ciel plus sombre et plus mouvant ; mais le hasard de ces routes tortueuses qui font rêver d’embuscades et de chouannerie refermait vite la vision entrevue. Nous étions arrivés ainsi dans un petit village vieux et rustique, aux rues sombres, étroites à la façon des rues algériennes, encombrées de fumier, d’oies, de bœufs, de pourceaux. Les maisons ressemblaient à des huttes avec leurs portes basses, ogivales, encerclées de blanc, marquées de croix à la chaux, et leurs volets assujettis par cette longue barre transversale qu’on ne voit que dans les pays de grand vent. Il avait pourtant l’air bien abrité, bien étouffé, bien calme, le petit bourg breton. On se serait cru à vingt lieues dans l’intérieur des terres. Tout à coup, en débouchant sur la place de l’église, nous nous trouvons entourés d’une lumière éblouissante, d’une prise d’air gigantesque, d’un bruit de flots illimité. C’était l’océan, l’océan immense, infini, et son odeur fraîche et salée, et ce grand coup d’éventail que la marée montante dégage de chaque vague dans son élan. Le village s’avance, se dresse au bord du quai, la jetée continuant la rue jusqu’au bout d’un petit port où sont amarrées quelques barques de pêche. L’église dresse son clocher en vigie près des flots, et autour d’elle, dernière limite de ce coin de terre, le cimetière met des croix penchées, des herbes folles et son mur bas tout effrité où s’appuient des bancs de pierre. 

 On ne peut vraiment rien trouver de plus délicieux, de plus retiré que ce petit village perdu au milieu des rochers, intéressant par son double côté marin et pastoral. Tous pêcheurs ou laboureurs, les gens d’ici ont l’abord rude, peu engageant. Ils ne vous invitent pas à rester chez eux, au contraire. Peu à peu, pourtant, ils s’humanisent, et l’on est étonné de voir sous ces durs accueils des êtres naïfs et bons. Ils ressemblent bien à leur pays, à ce sol rocailleux et résistant, si minéral, que les routes – même au soleil – prennent une teinte noire pailletée d’étincelles de cuivre et d’étain, La côte qui met à nu ce terrain pierreux est austère, farouche, hérissée. Ce sont des éboulements, des falaises à pic, des grottes creusées par la lame, où elle s’engouffre et mugit. Lorsque la marée se retire, on voit des écueils à perte de vue sortant des flots leurs dos de monstres, tout reluisants et blanchis d’écume, comme des cachalots gigantesques échoués. 

 Par un contraste singulier, à deux pas seulement du rivage, des champs de blé, de vigne ou de luzerne s’étendent coupés, séparés par de petits murs hauts comme des haies et verts de ronces. L’œil fatigué du vertige des hautes falaises, de ces abîmes où l’on descend avec des cordes scellées dans la pierre, des brisants écumeux, trouve un repos au milieu de l’uniformité des plaines, de la nature intime et familière. Le moindre détail rustique s’agrandit sur le fond glauque de la mer toujours présente au détour des sentiers, dans l’entre-deux des toits, l’ébrèchement des murs, au fond d’une ruelle. Le chant des coqs semble plus clair, entouré de plus d’espace. Mais ce qui est vraiment beau, c’est l’amoncellement des moissons au bord de la mer, les meules dorées au-dessus des flots bleus, les aires où tombent les fléaux en mesure, et ces groupes de femmes sur les rochers à pic, prenant la direction de l’air et vannant le blé entre leurs mains levées, avec des gestes d’évocation. Les grains tombent en pluie régulière et drue, tandis que le vent de la mer emporte la paille et la fait tourbillonner. On vanne sur la place de l’église, sur le quai, jusque sur la jetée, où de grands filets de pêche sont étendus, en train de sécher leurs mailles entremêlées de plantes d’eau. 

 Pendant ce temps-là une autre moisson se fait aussi, mais au bas des roches, dans cet espace neutre que la marée envahit et découvre tour à tour. C’est la récolte du goémon. Chaque lame, en déferlant sur le rivage, laisse sa trace en une ligne ondulée de végétations marines, goémon ou varech. Lorsque le vent souffle, les algues courent en bruissant le long de la plage, et aussi loin que la mer se retire sur les rochers, ces longues chevelures mouillées se plaquent et s’étalent. On les recueille par lourdes gerbes et on les amoncelle sur la côte en meules sombres, violacées, gardant toutes les teintes du flot, avec des irisements bizarres de poisson qui meurt ou de plante qui se fane. Quand la meule est sèche, on la brûle et on en tire de la soude. 

 Cette moisson singulière se fait les jambes nues, à la marée descendante, parmi ces mille petits lacs si limpides que la mer en se retirant laisse à sa place. Hommes, femmes, enfants s’engagent entre les roches glissantes, armés d’immenses râteaux. Sur leur passage, les crabes effarés se sauvent, s’embusquent, s’aplatissent, tendent leurs pinces, et les chevrettes transparentes se perdent dans la couleur de l’eau troublée. Le goémon ramené, amassé, est chargé sur des charrettes attelées de bœufs sous le joug, qui traversent péniblement, la tête basse, le terrain accidenté. De quelque côté qu’on se tourne, on aperçoit de ces attelages. Parfois, à des endroits presque inaccessibles, où on arrive par des sentiers abrupts, un homme apparaît conduisant par la bride un cheval chargé de plantes tombantes et ruisselantes. Vous voyez aussi des enfants transporter sur des bâtons croisés en brancards leur glane de cette moisson marine. Tout cela forme un tableau mélancolique et saisissant. Les goélands épouvantés volent en criant autour de leurs œufs. La menace de la mer est là, et ce qui achève de solenniser ce spectacle, c’est que, pendant cette récolte faite aux sillons de la vague comme pendant la moisson de terre, le silence plane, un silence actif, plein de l’effort d’un peuple en face de la nature avare et rebelle. Un appel aux bœufs, un « trrr » aigu qui sonne dans les grottes, voilà tout ce que l’on entend. Il semble qu’on traverse une communauté de trappistes, un de ces couvents où l’on travaille en plein air avec une loi de silence perpétuel. Les conducteurs ne se retournent pas même pour regarder passer, et les bœufs seuls vous fixent d’un gros œil immobile. Pourtant ce peuple n’est pas triste et, le dimanche venu, il sait bien s’égayer et danser les vieilles rondes bretonnes. Le soir, vers huit heures, on se réunit au bord du quai devant l’église et le cimetière. Ce mot de cimetière a quelque chose d’effrayant, mais l’endroit, si vous le voyiez, ne vous effraierait pas. Pas de bruit, ni d’ifs, ni de marbres ; rien de convenu ni de solennel. Seulement des croix dressées où les mêmes noms se répètent plusieurs fois comme dans tous les petits pays dont les habitants sont alliés, l’herbe haute partout pareille, et des murs si bas, que les enfants y grimpent dans leurs jeux et que les jours d’enterrement on voit du dehors l’assistance agenouillée. 

 Au pied de ces petits murs, les vieux viennent s’asseoir au soleil pour filer ou dormir entre l’enclos inculte et silencieux et l’éternité voyageuse de la mer… 

 C’est là devant que la jeunesse vient danser le dimanche soir. Pendant qu’un peu de lumière monte encore des vagues au long de la jetée, les groupes de filles et de garçons se rapprochent. Les rondes se forment, et une voix grêle part d’abord toute seule sur un rythme simple qui appelle le chœur après lui : 

 C’est dans la cour du Plat-d’Étain… 

 Toutes les voix redisent ensemble : 

 C’est dans la cour du Plat-d’Étain... 

 La ronde s’anime, les cornettes blanches tournoient, s’entrouvrant sur les côtés comme des ailes de papillon. Presque toujours le vent de la mer emporte la moitié des paroles : 

 ... perdu mon serviteur... 

 ... portera mes couleurs... 

 La chanson apparaît encore plus naïve et charmante, entendue par fragments, avec des élisions bizarres telles qu’en renferment les chansons de pays composées en dansant, plus soucieuses du rythme que du sens du mot. Sans autre lumière qu’un vague rayon de lune, la danse semble fantastique. Tout est gris, noir ou blanc, dans une neutralité de teinte qui accompagne les choses rêvées plutôt que les choses vues. Peu à peu, à mesure que la lune monte, les croix du cimetière, celle du grand calvaire qui est au coin, s’allongent, rejoignent la ronde et s’y mêlent… Enfin dix heures sonnent, on se sépare. Chacun rentre chez soi par les ruelles du village d’un aspect étrange en ce moment. Les marches ébréchées des escaliers extérieurs, les coins de toit, les hangars ouverts où la nuit entre toute noire et compacte se penchent, se contournent, se tassent. On longe les vieilles murailles frôlées de figuiers énormes ; et pendant qu’on écrase en marchant la paille vide du blé battu, l’odeur de la mer se mêle au parfum chaud de la moisson et des étables endormies. 

 La maison que nous habitons est dans la campagne, un peu hors du village. Sur la route, en revenant, nous apercevons à la pointe des haies des lumières de phares luire de tous les côtés de la presqu’île, un phare à éclat, un feu tournant, un feu fixe ; et comme on ne voit pas l’Océan, toutes ces vigies des noirs écueils semblent perdues dans la campagne paisible. 

VOUS SAVEZ QUE LES perdreaux vont par bandes, et nichent ensemble aux creux des sillons pour s’enlever à la moindre alerte, éparpillés dans la volée comme une poignée de grains qu’on sème. Notre compagnie à nous est gaie et nombreuse, établie en plaine sur la lisière d’un grand bois, ayant du butin et de beaux abris de deux côtés. Aussi, depuis que je savais courir bien emplumé, bien nourri, je me trouvais très heureux de vivre. Pourtant quelque chose m’inquiétait un peu, c’était cette fameuse ouverture de la chasse dont nos mères commençaient à parler tout bas entre elles. Un ancien de notre compagnie me disait toujours à ce propos : 

 « N’aie pas peur, Rouget – on m’appelle Rouget à cause de mon bec et de mes pattes couleur de sorbe – n’aie pas peur, Rouget. Je te prendrai avec moi le jour de l’ouverture et je suis sûr qu’il ne t’arrivera rien. » 

 C’est un vieux coq très malin et encore alerte, quoiqu’il ait le fer à cheval déjà marqué sur la poitrine et quelques plumes blanches par-ci par-là. Tout jeune, il a reçu un grain de plomb dans l’aile, et comme cela l’a rendu un peu lourd, il y regarde à deux fois avant de s’envoler, prend son temps, et se tire d’affaire. Souvent il m’emmenait avec lui jusqu’à l’entrée du bois. Il y a là une singulière petite maison, nichée dans les châtaigniers, muette comme un terrier vide, et toujours fermée. 

 « Regarde bien cette maison, petit, me disait le vieux ; quand tu verras de la fumée monter du toit, le seuil et les volets ouverts, ça ira mal pour nous. » 

 Et moi je me fiais à lui, sachant bien qu’il n’en était pas à sa première ouverture. 

 En effet, l’autre matin, au petit jour, j’entends qu’on l’appelait tout bas dans le sillon… 

 « Rouget ! Rouget ! » 

 C’était mon vieux coq. Il avait des yeux extraordinaires. 

 « Viens vite, me dit-il, et fais comme moi. » 

 Je le suivis, à moitié endormi, en me coulant entre les mottes de terre, sans voler, sans presque sauter, comme une souris. Nous allions du côté du bois ; et je vis, en passant, qu’il y avait de la fumée à la cheminée de la petite maison, du jour aux fenêtres, et devant la porte ouverte des chasseurs tout équipés, entourés de chiens qui sautaient. Comme nous passions, un des chasseurs cria : 

 « Faisons la plaine ce matin, nous ferons le bois après déjeuner. » 

 Alors je compris pourquoi mon vieux compagnon nous emmenait d’abord sous la futaie. Tout de même le cœur me battait, surtout en pensant à nos pauvres amis. 

 Tout à coup, au moment d’atteindre la lisière, les chiens se mirent à galoper de notre côté… 

 « Rase-toi ! Rase-toi ! » me dit le vieux en se baissant. En même temps, à dix pas de nous, une caille effarée ouvrit ses ailes et son bec tout grands, et s’envola avec un cri de peur. J’entendis un bruit formidable et nous fûmes entourés par une poussière d’une odeur étrange, toute blanche et toute chaude, bien que le soleil fût à peine levé. J’avais si peur que je ne pouvais courir. Heureusement nous entrions dans le bois. Mon camarade se blottit derrière un petit chêne, je vins me mettre près de lui, et nous restâmes là cachés, à regarder entre les feuilles. 

 Dans les champs, c’était une terrible fusillade. À chaque coup, je fermais les yeux, tout étourdi ; puis, quand je me décidais à les ouvrir, je voyais la plaine grande et nue, les chiens courant, furetant dans les brins d’herbe, dans les javelles, tournant sur eux-mêmes comme des fous. Derrière eux les chasseurs juraient, appelaient ; les fusils brillaient au soleil. Un moment, dans un petit nuage de fumée, je crus voir – quoiqu’il n’y eût aucun arbre alentour – voler comme des feuilles éparpillées. Mais mon vieux coq me dit que c’étaient des plumes ; et en effet, à cent pas devant nous, un superbe perdreau gris tombait dans le sillon en renversant sa tête sanglante. 

 Quand le soleil fut très chaud, très haut, la fusillade s’arrêta subitement. Les chasseurs revenaient vers la petite maison, où l’on entendait pétiller un grand feu de sarments. Ils causaient entre eux, le fusil sur l’épaule, discutaient les coups, pendant que leurs chiens venaient derrière, harassés, la langue pendante… 

 « Ils vont déjeuner, me dit mon compagnon, faisons comme eux. » 

 Et nous entrâmes dans un champ de sarrasin qui est tout près du bois, un grand champ blanc et noir, en fleur et en graine, sentant l’amande. De beaux faisans au plumage mordoré picotaient là, eux aussi, en baissant leurs crêtes rouges de peur d’être vus. Ah ! ils étaient moins fiers que d’habitude. Tout en mangeant, ils nous demandèrent des nouvelles et si l’un des leurs était déjà tombé. Pendant ce temps, le déjeuner des chasseurs, d’abord silencieux, devenait de plus en plus bruyant ; nous entendions choquer les verres et partir les bouchons des bouteilles. Le vieux trouva qu’il était temps de rejoindre notre abri. 

 À cette heure on aurait dit que le bois dormait. La petite mare où les chevreuils vont boire n’était troublée par aucun coup de langue. Pas un museau de lapin dans les serpolets de la garenne. On sentait seulement un frémissement mystérieux, comme si chaque feuille, chaque brin d’herbe abritait une vie menacée. Ces gibiers de forêt ont tant de cachettes, les terriers, les fourrés, les fagots, les broussailles et puis les fossés, ces petits fossés de bois qui gardent l’eau si longtemps après qu’il a plu. J’avoue que j’aurais aimé être au fond d’un de ces trous-là ; mais mon compagnon préférait rester à découvert, avoir du large, voir de loin et sentir l’air ouvert devant lui. Bien nous en prit, car les chasseurs arrivaient sous le bois. 

 Oh ! ce premier coup de feu en forêt, ce coup de feu qui trouait les feuilles comme une grêle d’avril et marquait les écorces, jamais je ne l’oublierai. Un lapin détala au travers du chemin en arrachant des touffes d’herbe avec ses griffes tendues. Un écureuil dégringola d’un châtaignier en faisant tomber les châtaignes encore vertes. Il y eut deux ou trois vols lourds de gros faisans et un tumulte dans les branches basses, les feuilles sèches, au vent de ce coup de fusil qui agita, réveilla, effraya tout ce qui vivait dans le bois. Des mulots se coulaient au fond de leurs trous, Un cerf-volant, sorti du creux de l’arbre contre lequel nous étions blottis, roulait ses gros yeux bêtes, fixes de terreur. Et puis des demoiselles bleues, des bourdons, des papillons, pauvres bestioles s’effarant de tout côté… Jusqu’à un petit criquet aux ailes écarlates qui vint se poser tout près de mon bec ; mais j’étais trop effrayé moi-même pour profiter de sa peur. 

 Le vieux, lui, était toujours aussi calme. Très attentif aux aboiements et aux coups de feu, quand ils se rapprochaient il me faisait signe, et nous allions un peu plus loin, hors de la portée des chiens et bien cachés par le feuillage. Une fois pourtant je crus que nous étions perdus, L’allée que nous devions traverser était gardée de chaque bout par un chasseur embusqué. D’un côté un grand gaillard à favoris noirs qui faisait sonner toute une ferraille à chacun de ses mouvements, couteau de chasse, cartouchière, boîte à poudre, sans compter de hautes guêtres bouclées jusqu’aux genoux et qui le grandissaient encore ; à l’autre bout un petit vieux, appuyé contre un arbre, fumait tranquillement sa pipe, en clignant des yeux comme s’il voulait dormir. Celui-là ne me faisait pas peur ; mais c’était ce grand là-bas… 

 « Tu n’y entends rien, Rouget », me dit mon camarade en riant. Et sans crainte, les ailes toutes grandes, il s’envola presque dans les jambes du terrible chasseur à favoris. 

 Et le fait est que le pauvre homme était si empêtré dans tout son attirail de chasse, si occupé à s’admirer du haut en bas, que lorsqu’il épaula son fusil nous étions déjà hors de portée. Ah ! si les chasseurs savaient, quand ils se croient seuls à un coin de bois, combien de petits yeux fixes les guettent des buissons, combien de petits becs pointus se retiennent de rire à leur maladresse !… 

 Nous allions, nous allions toujours. N’ayant rien de mieux à faire qu’à suivre mon vieux compagnon, mes ailes battaient au vent des siennes pour se replier immobiles aussitôt qu’il se posait. J’ai encore dans les yeux tous les endroits où nous avons passé : la garenne rose de bruyères, pleine de terriers au pie des arbres jaunes, avec ce grand rideau de chênes où il me semblait voir la mort cachée partout, la petite allée verte où ma mère Perdrix avait promené tant de fois sa nichée au soleil de mai, où nous sautions tout en piquant les fourmis rouges qui nous grimpaient aux pattes, où nous rencontrions des petits faisans farauds, lourds comme des poulets, et qui ne voulaient pas jouer avec nous. 

 Je la vis comme dans un rêve, ma petite allée, au moment où une biche la traversait, haute sur ses pattes menues, les yeux grands ouverts et prête à bondir. Puis la mare où l’on vient en partie par quinze ou trente, tous du même vol, levés de la plaine en une minute, pour boire à l’eau de la source et s’éclabousser de gouttelettes qui roulent sur le lustre des plumes… Il y avait au milieu de cette mare un bouquet d’aulnettes très fourré ; c’est dans cet îlot que nous nous réfugiâmes. Il aurait fallu que les chiens eussent un fameux nez pour venir nous chercher là. Nous y étions depuis un moment, lorsqu’un chevreuil arriva, se traînant sur trois pattes et laissant une trace rouge sur les mousses derrière lui. C’était si triste à voir que je cachais ma tête sous les feuilles ; mais j’entendais le blessé boire dans la mare en soufflant, brûlé de fièvre… 

 Le jour tombait. Les coups de fusil s’éloignaient, devenaient plus rares. Puis tout s’éteignit… C’était fini. Alors nous revînmes tout doucement vers la plaine, pour avoir des nouvelles de notre compagnie. En passant devant la petite maison du bois, je vis quelque chose d’épouvantable. 

 Au rebord d’un fossé, les lièvres au poil roux, les petits lapins gris à queue blanche, gisaient à côté les uns des autres. C’étaient des petites pattes jointes par la mort, qui avaient l’air de demander grâce, des yeux voilés qui semblaient pleurer ; puis des perdrix rouges, des perdreaux gris, qui avaient le fer à cheval comme mon camarade, et des jeunes de cette année qui avaient encore comme moi du duvet sous leurs plumes. Savez-vous rien de plus triste qu’un oiseau mort ? C’est si vivant, des ailes ! De les voir repliées et froides, ça fait frémir… Un grand chevreuil superbe et calme paraissait endormi, sa petite langue rose dépassant la bouche comme pour lécher encore. 

 Et les chasseurs étaient là, penchés sur cette tuerie, comptant et tirant vers leurs carniers les pattes sanglantes, les ailes déchirées sans respect pour toutes ces blessures fraîches. Les chiens, attachés pour la route, fronçaient encore leurs babines en arrêt, comme s’ils s’apprêtaient à s’élancer de nouveau dans les taillis. 

 Oh ! pendant que le grand soleil se couchait là-bas et qu’ils s’en allaient tous, harassés, allongeant leurs ombres sur les mottes de terre et les sentiers humides de la rosée du soir, comme je les maudissais, comme je les détestais, hommes et bêtes, toute la bande !… Ni mon compagnon ni moi n’avions le courage de jeter comme à l’ordinaire une petite note d’adieu à ce jour qui finissait. 

 Sur notre route nous rencontrions de malheureuses petites bêtes, abattues par un plomb de hasard et restant là, abandonnées aux fourmis ; des mulots, le museau plein de poussière, des pies, des hirondelles foudroyées dans leur vol, couchées sur le dos et tendant leurs petites pattes roides vers la nuit qui descendait vite comme elle fait en automne, claire et mouillée. Mais le plus navrant de tout, c’était d’entendre, à la lisière du bois, au bord du pré, et là-bas dans l’oseraie de la rivière, les appels anxieux, tristes, disséminés, auxquels rien ne répondait. 

DANS LENORD, AU bord du Niémen, est arrivée une petite créole de quinze ans, blanche et rose comme une fleur d’amandier. Elle vient du pays des colibris, c’est le vent de l’amour qui l’apporte… Ceux de son île lui disaient : « Ne pars pas, il fait froid sur le continent… L’hiver te fera mourir. » Mais la petite créole ne croyait pas à l’hiver et ne connaissait le froid que pour avoir pris des sorbets ; puis elle était amoureuse, elle n’avait pas peur de mourir… Et maintenant la voilà qui débarque là-haut dans les brouillards du Niémen, avec ses éventails, son hamac, ses moustiquaires et une cage en treillis doré pleine d’oiseaux de son pays. 

 Quand le vieux père Nord a vu venir cette fleur des îles que le Midi lui envoyait dans un rayon, son cœur s’est ému de pitié ; et comme il pensait bien que le froid ne ferait qu’une bouchée de la fillette et de ses colibris, il a vite allumé un gros soleil jaune et s’est habillé d’été pour les recevoir… La créole s’était trompée ; elle a pris cette chaleur du Nord, brutale et lourde, pour une chaleur de durée, cette éternelle verdure noire pour de la verdure de printemps, et suspendant son hamac au fond du parc entre deux sapins, tout le jour elle s’évente, elle se balance. 

 « Mais il fait très chaud dans le Nord », dit-elle en riant. Pourtant quelque chose l’inquiète. Pourquoi, dans cet étrange pays, les maisons n’ont-elles pas de vérandas ? Pourquoi ces murs épais, ces tapis, ces lourdes tentures ? Ces gros poêles en faïence, et ces grands tas de bois qu’on empile dans les cours, et ces peaux de renards bleus, ces manteaux doublés, ces fourrures qui dorment au fond des armoires ; à quoi tout cela peut-il servir ? Pauvre petite, elle va le savoir bientôt. 

 Un matin, en s’éveillant, la petite créole se sent prise d’un grand frisson. Le soleil a disparu, et du ciel noir et bas, qui semble dans la nuit s’être rapproché de la terre, il tombe par flocons une peluche blanche et silencieuse comme sous les cotonniers… Voilà l’hiver ! voilà l’hiver ! Le vent siffle, les poêles ronflent. Dans leur grande cage en treillis doré, les colibris ne gazouillent plus. Leurs petites ailes bleues, roses, rubis, vert de mer, restent immobiles, et c’est pitié de les voir se serrer les uns contre les autres, engourdis et bouffis par le froid avec leurs becs fins et leurs yeux en tête d’épingle. Là-bas, au fond du parc, le hamac grelotte plein de givre, et les branches des sapins sont en verre filé… La petite créole a froid ; elle ne veut plus sortir. 

 Pelotonnée au coin du feu comme un de ses oiseaux, elle passe son temps à regarder la flamme et se fait du soleil avec ses souvenirs. Dans la grande cheminée lumineuse et brûlante, elle revoit tout son pays : les larges quais pleins de soleil avec le sucre brun des cannes qui ruisselle, et les grains de maïs flottant dans une poussière dorée, puis les siestes d’après-midi, les stores clairs, les nattes de paille, puis les soirs d’étoiles, les mouches enflammées, et des millions de petites ailes qui bourdonnent entre les fleurs et dans les mailles de tulle des moustiquaires. 

 Et tandis qu’elle rêve ainsi devant la flamme, les jours d’hiver se succèdent toujours plus courts, toujours plus noirs. Tous les matins on ramasse un colibri mort dans la cage ; bientôt il n’en reste plus que deux, deux flocons de plumes vertes qui se hérissent l’un contre l’autre dans un coin… 

 Ce matin-là, la petite créole n’a pas pu se lever. Comme une balancelle mahonnaise prise dans les glaces du Nord, le froid l’étreint, la paralyse. Il fait sombre, la pièce est triste. Le grive a mis sur les vitres un épais rideau de soie mate. La ville semble morte, et, par les rues silencieuses, le chasse-neige à vapeur siffle lamentablement… Dans son lit, pour se distraire, la créole fait luire les paillettes de son éventail et passe son temps à se retarder dans les miroirs de son pays, tout frangés de grandes plumes indiennes. 

 Toujours plus courts, toujours plus noirs, les jours d’hiver se succèdent. Dans ses courtines de dentelles, la petite créole languit, se désole. Ce qui l’attriste surtout, c’est que de son lit elle ne peut pas voir le feu. Il lui semble qu’elle a perdu sa patrie une seconde fois… De temps en temps elle demande : « Est-ce qu’il y a du feu dans la chambre ? – Mais oui, petite, il y en a. La cheminée est tout en flammes. Entends-tu pétiller le bois, et les pommes de pin qui éclatent ? – Oh ! voyons, voyons. » Mais elle a eu beau se pencher, la flamme est trop loin d’elle ; elle ne peut pas la voir et cela la désespère. Or, un soir qu’elle est là, pensive et pâle, sa tête au bord de l’oreiller et les yeux toujours tournés vers cette flamme invisible, son ami s’approche d’elle, prend un des miroirs qui sont sur le lit : 

 « Tu veux voir le feu, mignonne ?… Eh bien, attends… » Et, s’agenouillant devant la cheminée, il essaie de lui envoyer avec son miroir un reflet de la flamme magique : « Peux-tu le voir ? – Non ! je ne vois rien. – Et maintenant ?… – Non ! pas encore… » Puis, tout à coup, recevant en plein visage un jet de lumière qui l’enveloppe : « Oh ! je le vois ! » dit la créole toute joyeuse. Et elle meurt en riant avec deux petites flammes au fond des yeux. 

 L’empereur aveugle 

 ou le voyage en Bavière à la recherche d’une tragédie japonaise 

 41.1 

 M. le colonel de Sieboldt 

 Au printemps de 1866, M. de Sieboldt, colonel bavarois au service de la Hollande, bien connu dans le monde scientifique par ses beaux ouvrages sur la flore japonaise, vint à Paris soumettre à l’empereur un vaste projet d’association internationale pour l’exploitation de ce merveilleux Nipon-Jepen-Japon (Empire-au-Lever-du-Soleil) qu’il avait habité pendant plus de trente ans. En attendant d’avoir une audience aux Tuileries, l’illustre voyageur – resté très Bavarois malgré son séjour au Japon – passait ses soirées dans une petite brasserie du faubourg Poissonnière, en compagnie d’une jeune demoiselle de Munich qui voyageait avec lui et qu’il présentait comme sa nièce. C’est là que je le rencontrai. La physionomie de ce grand vieux, ferme et droit sous ses soixante-douze ans, sa longue barbe blanche, son interminable houppelande, sa boutonnière enrubannée où toutes les académies des sciences avaient mis leurs couleurs, cet air étranger où il y a à la fois tant de timidité et de sans-gêne, faisait toujours retourner les têtes quand il entrait. Gravement le colonel s’asseyait, tirait de sa poche un gros radis noir ; puis la petite demoiselle qui l’accompagnait, toute Allemande dans sa jupe courte, son châle à franges, son petit chapeau de voyage, coupait ce radis en tranches minces à la mode du pays, le couvrait de sel, l’offrait à son ounclé ! », comme elle disait de sa petite voix de souris, et tous deux se mettaient à grignoter l’un en face de l’autre, tranquillement et simplement, sans paraître se douter qu’il pût y avoir le moindre ridicule à faire à Paris comme à Munich. Vraiment c’était un couple original et sympathique, et nous eûmes bientôt fait de devenir grands amis. Le bonhomme, voyant le goût que je prenais à l’entendre parler du Japon, m’avait demandé de revoir son mémoire, et je m’étais empressé d’accepter autant par amitié pour ce vieux Sinbad que pour m’enfoncer plus avant dans l’étude du beau pays dont il m’avait communiqué l’amour. Ce travail de révision ne se fit pas sans peine. Tout le mémoire était écrit dans le français bizarre que parlait M. de Sieboldt : « Si j’aurais des actionnaires…, si je réunirais des fonds… », et ces renversements de prononciation qui lui faisaient dire régulièrement « les grandes boîtes de l’Asie » pour « les grands poètes de l’Asie », et « le Chabon » pour « le Japon »… Joignez à cela des phrases de cinquante lignes, sans un point, sans une virgule, rien pour respirer, et cependant si bien classées dans la cervelle de l’auteur, qu’en ôter un seul mot lui paraissait impossible, et que s’il m’arrivait d’enlever une ligne d’un côté, il la transportait bien vite un peu plus loin… C’est égal ! ce diable d’homme était si intéressant avec son Chabon, que j’oubliais l’ennui du travail ; et lorsque la lettre d’audience arriva, le mémoire tenait à peu près sur ses pieds. 

 Pauvre vieux Sieboldt ! Je le vois encore s’en allant aux Tuileries, toutes ses croix sur la poitrine, dans ce bel habit de colonel rouge et or qu’il ne tirait de sa malle qu’aux grandes occasions. Quoiqu’il fit : « brum ! brum ! » tout le temps en redressant sa longue taille, au tremblement de son bras sur le mien, surtout à la pâleur insolite de son nez, un bon gros nez de savantasse, cramoisi par l’étude et la bière de Munich, je sentais combien il était ému… Le soir, quand je le revis, il triomphait : Napoléon III l’avait reçu entre deux portes, écouté pendant cinq minutes et congédié avec sa phrase favorite « Je verrai… je réfléchirai. » là-dessus, le naïf Japonais parlait déjà de louer le premier étage du Grand-Hôtel, d’écrire aux journaux, de lancer des prospectus. J’eus beaucoup de mal à lui faire comprendre que Sa Majesté serait peut-être longue à réfléchir, et qu’il ferait mieux, en attendant, de retourner à Munich, où la Chambre était justement en train de voter des fonds pour l’achat de sa grande collection. Mes observations finirent par le convaincre, et il partit en me promettant de m’envoyer, pour la peine que j’avais prise au fameux mémoire, une tragédie japonaise du XVI e siècle, intitulée l’Empereur aveugle , précieux chef-d’œuvre absolument inconnu en Europe et qu’il avait traduit exprès pour son ami Meyerbeer. Le maître, quand il mourut, était en train d’écrire la musique des chœurs. C’est, comme vous voyez, un vrai cadeau que le brave homme voulait me faire. 

 Malheureusement, quelques jours après son départ, la guerre éclatait en Allemagne, et je n’entendis plus parler de ma tragédie. Les Prussiens ayant envahi le Wurtemberg et la Bavière, il était assez naturel que dans son émoi patriotique et le grand désarroi d’une invasion, le colonel eût oublié mon Empereur aveugle . Mais moi, j’y pensais plus que jamais ; et, ma foi ! un peu l’envie de ma tragédie japonaise, un peu la curiosité de voir de près ce que c’était que la guerre, l’invasion, – ô Dieu ! j’en ai maintenant toute l’horreur dans la mémoire, – je me décidai un beau matin à partir pour Munich. 

 41.2 

 L’Allemagne du Sud 

 Parlez-moi des peuples à sang lourd ! En pleine guerre, sous ce grand soleil d’août, tout le pays d’outre-Rhin, depuis le pont de Kehl jusqu’à Munich, avait l’air aussi froid, aussi tranquille. Par les trente fenêtres du wagon wurtembergeois qui m’emmenait lentement, lourdement, à travers la Souabe, des paysages se déroulaient, des montagnes, des ravins, des écroulements de riche verdure où l’on sentait la fraîcheur des ruisseaux. Sur les pentes qui disparaissaient en tournant, au mouvement des wagons, des paysannes se tenaient toutes roides au milieu de leurs troupeaux, vêtues de jupes rouges, de corsages de velours, et les arbres étaient si verts autour d’elles qu’on eût dit une bergerie tirée d’une de ces petites boîtes de sapin qui sentent bon la résine et les forêts du Nord. De loin en loin, une douzaine de fantassins habillés de vert emboîtaient le pas dans un pré, la tête droite, la jambe en l’air, portant leurs fusils comme des arbalètes : c’était l’armée d’un prince de Nassau quelconque. Parfois aussi des trains passaient, avec la même lenteur que le nôtre, chargés de grands bateaux, où des soldats wurtembergeois, entassés comme dans un char allégorique, chantaient des barcarolles à trois voix, en fuyant devant les Prussiens. Et nos haltes à tous les buffets, le sourire inaltérable des majordomes, ces grosses faces allemandes, épanouies, la serviette sous le menton devant d’énormes quartiers de viande aux confitures, et le parc royal de Stuttgart plein de carrosses, de toilettes, de cavalcades, la musique autour des bassins jouant des valses, des quadrilles, pendant qu’on se battait à Kissingen ; vraiment, quand je me rappelle tout cela et que je pense à ce que j’ai vu, quatre ans après, dans ce même mois d’août, ces locomotives en délire s’en allant sans savoir où, comme si le grand soleil avait affolé leurs chaudières, les wagons arrêtés en plein champ de bataille, les rails coupés, les trains en détresse, la France diminuée de jour en jour à mesure que la ligne de l’Est devenait plus courte, et sur tout le parcours des voies abandonnées, l’encombrement sinistre de ces gares, qui restaient seules, en pays perdu, pleines de blessés oubliés là comme des bagages, je commence à croire que cette guerre de 1866 entre la Prusse et les États du sud n’était qu’une guerre pour rire, et qu’en dépit de tout ce qu’on a pu nous dire, les loups de Germanie ne se mangent jamais entre eux. 

 Il n’y avait qu’à voir Munich pour s’en convaincre. Le soir où j’arrivai, un beau soir de dimanche plein d’étoiles, toute la ville était dehors. Une joyeuse rumeur confuse, aussi vague sous la lumière que la poussière soulevée aux pas de tous ces promeneurs, flottait dans l’air. Au fond des caves à bière voûtées et fraîches, dans les jardins des brasseries où des lanternes de couleur balançaient leurs lueurs sourdes, partout on entendait, mêlés au bruit des lourds couvercles retombant sur les chopes, les cuivres qui sonnaient en notes triomphales, et les soupirs des instruments de bois… 

 C’est dans une de ces brasseries harmoniques que je trouvai le colonel de Sieboldt, assis avec sa nièce, devant son éternel radis noir. 

 À la table à côté, le ministre des Affaires étrangères, prenait un bock, en compagnie de l’oncle du roi. Tout autour, de bons bourgeois avec leurs familles, des officiers en lunettes, des étudiants à petites casquettes rouges, bleues, vert de mer, tous graves, silencieux, écoutaient religieusement l’orchestre de M. Gungel, et regardaient monter la fumée de leurs pipes, sans plus se soucier de la Prusse que si elle n’existait pas. En me voyant, le colonel parut un peu gêné, et je crus m’apercevoir qu’il baissait la voix pour m’adresser la parole en français. Autour de nous, on chuchotait : « Frantzose… Frantzose… » Je sentais de la malveillance dans tous les yeux. – « Sortons ! » me dit M. de Sieboldt. Et une fois dehors, je retrouvai son bon sourire d’autrefois. Le brave homme n’avait pas oublié sa promesse, mais il était très absorbé par le rangement de sa collection japonaise qu’il venait de vendre à l’État. C’est pour cela qu’il ne m’avait pas écrit. Quant à ma tragédie, elle était à Wurtzbourg, entre les mains de Mme de Sieboldt, et pour arriver jusque-là il me fallait une autorisation spéciale de l’ambassade française, car les Prussiens approchaient de Wurtzbourg, et l’on n’y entrait plus que difficilement. J’avais une telle envie de mon Empereur aveugle , que je serais allé à l’ambassade le soir même, si je n’avais pas craint de trouver M. de Trévise couché… 

 41.3 

 En droschken 

 De bonne heure, le lendemain, l’hôtelier de la Grappe-Bleue me faisait monter dans une de ces petites voitures de louage que les hôtels ont toujours dans leurs cours pour montrer aux voyageurs les curiosités de la ville, et d’où les monuments, les avenues nous apparaissent comme entre les pages d’un guide. Cette fois il ne s’agissait pas de me faire voir la ville, mais seulement de me conduire à l’ambassade française : « FrantzosicheAmbassad !… » répéta deux fois l’hôtelier. Le cocher, petit homme habillé de bleu et coiffé d’un chapeau gigantesque, semblait très étonné de la nouvelle destination qu’on donnait à son fiacre, à son droschken , pour parler comme à Munich. Mais je fus bien plus étonné que lui, quand je le vis tourner le dos au quartier noble, prendre un long faubourg plein d’usines, de maisons ouvrières, de petits jardins, passer les portes, et m’emmener hors de la ville. 

 « AmbassadFrantzosiche ? lui demandais-je de temps en temps avec inquiétude. 

 « Ya, ya » répondait le petit homme, et nous continuions à rouler. J’aurais bien voulu avoir quelques renseignements de plus ; mais le diable, c’est que mon conducteur ne parlait pas français, et moi-même, à cette époque, je ne connaissais de la langue allemande que deux ou trois phrases très élémentaires, où il était question de pain, de lit, de viande et pas du tout d’ambassadeur. Encore, ces phrases-là, ne savais-je les dire qu’en musique, et voici pourquoi : 

 Quelques années auparavant, avec un camarade presque aussi fou que moi, j’avais fait à travers l’Alsace, la Suisse, le duché de Bade, un vrai voyage de colporteur, le sac bouclé aux épaules, arpentant les lieues à la douzaine, tournant les villes dont nous ne voulions voir que les portes, et prenant toujours les tout petits chemins sans savoir où ils nous mèneraient. Cela nous donnait souvent l’imprévu de nuits passées en plein champ, ou sous le toit ouvert d’une grange ; mais ce qui achevait d’incidenter notre excursion, c’est que ni l’un ni l’autre nous ne savions un mot d’allemand. À l’aide d’un petit dictionnaire de poche acheté en passant à Bâle, nous étions bien parvenus à construire quelques phrases toutes simples, toutes naïves comme : Virvollen trinken bier – nous voulons boire de la bière… Vir vollen essen koese – nous voulons manger du fromage. Malheureusement, si peu compliquées qu’elles nous paraissaient, ces maudites phrases nous coûtaient beaucoup de peine à retenir. Nous ne les avions pas dans la bouche, comme disent les comédiens. L’idée nous vint alors de les mettre en musique, et le petit air que nous avions composé s’adaptait si bien dessus, que les mots nous entrèrent dans la mémoire à la suite des notes, et que les uns ne pouvaient plus sortir sans entraîner les autres. Il fallait voir la figure des hôteliers badois, le soir, quand nous entrions dans la grande salle du Gasthaus et que, sitôt nos sacs débouclés, nous entonnions d’une voix retentissante : 

 Virvollen trinken bier (bis) 

 Virvollen, ya, vir vollen 

 Ya ! 

 Virvollen trinken bier. 

 Depuis ce temps-là je suis devenu très fort en allemand. J’ai eu tant d’occasions de l’apprendre !… Mon vocabulaire s’est enrichi d’une foule de locutions, de phrases. Seulement je les parle, je ne les chante plus… Oh ! non, je n’ai pas envie de les chanter… 

 Mais revenons à mon droschken. 

 Nous allions d’un petit pas reposé, sur une avenue bordée d’arbres et de maisons blanches. Tout à coup le cocher s’arrêta : 

 « Da ! … » me dit-il en me montrant une maisonnette enfouie sous les acacias, et qui me parut bien silencieuse, bien retirée pour une ambassade. Trois boutons de cuivre superposés luisaient dans un coin du mur, à côté de la porte. J’en tire un au hasard, la porte s’ouvre, et j’entre dans un vestibule élégant, confortable ; des fleurs, des tapis partout. Sur l’escalier, une demi-douzaine de chambrières bavaroises, accourues à mon coup de sonnette, s’échelonnaient avec cette tournure disgracieuse d’oiseaux sans ailes qu’ont toutes les femmes au-delà du Rhin. 

 Je demande : « AmbassadFrantzosiche ? » Elles me font répéter deux fois, et les voilà parties à rire, à rire en secouant la rampe. Furieux, je reviens vers mon cocher et tâche de lui faire comprendre, à grand renfort de gestes, qu’il s’est trompé, que l’ambassade n’est pas là. « Ya, ya… » répond le petit homme sans s’émouvoir, et nous retournons vers Munich. 

 Il faut croire que notre ambassadeur de ce temps-là changeait souvent de domicile, ou bien que mon cocher, pour ne pas déroger aux habitudes de son droschken , s’était mis dans l’idée de me faire visiter quand même la ville et ses environs. Toujours est-il que notre matinée se passa à courir Munich dans tous les sens, à la recherche de cette ambassade fantastique. Après deux ou trois autres tentatives, j’avais fini par ne plus descendre de voiture. Le cocher allait, venait, s’arrêtait à certaines rues, faisait semblant de s’informer. Je me laissais conduire, et ne m’occupais plus que de regarder autour de moi… Quelle ville ennuyeuse et froide que ce Munich, avec ses grandes avenues, ses palais alignés, ses rues trop larges où le pas résonne, son musée en plein vent de célébrités bavaroises si mortes dans leurs statues blanches ! 

 Que de colonnades, d’arcades, de fresques, d’obélisques, de temples grecs, de propylées, de distiques en lettres d’or sur les frontons ! Tout cela s’efforce d’être grand ; mais il semble qu’on sente le vide et l’emphase de cette apparente grandeur, en voyant à tous les fonds d’avenue les arcs de triomphe où l’horizon passe seul, les portiques ouverts sur le bleu. C’est bien ainsi que je me représente ces villes imaginaires, Italie mêlée d’Allemagne, où Musset promène l’incurable ennui de son Fantasio et la perruque solennelle et niaise du prince de Mantoue. 

 Cette course en droschken dura cinq ou six heures, après quoi le cocher me ramena triomphalement dans la cour de la Grappe-Bleue, en faisant claquer son fouet, tout fier de m’avoir montré Munich. Quant à l’ambassade, je finis par la découvrir à deux rues de mon hôtel, mais cela ne m’avança guère. Le chancelier ne voulut pas me donner de passeport pour Wurtzbourg. Nous étions, paraît-il, très mal vus en Bavière à ce moment-là ; un Français n’aurait pas pu sans danger s’aventurer jusqu’aux avant-postes. Je fus donc obligé d’attendre à Munich que Mme de Sieboldt eût trouvé une occasion de me faire parvenir la tragédie japonaise… 

 41.4 

 Le pays du bleu 

 Chose singulière ! Ces bons Bavarois, qui nous en voulaient tant de n’avoir pas pris parti pour eux dans cette guerre, n’avaient pas la moindre animosité contre les Prussiens. Ni honte des défaites, ni haine du vainqueur : « Ce sont les premiers soldats du monde !… » me disait avec un certain orgueil l’hôtelier de la Grappe-Bleue, le lendemain de Kissingen, et c’était bien le sentiment général à Munich. Dans les cafés on s’arrachait les journaux de Berlin. On riait à se tordre aux plaisanteries du Kladderadatsch , ces grosses charges berlinoises aussi lourdes que le fameux marteau-pilon de l’usine Krupp, qui pèse cinquante mille kilogrammes. L’entrée prochaine des Prussiens n’étant plus un doute pour personne, chacun se disposait à bien les recevoir. Les brasseries s’approvisionnaient de saucisses, de quenelles. Dans les maisons bourgeoises, on préparait des chambres d’officiers… 

 Seuls, les musées manifestaient quelque inquiétude. Un jour, en entrant à la Pinacothèque, je trouvai les murs nus et les gardiens en train de clouer les tableaux dans de grandes caisses prêtes à partir pour le Sud. On craignait que le vainqueur, très scrupuleux pour les propriétés particulières, ne le fût pas autant pour les collections de l’État. Aussi, de tous les musées de la ville, il n’y avait que celui de M. de Sieboldt qui restât ouvert. En sa qualité d’officier hollandais, décoré de l’Aigle de Prusse, le colonel pensait que, lui présent, personne n’oserait toucher à sa collection ; et en attendant l’arrivée des Prussiens, il ne faisait plus que se promener avec son grand costume, à travers les trois longues salles que le roi lui avait données au jardin de la cour, espèce de Palais-Royal, plus vert et plus triste que le nôtre, entouré de murs de cloître peints à fresque. 

 Dans ce grand palais morne, ces curiosités étalées, étiquetées, constituaient bien le musée, cet assemblage mélancolique de choses venues de loin, dégagées de leur milieu. Le vieux Sieboldt lui-même avait l’air d’en faire partie. Je venais le voir tous les jours, et nous passions ensemble de longues heures à feuilleter ces manuscrits japonais ornés de planches, ces livres de science, d’histoire, les uns si immenses qu’il fallait les étaler à terre pour les ouvrir, les autres hauts comme l’ongle, lisibles seulement à la loupe, dorés, fins, précieux, M. de Sieboldt me faisait admirer son encyclopédie japonaise en quatre-vingt-deux volumes, ou bien il me traduisait une ode du Hiak-nin , merveilleux ouvrage publié par les soins des empereurs japonais, et où l’on trouve les vies, les portraits et des fragments lyriques des cent plus fameux poètes de l’empire. Puis nous rangions sa collection d’armes, les casques d’or à larges mentonnières, les cuirasses, les cottes de mailles, ces grands sabres à deux mains qui sentent leur chevalier du Temple et avec lesquels on s’ouvre si bien le ventre. 

 Il m’expliquait les devises d’amour peintes sur les coquilles dorées, m’introduisait dans les intérieurs japonais en me montrant le modèle de sa maison de Yédo, une miniature de laque où tout était représenté, depuis les stores de soie des fenêtres jusqu’aux rocailles du jardin, jardinet de Lilliput, orné des plantes mignonnes de la flore indigène. Ce qui m’intéressait aussi beaucoup, c’était les objets de culte japonais, leurs petits dieux en bois peint, les chasubles, les vases sacrés, et ces chapelles portatives, vrais théâtres de pupazzi, que chaque fidèle a dans un coin de sa maison. Les petites idoles rouges sont rangées au fond ; une mince corde à nœuds pend sur le devant. Avant de commencer sa prière, le Japonais s’incline et frappe de cette corde un timbre qui brille au pied de l’autel ; c’est ainsi qu’il appelle l’attention de ses dieux. Je prenais un plaisir d’enfant à faire sonner ces timbres magnifiques, à laisser mon rêve s’en aller, rouler dans cette onde sonore jusqu’au fond de ces Asies d’orient où le soleil levant semble avoir tout doré, depuis les lames de leurs grands sabres jusqu’aux tranches de leurs petits livres… 

 Quand je sortais de là, les yeux pleins de tous ces reflets de laque, de jade, de couleurs éclatantes des cartes géographiques, les jours surtout où le colonel m’avait lu une de ces odes japonaises d’une poésie chaste, distinguée, originale, si profonde ; les rues de Munich me faisaient un singulier effet. Le Japon, la Bavière, ces deux pays nouveaux pour moi, que je connaissais presque en même temps, que je voyais l’un à travers l’autre, se brouillaient, se confondaient dans ma tête, devenaient une espèce de pays vague, de pays bleu… Cette ligne bleue des voyages que je venais de voir sur les tasses japonaises dans le trait de nuages et l’esquisse de l’eau, je la retrouvais sur les fresques bleues des murailles… Et ces soldats bleus qui faisaient l’exercice sur les places, coiffés de casques japonais, et ce grand ciel tranquille d’un bleu de Vergiss-mein-nicht , et ce cocher bleu qui me ramenait à l’hôtel de la Grappe-Bleue !... 

 41.5 

 Promenade sur le Starnberg 

 Il était bien du pays bleu aussi, ce lac étincelant qui miroite au fond de ma mémoire. Rien que d’écrire ce nom de Starnberg, j’ai revu tout près de Munich la grande nappe d’eau, unie, pleine de ciel, rendue familière et vivante par la fumée d’un petit steamer qui longeait les bords. Tout autour, les masses sombres des grands parcs, séparées de place en place, comme ouvertes par la blancheur des villas. Plus haut, des bourgs aux toits serrés, des nids de maisons posés sur les fentes ; plus haut encore, les montagnes du Tyrol, lointaines, couleur de l’air où elles flottent, et dans un coin de ce tableau un peu classique, mais si charmant, le vieux, vieux batelier, avec ses longues guêtres et son gilet rouge à boutons d’argent, qui me promena tout un dimanche, et paraissait si fier d’avoir un Français dans son bateau. 

 Ce n’était pas la première fois que pareil honneur lui arrivait. Il se souvenait très bien d’avoir, dans sa jeunesse, fait passer le Starnberg à un officier. Il y avait soixante ans de cela, et à la façon respectueuse dont le bonhomme me parlait, je sentais l’impression qu’avait dû lui faire ce Français en 1806, quelque bel Oswald du premier empire en collant et bottes molles, un schapska gigantesque et des insolences de vainqueur !… Si le batelier de Stamberg vit encore, je doute qu’il ait autant d’admiration pour les Français. 

 C’est sur ce beau lac et dans les parcs ouverts des résidences qui l’entourent que les bourgeois de Munich promènent leurs gaietés du dimanche. La guerre n’avait rien changé à cet usage. Au bord de l’eau, quand je passai, les auberges étaient pleines ; de grosses dames assises en rond faisaient bouffer leurs jupes sur les pelouses. Entre les branches qui se croisaient sur le bleu du lac, des groupes de Gretchen et d’étudiants passaient, auréolés d’une fumée de pipe. Un peu plus loin, dans une clairière du parc Maximilien, une noce de paysans, bruyante et voyante, buvait devant de longues tables en tréteaux, tandis qu’un garde-chasse en habit vert, campé, le fusil au poing, dans l’attitude d’un homme qui tire, faisait la démonstration de ce merveilleux fil à aiguille dont les Prussiens se servaient avec tant de succès. J’avais besoin de cela pour me rappeler qu’on se battait à quelques lieues de nous. On se battait pourtant, il faut bien le croire, puisque ce soir-là, en rentrant à Munich, je vis sur une petite place, abritée et recueillie comme un coin d’église, des cierges qui brûlaient tout autour de la Marien-Saule, et des femmes agenouillées, dont un long sanglot secouait la prière… 

 41.6 

 La Bavaria 

 Malgré tout ce que l’on a écrit depuis quelques années sur le chauvinisme français, nos sottises patriotiques, nos vanités, nos fanfaronnades, je ne crois pas qu’il y ait en Europe un peuple plus vantard, plus glorieux, plus infatué de lui-même que le peuple de Bavière. Sa toute petite histoire, dix pages détachées de l’histoire de l’Allemagne, s’étale dans les rues de Munich, gigantesque, disproportionnée, tout en peintures et en monuments, comme un de ces livres d’étrennes qu’on donne aux enfants : peu de texte et beaucoup d’images. À Paris, nous n’avons qu’un arc de triomphe ; là-bas ils en ont dix : la porte des victoires, le portique des Maréchaux, et je ne sais combien d’obélisques élevés à la vaillance des guerriers bavarois. 

 Il fait bon être grand homme dans ce pays-là ; on est sûr d’avoir son nom gravé partout dans la pierre, dans le bronze, et au moins une fois sa statue au milieu d’une place, ou tout au haut de quelque frise parmi des victoires de marbre blanc. Cette folie des statues, des apothéoses, des monuments commémoratifs est poussée à un tel point chez ces bonnes gens, qu’ils ont, au coin des rues, des socles vides tout dressés, tout préparés pour les célébrités inconnues du lendemain. En ce moment, toutes les places doivent être prises. La guerre de 1870 leur a fourni tant de héros, tant d’épisodes glorieux !… 

 J’aime à me figurer, par exemple, l’illustre général Von der Thann déshabillé à l’antique au milieu du square verdoyant, avec un beau piédestal orné de bas-reliefs représentant d’un côté les Guerriers bavarois incendiant le village de Bazeilles , de l’autre les Guerriers bavarois assassinant des blessés français à l’ambulance de Wœrth. Quel splendide monument cela doit faire ! 

 Non contents d’avoir leurs grands hommes éparpillés ainsi par la ville, les Bavarois les ont réunis dans un temple situé aux portes de Munich, et qu’ils appellent la Ruhmeshalle (la Salle de la Gloire). Sous un vaste portique de colonnes de marbre, qui s’avancent en retour en formant les trois côtés d’un carré, sont rangés sur des consoles les bustes des électeurs, des rois, des généraux, des jurisconsultes, etc. (On trouve le catalogue chez le gardien.) 

 Un peu en avant se dresse une statue colossale, sommet d’un de ces grands escaliers si tristes qui montent à découvert dans la verdure des jardins publics. Avec sa peau de lion sur les épaules, son glaive serré dans une main, dans l’autre la couronne de la gloire (toujours la gloire !), cette immense pièce de bronze, à l’heure où je la vis, sur la fin d’une de ces journées d’août où les ombres s’allongent démesurément, remplissait la plaine silencieuse de son geste emphatique. Tout autour, le long des colonnes, les profils des hommes célèbres grimaçaient au soleil couchant. Tout cela si désert, si morne ! En entendant mes pas sonner sur les dalles, je retrouvais bien cette impression de grandeur dans le vide qui me poursuivait depuis mon arrivée à Munich. 

 Un petit escalier en fonte grimpe en tournant dans l’intérieur de la Bavaria. J’eus la fantaisie de monter jusqu’en haut et de m’asseoir un moment dans la tête du colosse, un petit salon en rotonde éclairé par deux fenêtres qui sont les yeux, Malgré ces yeux ouverts sur l’horizon bleu des Alpes, il faisait très chaud là-dedans. Le bronze, chauffé par le soleil, m’enveloppait d’une chaleur alourdissante. Je fus obligé de redescendre bien vite !… Mais, c’est égal, cela m’avait suffi pour te connaître ! ô grande Bavaria boursouflée et sonore ! J’avais vu ta poitrine sans cœur, tes gros bras de chanteuse, enflés, sans muscles, ton glaive en métal repoussé, et senti dans ta tête creuse l’ivresse lourde et la torpeur d’un cerveau de buveur de bière… Et dire qu’en nous embarquant dans cette folle guerre de 1870, nos diplomates avaient compté sur toi. Ah ! s’ils s’étaient donné la peine de monter dans la Bavaria, eux aussi ! 

 41.7 

 L’empereur aveugle !… 

 Il y avait dix jours que j’étais à Munich, et je n’avais encore aucune nouvelle de ma tragédie japonaise. Je commençais à désespérer, lorsqu’un soir dans le petit jardin de la brasserie où nous prenions nos repas, je vis arriver mon colonel avec une figure rayonnante. « Je l’ai ! me dit-il ; venez demain matin au musée… Nous la lirons ensemble, vous verrez si c’est beau. » Il était très animé ce soir-là. Ses yeux brillaient en parlant. Il déclamait à haute voix des passages de la tragédie, essayait de chanter les chœurs. Deux ou trois fois sa nièce fut obligée de le faire taire : « Ounclé,.., ounclé… » J’attribuai cette fièvre, cette exaltation, à un pur enthousiasme lyrique. En effet, les fragments qu’il me récitait me paraissaient très beaux, et j’avais hâte d’entrer en possession de mon chef-d’œuvre. 

 Le lendemain, quand j’arrivai au jardin de la cour, je fus très surpris de trouver la salle des collections fermée. Le colonel absent de son musée, c’était si extraordinaire que je courus chez lui avec une vague inquiétude. La rue qu’il habitait, une rue de faubourg paisible et courte, des jardins, des maisons basses, me parut plus agitée que d’habitude. On causait par groupes devant les portes. Celle de la maison Sieboldt était fermée, les persiennes ouvertes. 

 Des gens entraient, sortaient d’un air triste. On sentait là une de ces catastrophes trop grandes pour le logis, et qui débordent jusque dans la rue… En arrivant, j’entendis des sanglots. C’était au fond d’un petit couloir, dans une grande pièce encombrée et claire comme une salle d’étude. Il y avait là une longue table en bois blanc, des livres, des manuscrits, des vitrines à collections, des albums couverts en soie brochée ; au mur, des armes japonaises, des estampes, de grandes cartes géographiques, et dans ce désordre de voyages, d’études, le colonel étendu sur son lit, sa longue barbe droite sur sa poitrine, avec la pauvre petite « Ounclé » qui pleurait à genoux dans un coin. M. de Sieboldt était mort subitement pendant la nuit. 

 Je partis de Munich le soir même, n’ayant pas le courage de troubler toute cette désolation à propos d’une fantaisie littéraire, et c’est ainsi que de la merveilleuse tragédie japonaise, je ne connus jamais que le titre : L’Empereur aveugle !.. . Depuis, nous avons vu jouer une autre tragédie, à qui ce titre rapporté d’Allemagne aurait bien convenu ; sinistre tragédie, pleine de sang et de larmes, et qui n’était pas japonaise, celle-là. 

 1.  « S’il tient sa langue, – il tient la clé qui de ses chaînes le délivre. » F. Mistral.  L e bon père achevait de dire sa messe, quand on lui amena les prisonniers. C'était dans un coin sauvage des monts Arichulégui. Une roche éboulée, où un figuier géant enfonçait sa tige tordue, formait une sorte d'autel recouvert – en guise de nappe – d'un étendard carliste aux franges d'argent. Deux alcarazas ébréchés tenaient lieu de burettes, et quand le sacristain Miguel, qui servait la messe, se levait pour changer les évangiles de côté, on entendait sonner les cartouches dans sa giberne. Tout autour, les soldats de Carlos étaient rangés silencieusement, le fusil en bandoulière, un genou à terre sur le béret blanc. Un grand soleil, le soleil de Pâques en Navarre, concentrait sa chaleur éblouissante dans ce creux de roche brûlant et sonore, où le vol d'un merle gris traversait seul de temps en temps les psalmodies du prêtre et du servant. Plus haut, sur le pic en dentelle, des sentinelles se tenaient debout, dessinant dans le ciel des silhouettes immobiles. 

 Singulier spectacle, ce prêtre chef d'armée officiant au milieu de ses soldats ! Et comme la double existence du cabecilla se lisait bien sur sa physionomie ! L'air extatique, les traits durs, accentués encore par le teint bronzé du soldat en campagne, un ascétisme sans pâleur, où il manquait l'ombre du cloître, des yeux petits, noirs, très-brillants, le front traversé d'énormes veines qui semblaient nouer la pensée comme avec des cordes, la fixer dans un entêtement inextricable. Chaque fois qu'il se retournait vers l'assistance, les bras ouverts pour dire Dominus vobiscum, on apercevait l'uniforme sous l'étole, et la crosse d'un pistolet, le manche d'un couteau catalan soulevant le surplis froissé. « Qu'est-ce qu'il va faire de nous ? » se demandaient les prisonniers avec terreur, et, en attendant la fin de la messe, ils se rappelaient tous les actes de férocité qu'on racontait du cabecilla et qui lui avaient valu un renom à part dans l'armée royaliste. 

 Par miracle, ce matin-là, le père était d'humeur clémente. Cette messe au grand air, son succès de la veille, et aussi l'allégresse du jour de Pâques, sensible encore à cet étrange prêtre, mettaient sur sa figure un rayon de joie et de bonté. Sitôt l'office terminé, pendant que le sacristain débarrassait l'autel, enfermant les vases sacrés dans une grande caisse qu'on portait à dos de mulet derrière l'expédition, le curé s'avança vers les prisonniers. Ils étaient là une douzaine de carabiniers républicains, affaissés par une journée de bataille et une nuit d'angoisses dans la paille de la bergerie où on les avait enfermés après l'action. Jaunes de peur, hâves de faim, de soif, de fatigue, ils se serraient les uns contre les autres comme un troupeau dans une cour d'abattoir. Leurs uniformes remplis de foin, leurs buffleteries en désordre, remontées dans la fuite, dans le sommeil, la poussière qui les couvrait entièrement du pompon de leurs casquettes à la pointe de leurs souliers jaunes, tout contribuait bien à leur donner cette physionomie sinistre des vaincus où le découragement moral se trahit par l'accablement physique. Le cabecilla les regarda un instant avec un petit rire de triomphe. Il n'était pas fâché de voir les soldats de la République, humbles, blafards, déguenillés, au milieu des carlistes bien repus, bien équipés, des montagnards navarrais et basques, bruns et secs comme des caroubes… 

 « Viva Dios ! mes enfants, leur dit-il d'un air bonhomme, la République nourrit bien mal ses défenseurs. Vous voilà tous aussi maigres que les loups des Pyrénées quand les montagnes sont couvertes de neige et qu'ils viennent dans la plaine flairer l'odeur de la carne aux lumières qui luisent sous les portes des maisons… On est autrement traité au service de la bonne cause. Voulez-vous en essayer, hermanos ? Jetez ces infâmes casquettes et coiffez-vous du béret blanc… Aussi vrai que c'est aujourd'hui le saint jour de Pâques, ceux qui crieront “Vive le roi !” je leur donne la vie sauve et les vivres de campagnes comme à mes autres soldats ». 

 Avant que le bon père eut fini, toutes les casquettes étaient en l'air, et les cris de « vive le roi Carlos ! – vive le cabecilla ! » retentissaient dans la montagne. Pauvres diables ! Ils avaient eu si grand'peur de mourir ; et c'était si tentant toutes ces bonnes viandes qu'ils sentaient là près d'eux, en train de griller à l'abri des roches, devant des feux de bivouac roses et légers dans la grande lumière ! Je crois que jamais le prétendant ne fut acclamé de si bon cœur. « Qu'on leur donne vite à manger, dit le curé en riant. Quand les loups crient de cette force, c'est qu'ils ont les dents longues ». 

 Les carabiniers s'éloignèrent. Mais un d'entre eux, le plus jeune, resta debout devant le chef, dans une attitude fière et résolue qui contrastait avec ses traits d'enfant et le duvet fin, à peine coloré, enveloppant ses joues d'une poudre blonde. Sa capote trop grande lui faisait des plis dans le dos, sur les bras, se relevait aux manches sur deux poignets grêles, et par son ampleur l'amincissait, le rajeunissait encore. Il y avait de la fièvre dans ses longs yeux brillants, des yeux d'Arabe avivés de flamme espagnole. Et cette flamme fixe gênait le cabecilla. 

 – Qu'est-ce que tu veux ? lui demanda-t-il. 

 – Rien… J'attends que vous décidiez de mon sort. 

 – Mais ton sort sera celui des autres. Je n'ai nommé personne. La grâce était pour tous. 

 – Les autres sont des traîtres et des lâches…. Moi seul je n'ai pas crié. 

 Le cabecilla tressaillit et le regarda bien en face : 

 – Comment t'appelles-tu ? 

 – Tonio Vidal. 

 – D'où es-tu ? 

 – De Puycerda. 

 – Quel âge ? 

 – Dix-sept ans. 

 – La République n'a donc plus d'hommes, qu'elle est réduite à enrôler des enfants ? 

 – On ne m'a pas enrôlé, padre… Je suis volontaire. 

 – Tu sais, drôle, que j'ai plus d'un moyen pour te faire crier : « Vive le roi ! » 

 L'enfant eut un geste superbe : « Je vous en défie ! 

 – Tu aimes donc mieux mourir ? 

 – Cent fois ! 

 – C'est bien… tu mourras. 

 Alors le curé fit un signe, et le peloton d'exécution vint se ranger autour du condamné, qui ne sourcilla pas. Devant ce beau courage, le chef eut un mouvement de pitié : « Tu n'as rien à me demander avant ?… Veux-tu manger ! Veux-tu boire ? 

 – Non ! répondit l'enfant ; mais je suis bon catholique, et je ne voudrais pas arriver devant Dieu sans confession. 

 Le cabecilla avait encore son surplis et son étole : « Agenouille-toi, dit-il en s'asseyant sur une roche, et, les soldats s'étant écartés, le condamné commença à voix basse : « Bénissez-moi, mon père, parce que j'ai péché…. » 

 Mais voici qu'au milieu de la confession, une fusillade terrible éclate à l'entrée du défilé. 

 – Aux armes ! crient les sentinelles. 

 Le cabecilla bondit, donne des ordres, distribue les postes, éparpille ses soldats. Lui-même a sauté sur une espingole sans prendre le temps d'ôter son surplis, lorsqu'en se retournant il aperçoit l'enfant toujours à genoux. 

 – Qu'est-ce que tu fais là, toi ? 

 – J'attends l'absolution. 

 – C'est vrai, dit le prêtre…. Je t'avais oublié. 

 Gravement, il élève la main, bénit cette jeune tête inclinée ; puis, avant de partir, cherchant des yeux autour de lui le peloton d'exécution dispersé dans le désordre de l'attaque, il s'écarte d'un pas, met son pénitent en joue, et le foudroie à bout portant.  I 

 C 'est la veille de Noël, dans une grosse ville de Bavière. Par les rues blanches de neige, dans la confusion du brouillard, le bruit des voitures et des cloches, la foule se presse, joyeuse, aux rôtisseries en plein vent, aux baraques, aux étalages. Frôlant avec un bruissement léger les boutiques enrubannées et fleuries, des branches de houx vert, des sapins entiers chargés de pendeloques passent portés à bras, dominant toutes les têtes, comme une ombre des forêts de Thuringe, un souvenir de nature dans la vie factice de l'hiver. Le jour tombe. Là-bas, derrière les jardins de la Résidence, on voit encore une lueur de soleil couchant, toute rouge à travers la brume, et il y a par la ville une telle gaieté, tant de préparatifs de fête que chaque lumière qui s'allume aux vitres semble pendre à un arbre de Noël. C'est qu'aujourd'hui n'est pas un Noël ordinaire ! Nous sommes en l'an de grâce mil huit cent soixante-dix, et la naissance du Christ n'est qu'un prétexte de plus pour boire à l'illustre Von der Than et célébrer le triomphe des guerriers bavarois. Noël ! Noël ! Les juifs de la ville basse eux-mêmes sont en liesse. Voilà le vieil Augustus Cahn qui tourne en courant le coin de la Grappe bleue . Jamais ses yeux de furet n'ont relui comme ce soir. Jamais sa petite quouette en broussaille n'a frétillé si allègrement. Dans sa manche usée aux cordes des besaces est passé un honnête petit panier, plein jusqu'aux bords, couvert d'une serviette bise, avec le goulot d'une bouteille et une branche de houx qui dépassent. 

 Que diable le vieil usurier compte-t-il faire de tout cela ? Est-ce qu'il fêterait Noël, lui aussi ? Aurait-il réuni ses amis, sa famille, pour boire à la patrie allemande ?… Mais non. Tout le monde sait bien que le vieux Cahn n'a pas de patrie. Son Vaterland à lui, c'est son coffre-fort. Il n'a pas de famille non plus, pas d'amis ; rien que des créanciers. Ses fils, ses associés plutôt, sont partis depuis trois mois avec l'armée. Ils trafiquent là-bas derrière les fourgons de la landwehr, vendant de l'eau-de-vie, achetant des pendules, et, les soirs de bataille, s'en allant retourner les poches des morts, éventrer les sacs tombés aux fossés des routes. Trop vieux pour suivre ses enfants, le père Cahn est resté en Bavière, et il y fait des affaires magnifiques avec les prisonniers français. Toujours à rôder autour des baraquements, c'est lui qui rachète les montres, les aiguillettes, les médailles, les bons sur la poste. On le voit se glisser dans les hôpitaux, dans les ambulances. Il s'approche du lit des blessés, et leur demande tout bas en son hideux baragouin : « Afez-fus quelque jôsse à fentre ? » 

 Et tenez ! en ce moment même, si vous le voyez trotter si vite avec son panier sous le bras, c'est que l'hôpital militaire ferme à cinq heures, et qu'il y a deux Français qui l'attendent là-haut dans cette grande maison noire aux fenêtres grillées et étroites, où Noël n'a, pour éclairer sa veillée, que les pâles lumières qui gardent le chevet des mourants… 

 II 

 C es deux Français s'appellent Salvette et Bernadou. Ce sont deux chasseurs à pied, deux Provençaux du même village, enrôlés au même bataillon et blessés par le même obus. Seulement Salvette avait la vie plus dure, et déjà il commence à se lever, à faire quelques pas de son lit à la fenêtre. Bernadou, lui, ne veut pas guérir. Dans les rideaux blafards de son lit d'hospice, sa figure paraît plus maigre, plus languissante de jour en jour ; et quand il parle du pays, du retour, c'est avec ce sourire triste des malades, où il y a bien plus de résignation que d'espérance. Aujourd'hui cependant il s'est animé un peu, en pensant à cette belle fête de Noël qui dans nos campagnes de Provence ressemble à un grand feu de joie allumé au milieu de l'hiver, en se rappelant les sorties des messes de minuit, l'église parée et lumineuse, les rues du village toutes noires, pleines de monde, puis la longue veillée autour de la table, les trois flambeaux traditionnels, l'aïoli, les escargots et la jolie cérémonie du cacho fio (bûche de Noël) que le grand-père promène autour de la maison et arrose avec du vin cuit. 

 « Ah ! mon pauvre Salvette, quel triste Noël nous allons faire cette année !… Si seulement on avait eu de quoi se payer un petit pain blanc et une fiole de vin clairet !… Ca m'aurait fait plaisir, avant de passer l'arme à gauche, d'arroser encore une fois le cacho fio avec toi… » 

 Et en parlant de pain blanc et de vin clairet, le malade a ses yeux qui brillent. Mais comment faire ? Ils n'ont plus rien, les malheureux, ni argent, ni montre. Salvette garde bien encore dans la doublure de sa veste un bon de poste de quarante francs. Seulement c'est pour le jour où ils seront libres, et la première halte qu'on fera dans une auberge de France. Cet argent-là est sacré. Pas moyen d'y toucher…. Pourtant ce pauvre Bernadou est si malade ! Qui sait s'il pourra jamais se remettre en route pour retourner là-bas ? Et puisque voilà un beau Noël qu'on peut encore fêter ensemble, est-ce qu'il ne vaudrait pas mieux en profiter ? 

 Alors, sans rien dire à son pays Salvette a décousu sa tunique pour prendre le bon de poste, et quand le vieux Cahn est venu comme tous les matins faire sa tournée dans les salles, après de longs débats, des discussions à voix basse, il lui a glissé dans la main ce carré de papier, raide et jauni, sentant la poudre et taché de sang. 

 Depuis ce moment, Salvette a pris un air de mystère. Il se frotte les mains et rit tout seul en regardant Bernadou. Et maintenant que le jour tombe, il est là à guetter, le front collé aux vitres, jusqu'à ce qu'il ait vu dans le brouillard de la place déserte le vieil Augustus Cahn tout essoufflé, qui arrive, un petit panier au bras. 

 III 

 C e minuit solennel, qui sonne à tous les clochers de la ville, tombe lugubrement dans la nuit blanche des malades. La salle d'hospice est silencieuse, éclairée seulement par les veilleuses suspendues au plafond. De grandes ombres errantes flottent sur les lits, les murs nus, avec un balancement perpétuel qui semble la respiration oppressée de tous les gens étendus là. Par moment, il y a des rêves qui parlent haut, des cauchemars qui gémissent, pendant que de la rue montent un murmure vague, des pas, des voix, confondus dans la nuit sonore et froide comme sous un porche de cathédrale. On sent la hâte recueillie, le mystère d'une fête religieuse traversant l'heure du sommeil et mettant dans la ville éteinte la lueur sourde des lanternes et l'embrasement des vitraux d'église. 

 – « Est-ce que tu dors, Bernardou ?… » 

 Tout doucement, sur la petite table, près du lit de son ami, Salvette a posé une bouteille de vin de Lunel, un pain rond, un joli pain de Noël où la branche de houx est plantée toute droite. Le blessé ouvre ses yeux cernés de fièvre. A la lumière indécise des veilleuses et sous le reflet blanc des grands toits où la lune s'éblouit dans la neige, ce Noël improvisé lui semble fantastique. – « Allons, réveille-toi, pays… Il ne sera pas dit que deux Provençaux auront laissé passer le réveillon, sans l'arroser d'un coup de clairette… » Et Salvette le redresse avec des soins de mère. Il emplit les gobelets, coupe le pain ; et l'on trinque, et l'on parle de la Provence. Peu à peu Bernadou s'anime, s'attendrit. Le vin blanc, les souvenirs… Avec cette enfance que les malades retrouvent au fond de leur faiblesse, il demande à Salvette de lui chanter un Noël provençal. Le camarade ne demande pas mieux : « Voyons, lequel veux-tu ? Celui de l' Hôte ? ou les Trois Rois ? ou Saint Joseph m'a dit ? 

 – « Non ! j'aime mieux les Bergers . C'est celui que nous chantions toujours à la maison… » 

 Va pour les Bergers ! A demi-voix, la tête dans les rideaux, Salvette commence à fredonner. Tout à coup, au dernier couplet, quand les pâtres, venant voir Jésus dans son étable, ont déposé sur la crèche leur offrande d'œufs frais et de fromageons et que, les congédiant d'un air affable, Joseph leur dit : 

 Allons ! soyez bien sages, 

 Tournez-vous-en et faites bon voyage. 

 Bergers, 

 Prenez votre congé… 

 Voilà le pauvre Bernadou qui glisse et retombe lourdement sur l'oreiller. Son camarade, pensant qu'il s'endort, l'appelle, le secoue. Mais le blessé reste immobile, et la petite branche de houx en travers sur le drap rigide semble déjà la palme verte que l'on met au chevet des morts. 

 Salvette a compris. Alors, tout pleurant, un peu ivre de la fête et d'une si grande douleur, il reprend à pleine voix dans le silence du dortoir le joyeux refrain de Provence : 

 Bergers, 

 Prenez votre congé.  L 'emplacement était superbe pour bâtir une ville. Il n'y avait qu'à déblayer les bords du fleuve, en abattant une partie de la forêt, de l'immense forêt vierge enracinée là depuis la naissance du monde. Alors abritée tout autour par des collines boisées, la ville descendrait jusqu'aux quais d'un port magnifique, établi dans l'embouchure de la Rivière-Rouge, à quatre milles seulement de la mer. 

 Dès que le gouvernement de Washington eut accordé la concession, charpentiers et bûcherons se mirent à l'œuvre ; mais vous n'avez jamais vu une forêt pareille. Cramponnée au sol de toutes ses lianes, de toutes ses racines, quand on l'abattait par un bout elle repoussait d'un autre, se rajeunissait de ses blessures ; et chaque coup de hache faisait sortir des bourgeons verts. Les rues, les places de la ville à peine tracées étaient envahies par la végétation. Les murailles grandissaient moins vite que les arbres et, sitôt élevées, croulaient sous l'effort des racines toujours vivantes. 

 Pour venir à bout de cette résistance où s'émoussait le fer des cognées et des haches, on fut obligé de recourir au feu. Jour et nuit une fumée étouffante emplit l'épaisseur des fourrés, pendant que les grands arbres au-dessus flambaient comme des cierges. La forêt essaya de lutter encore, retardant l'incendie avec des flots de sève et la fraîcheur sans air de ses feuillages pressés. Enfin l'hiver arriva. La neige s'abattit comme une seconde mort sur les grands terrains pleins de troncs noircis, de racines consumées. Désormais on pouvait bâtir. 

 Bientôt une ville immense, toute en bois comme Chicago, s'étendit aux bords de la Rivière-Rouge, avec ses larges rues alignées, numérotées, rayonnant autour des places, sa Bourse, ses halles, ses églises, ses écoles, et tout un attirail maritime de hangars, de douanes, de docks, d'entrepôts, de chantiers de construction pour les navires. La ville de bois, Wood'stown – comme on l'appela, – fut vite peuplée par les essuyeurs de plâtres des villes neuves. Une activité fiévreuse circula dans tous ses quartiers ; mais sur les collines environnantes, dominant les rues pleines de foule et le port encombré de vaisseaux, une masse sombre et menaçante s'étalait en demi-cercle. C'était la forêt qui regardait. 

 Elle regardait cette ville insolente qui lui avait pris sa place au bord du fleuve, et trois milles d'arbres gigantesques. Tout Wood'stown était fait avec sa vie à elle. Les hauts mâts qui se balançaient là-bas dans le port, ces toits innombrables abaissés l'un vers l'autre, jusqu'à la dernière cabane du faubourg le plus éloigné, elle avait tout fourni, même les instruments de travail, même les meubles, mesurant seulement ses services à la longueur de ses branches. Aussi quelle rancune terrible elle gardait contre cette ville de pillards ! 

 Tant que l'hiver dura, on ne s'aperçut de rien. Les gens de Wood'stown entendaient parfois un craquement sourd dans leurs toitures, dans leurs meubles. De temps en temps, une muraille se fendait, un comptoir de magasin éclatait en deux bruyamment. Mais le bois neuf est sujet à ces accidents, et personne n'y attachait d'importance. Cependant, aux approches du printemps, – un printemps subit, violent, si riche de sèves qu'on en sentait sous terre comme un bruissement de sources, – le sol commença à s'agiter, soulevé par des forces invisibles et actives. Dans chaque maison, les meubles, les parois des murs se gonflèrent, et l'on vit sur les planchers de longues boursouflures comme au passage d'une taupe. Ni portes, ni fenêtres, rien ne marchait plus. – « C'est l'humidité, disaient les habitants. Avec la chaleur, cela passera ». 

 Tout à coup, au lendemain d'un grand orage venu de la mer, qui apportait l'été dans ses éclairs brûlants et sa pluie tiède, la ville en se réveillant eut un cri de stupeur. Les toits rouges des monuments publics, les clochers des églises, le plancher des maisons et jusqu'au bois des lits, tout était saupoudré d'une teinte verte, mince comme une moisissure, légère comme une dentelle. De près, c'était une quantité de bourgeons microscopiques, où l'enroulement des feuilles se voyait déjà. Cette bizarrerie des pluies amusa sans inquiéter ; mais, avant le soir, des bouquets de verdure s'épanouissaient partout sur les meubles, sur les murailles. Les branches poussaient à vue d'œil ; légèrement retenues dans la main, on les sentait grandir et se débattre comme des ailes. 

 Le jour suivant, tous les appartements avaient l'air de serres. Des lianes suivaient les rampes d'escalier. Dans les rues étroites, des branches se joignaient d'un toit à l'autre, mettant au-dessus de la ville bruyante l'ombre des avenues forestières. Cela devenait inquiétant. Pendant que les savants réunis délibéraient sur ce cas de végétation extraordinaire, la foule se pressait dehors pour voir les différents aspects du miracle. Les cris de surprise, la rumeur étonnée de tout ce peuple inactif donnaient de la solennité à cet étrange événement. Soudain quelqu'un cria : « Regardez donc la forêt ! » et l'on s'aperçut avec terreur que depuis deux jours le demi-cercle verdoyant s'était beaucoup rapproché. La forêt avait l'air de descendre vers la ville. Toute une avant-garde de ronces, de lianes s'allongeait jusqu'aux premières maisons des faubourgs. 

 Alors Wood'stown commença à comprendre et à avoir peur. Evidemment la forêt venait reconquérir sa place au bord du fleuve ; et ses arbres, abattus, dispersés, transformés, se déprisonnaient pour aller au-devant d'elle. Comment résister à l'invasion ? Avec le feu, on risquait d'embraser la ville entière. Et que pouvaient les haches contre cette sève sans cesse renaissante, ces racines monstrueuses attaquant le sol en dessous, ces milliers de graines volantes qui germaient en se brisant et faisaient pousser un arbre partout où elles tombaient ? 

 Pourtant tout le monde se mit bravement à l'œuvre avec des faux, des herses, des cognées ; et l'on fit un immense abattis de feuillages. Mais en vain. D'heure en heure la confusion des forêts vierges, où l'entrelacement des lianes joint entre elles des pousses gigantesques, envahissait les rues de Wood'stown. Déjà les insectes, les reptiles faisaient irruption. Il y avait des nids dans tous les coins, et de grands coups d'ailes, et des masses de petits becs jaseurs. En une nuit les greniers de la ville furent épuisés par toutes les couvées écloses. Puis, comme une ironie au milieu de ce désastre, des papillons de toutes grandeurs, de toutes couleurs, volaient sur les grappes fleuries, et les abeilles prévoyantes qui cherchent des abris sûrs, au creux de ces arbres si vite poussés installaient leurs rayons de miel comme une preuve de durée. 

 Vaguement, dans la houle bruyante des feuillages, on entendait les coups sourds des cognées et des haches ; mais le quatrième jour tout travail fut reconnu impossible. L'herbe montait trop haute, trop épaisse. Des lianes grimpantes s'accrochaient aux bras des bûcherons, garrottaient leurs mouvements. D'ailleurs les maisons étaient devenues inhabitables ; les meubles, chargés de feuilles, avaient perdu leurs formes. Les plafonds s'effondraient, percés par la lance des yuccas, la longue épine des acajous ; et à la place des toitures s'étalait le dôme immense des catalpas. C'est fini. Il fallait fuir. 

 A travers le réseau de plantes et de branches qui se resserraient de plus en plus, les gens de Wood'stown épouvantés se précipitèrent vers le fleuve, emportant le plus qu'ils pouvaient de richesses, d'objets précieux. Mais que de peine pour gagner le bord de l'eau ! Il n'y avait plus de quais. Rien que des roseaux gigantesques. Les chantiers maritimes, où s'abritaient les bois de construction, avaient fait place à des forêts de sapins ; et dans le port tout en fleurs, les navires neufs semblaient des îlots de verdure. Heureusement qu'il se trouvait là quelques frégates blindées sur lesquelles la foule se réfugia et d'où elle put voir la vieille forêt joindre victorieusement la forêt nouvelle. 

 Peu à peu les arbres confondirent leurs cimes, et, sous le ciel bleu plein de soleil, l'énorme masse de feuillage s'étendit des bords du fleuve à l'horizon lointain. Plus trace de ville, ni de toits, ni de murs. De temps en temps un bruit sourd d'écroulement, dernier écho de la ruine, ou le coup de hache d'un bûcheron enragé, retentissait sous la profondeur du feuillage. Puis plus rien que le silence vibrant, bruissant, bourdonnant, des nuées de papillons blancs tournoyant sur la rivière déserte, et là-bas, vers la haute mer, un navire qui s'enfuyait, trois grands arbres verts dressés au milieu de ses voiles, emportant les derniers émigrés de ce qui fut Wood'stown… Aux premières heures d’une belle matinée du mois d’août, Robin Hood, le cœur en joie et la chanson aux lèvres, se promenait solitairement dans un étroit sentier de la forêt de Sherwood.

Tout à coup, une voix forte et dont les intonations capricieuses témoignaient d’une grande ignorance des règles musicales, se mit à répéter l’amoureuse ballade chantée par Robin Hood.

– Par Notre Dame ! murmura le jeune homme, en prêtant une oreille attentive au chant de l’inconnu, voilà un fait qui me paraît étrange. Les paroles que je viens d’entendre chanter sont de ma composition, datent de mon enfance, et je ne les ai apprises à personne.

Tout en faisant cette réflexion, Robin se glissait derrière le tronc d’un arbre, afin d’y attendre le passage du voyageur.

Celui-ci se montra bientôt. Arrivé en face du chêne au pied duquel Robin s’était assis, il plongea ses regards dans la profondeur des bois.

– Ah ! ah ! dit l’inconnu en apercevant à travers le fourré un magnifique troupeau de daims, voici d’anciennes connaissances ; voyons un peu si j’ai encore l’œil juste et la main prompte. Par saint Paul ! je vais me donner le plaisir d’envoyer une flèche au vigoureux gaillard qui chemine si lentement.

Cela dit, l’étranger prit une flèche dans son carquois, l’ajusta à son arc, visa le daim et le frappa de mort.

– Bravo ! cria une voix rieuse ; ce coup est d’une adresse remarquable. L’étranger, saisi de surprise, s’était brusquement retourné.

– Vous trouvez, messire ? dit-il en examinant Robin de la tête aux pieds.

– Oui, vous êtes fort adroit.

– Vraiment, ajouta l’inconnu d’un ton dédaigneux.

– Sans doute, et surtout pour un homme qui n’est pas habitué à tirer le daim.

– Comment savez-vous que je manque d’habitude dans ce genre d’exercice ?

– Par la manière dont vous tenez votre arc. Je parie tout ce que vous voudrez, sir étranger, que vous êtes plus habile à renverser un homme sur le champ de bataille qu’à étendre un daim dans le fourré.

– Très bien répondu, s’écria l’étranger en riant. Est-il permis de demander son nom à un homme qui a le regard assez pénétrant pour juger sur un simple coup la différence qui existe entre la manière de faire d’un soldat et celle d’un forestier ?

– Mon nom est de peu d’importance dans la question qui nous occupe, sir étranger ; mais je puis vous dire mes qualités. Je suis un des premiers gardes de cette forêt, et je n’ai pas l’intention de laisser mes daims exposés sans défense aux attaques de ceux qui, pour essayer leur adresse, s’avisent de les tirer.

– Je me soucie fort peu de vos intentions, mon joli garde ; repartit l’inconnu d’un ton délibéré, et je vous mets au défi de m’empêcher d’envoyer mes flèches où bon me semblera ; je tuerai des daims, je tuerai des faons, je tuerai tout ce que je voudrai.

– Cela vous sera facile si je ne m’y oppose, parce que vous êtes un excellent archer, répondit Robin. Aussi vais-je vous faire une proposition. Écoutez-moi : je suis le chef d’une troupe d’hommes résolus, intelligents et fort habiles dans tous les exercices qu’embrasse leur métier. Vous me paraissez un brave garçon ; si votre cœur est honnête, si vous avez l’esprit tranquille et conciliant, je serai heureux de vous enrôler dans ma bande. Une fois engagé avec nous, il vous sera permis de chasser ; mais si vous refusez de faire partie de notre association, je vous invite à sortir de la forêt.

– En vérité, monsieur le garde, vous parlez d’un ton tout à fait superbe. Eh bien ! écoutez-moi à votre tour. Si vous ne vous hâtez pas de me tourner les talons, je vous donnerai un conseil qui, sans grandes phrases, vous apprendra à mesurer vos paroles ; ce conseil, bel oiseau, est une volée de coups de bâton très lestement appliquée.

– Toi, me frapper ! s’écria Robin d’un ton dédaigneux.

– Oui, moi.

– Mon garçon, reprit Robin, je ne veux point me mettre en colère, car tu t’en trouverais fort mal ; mais si tu n’obéis pas sur-le-champ à l’ordre que je te donne de quitter la forêt, tu seras d’abord vigoureusement châtié ; puis après, nous essaierons la mesure de ton cou et la force de ton corps à la plus haute branche d’un arbre de cette forêt.

L’étranger se mit à rire.

– Me battre et me faire pendre, dit-il, voilà qui serait curieux si ce n’était impossible. Voyons, mets-toi à l’œuvre, j’attends.

– Je ne me donne pas la peine de bâtonner de mes propres mains tous les fanfarons que je rencontre, mon cher ami, repartit Robin ; j’ai des hommes pour remplir en mon nom cet utile office. Je vais les appeler et tu t’expliqueras avec eux.

Robin Hood porta un cor à ses lèvres, et il allait sonner un vigoureux appel lorsque l’étranger, qui avait rapidement ajusté une flèche à son arc, cria avec violence :

– Arrêtez, ou je vous tue !

Robin laissa tomber son cor, saisit son arc, et, bondissant vers l’étranger avec une légèreté inouïe, il s’écria :

– Insensé ! Tu ne vois donc pas avec quelle force tu veux entrer en lutte ? Avant d’être atteint, je t’aurais déjà frappé, et la mort que tu enverrais vers moi te toucherait seul. Montre-toi raisonnable ; nous sommes étrangers l’un à l’autre, et sans cause sérieuse nous nous traitons en ennemis. L’arc est une arme sanguinaire ; remets ta flèche au carquois, et, puisque tu désires jouer du bâton, va pour le bâton ! j’accepte le combat.

– Va pour le bâton ! répéta l’étranger, et que celui qui aura l’adresse de frapper à la tête soit non seulement vainqueur, mais libre de disposer du sort de son adversaire.

– Soit, répondit Robin ; fais attention aux conséquences de l’arrangement que tu proposes : si je te fais crier merci, j’aurai le droit de t’enrôler dans ma bande ?

– Oui.

– Très bien, et que le plus habile remporte la victoire.

– Amen ! dit l’étranger.

La lutte d’adresse commença. Les coups, libéralement donnés des deux parts, accablèrent bientôt l’étranger, qui ne put réussir à toucher Robin une seule fois. Irrité et haletant, le pauvre garçon jeta son arme.

– Arrêtez, dit-il, je suis moulu de fatigue.

– Vous vous avouez vaincu ? demanda Robin.

– Non, mais je reconnais que vous êtes d’une force très supérieure à la mienne ; vous avez l’habitude de manier le bâton, cela vous donne un avantage trop grand, il faut autant que possible égaliser la partie. Savez-vous tirer l’épée ?

– Oui, répondit Robin.

– Voulez-vous continuer le combat avec cette arme ?

– Certainement. Ils mirent l’épée à la main. Adroits tireurs l’un et l’autre, ils se battirent pendant un quart d’heure sans parvenir à se blesser.

– Arrêtez ! cria tout à coup Robin.

– Vous êtes fatigué ? demanda l’étranger avec un sourire de triomphe.

– Oui, répondit franchement Robin ; puis je trouve qu’un combat à l’épée est une chose fort peu agréable ; parlez-moi du bâton : ses coups, moins dangereux, offrent quelque intérêt ; l’épée a quelque chose de rude et de cruel. Ma fatigue, toute réelle qu’elle soit, ajouta Robin en examinant le visage de l’inconnu, dont la tête était couverte d’un bonnet qui lui cachait une partie du front, n’est pas tout à fait la cause qui m’a fait demander une suspension d’armes. Depuis que je me trouve en face de toi, il m’est venu à l’esprit des souvenirs d’enfance, le regard de tes grands yeux bleus ne m’est pas inconnu. Ta voix me rappelle la voix d’un ami, mon cœur se sent pris pour toi d’un entraînement irrésistible ; dis-moi ton nom ; si tu es celui que j’aime et que j’attends avec toute l’impatience de la plus tendre amitié, sois mille fois le bienvenu. Si tu es un étranger, n’importe, tu seras encore heureusement arrivé. Je t’aimerai pour toi et pour les chers souvenirs que ta vue me rappelle.

– Vous me parlez avec une bonté qui me charme, sir forestier, répondit l’inconnu ; mais, à mon grand regret, je ne puis satisfaire à votre honnête demande. Je ne suis pas libre ; mon nom est un secret que la prudence me conseille de garder avec soin.

– Vous n’avez rien à craindre de moi, reprit Robin ; je suis ce que les hommes appellent un proscrit. Du reste, je me sais incapable de trahir la confiance d’un cœur qui s’est reposé sur la discrétion du mien, et je méprise la bassesse de celui qui ose révéler même un secret involontairement surpris. Dites-moi votre nom ? – L’étranger hésita un instant encore. – Je serai un ami pour vous, ajouta Robin d’un air franc.

– J’accepte, répondit l’inconnu. Je m’appelle William Gamwell. Robert jeta un cri.

– Will ! Will ! le gentil Will Écarlate !

– Oui.

– Et moi, je suis Robin Hood.

– Robin ! s’écria le jeune homme en tombant dans les bras de son ami ; ah ! quel bonheur !

Les deux jeunes gens s’embrassèrent avec transport ; puis, les regards animés par une indicible joie, ils s’examinèrent l’un l’autre avec un sentiment de touchante surprise.

– Et moi qui t’ai menacé ! disait Will.

– Et moi qui ne t’ai pas reconnu ! ajoutait Robin.

– J’ai voulu te tuer ! s’écriait Will.

– Je t’ai battu ! continuait Robin en éclatant de rire.

– Bah ! je n’y pense pas. Donne-moi vite des nouvelles de… Maude.

– Maude se porte très bien.

– Est-elle ?…

– Toujours une charmante fille, qui t’aime, Will, qui n’aime que toi au monde ; elle t’a gardé son cœur, elle te donnera sa main. Elle a pleuré sur ton absence, la chère créature ; tu as bien souffert, mon pauvre Will ; mais tu seras heureux si tu aimes encore la bonne et jolie Maude.

– Si je l’aime ! comment peux-tu me demander cela, Robin ? Ah ! oui, je l’aime, et que Dieu la bénisse de ne m’avoir point oublié ! Je n’ai jamais cessé un seul instant de penser à elle, son image chérie accompagnait mon cœur et lui donnait des forces : elle était le courage du soldat sur le champ de bataille, la consolation du prisonnier dans le sombre cachot de la prison d’État. Maude, cher Robin, a été ma pensée, mon rêve, mon espoir, mon avenir. Grâce à elle j’ai eu l’énergie de supporter les plus cruelles privations, les plus douloureuses fatigues. Dieu avait mis dans mon cœur une inaltérable confiance en l’avenir ; j’étais certain de revoir Maude, de devenir son mari et de passer auprès d’elle les dernières années de mon existence.

– Ce patient espoir est à la veille de se réaliser, cher Will, dit Robin.

– Oui, je l’espère, ou pour mieux dire, j’en ai la douce certitude. Afin de te prouver, ami Robin, combien je pensais à cette chère enfant, je vais te raconter un rêve que j’ai fait en Normandie ; ce rêve est encore présent à ma pensée, et cependant il date de près d’un mois. J’étais au fond d’une prison, les bras liés, le corps entouré de chaînes, et je voyais Maude à quelques pas de moi, pâle comme une morte et couverte de sang. La pauvre fille tendait vers moi des mains suppliantes, et sa bouche, aux lèvres ternies, murmurait des paroles plaintives dont je ne comprenais pas le sens, mais je voyais qu’elle souffrait horriblement et m’appelait à son secours. Comme je viens de te le dire, j’étais enchaîné, je me roulais par terre, et, dans mon impuissance, je mordais les liens de fer qui comprimaient mes bras ; en un mot, je tentais des efforts surhumains pour me traîner jusqu’à Maude. Tout à coup les chaînes qui m’enlaçaient se détendirent doucement, puis elles tombèrent. Je bondis sur mes pieds et je courus à Maude ; je pris sur mon cœur la pauvre fille ensanglantée, je couvris de baisers ardents ses joues d’une pâleur blafarde, et peu à peu, le sang, arrêté dans sa course, se mit à circuler avec lenteur d’abord, puis ensuite avec une régularité naturelle. Les lèvres de Maude se colorèrent ; elle ouvrit ses grands yeux noirs, et enveloppa mon visage d’un regard à la fois si reconnaissant et si tendre que je me sentis ému jusqu’au fond des entrailles ; mon cœur bondit, et je laissai échapper de ma poitrine en feu un sourd gémissement. Je souffrais et à la fois je me trouvais bien heureux. Le réveil suivit de près cette poignante émotion. Je sautai à bas de mon lit avec la ferme résolution de rentrer en Angleterre. Je voulais revoir Maude, Maude qui devait être malheureuse, Maude qui devait avoir besoin de mon secours. Je me rendis sur-le-champ auprès de mon capitaine ; cet homme avait été l’intendant de mon père, et je me croyais en droit d’attendre de lui une efficace protection. Je lui exposai, non la cause du désir que j’avais de rentrer en Angleterre, il aurait ri de mon inquiétude, mais ce désir seulement. Il refusa d’un ton fort dur de m’accorder un congé ; ce premier échec ne me rebuta pas : j’étais pour ainsi dire possédé de la rage de revoir Maude, je suppliai cet homme, auquel j’avais autrefois donné des ordres, je le conjurai de m’accorder ma demande. Vous allez me prendre en pitié, Robin, ajouta Will la rougeur au front ; n’importe, je veux tout vous dire. Je me jetai à deux genoux devant lui ; ma faiblesse le fit sourire, et d’un coup de pied il me renversa en arrière. Alors, Robin, je me relevai ; j’avais mon épée, je l’arrachai du fourreau, et, sans réflexion, sans hésitation, je tuai ce misérable. Depuis cette époque l’on est à ma poursuite ; a-t-on perdu ma trace ? je l’espère. Voilà pourquoi, cher Robin, vous prenant pour un étranger, je refusais de vous dire mon nom, et béni soit le ciel de m’avoir conduit vers vous ! Maintenant parlons de Maude ; elle habite toujours au hall de Gamwell ?

– Au hall de Gamwell, cher Will ! répéta Robin. Vous ne savez donc rien du passé ?

– Rien. Mais qu’est-il arrivé ? vous me faites peur.

– Rassurez-vous ; le malheur qui a frappé votre famille est en partie réparé, le temps et la résignation ont effacé toutes les traces d’un fait bien douloureux : le château et le village de Gamwell ont été détruits.

– Détruits ! s’écria Will. Bonne sainte Vierge ! et ma mère, Robin, et mon cher père, et mes pauvres sœurs ?

– Tout le monde se porte bien, tranquillisez-vous ; votre famille habite Barnsdale. Plus tard je vous raconterai en détail ce fatal événement ; qu’il vous suffise de savoir pour aujourd’hui que cette cruelle destruction, qui est l’œuvre des Normands, leur a coûté bien cher. Nous avons tué les deux tiers des troupes envoyées par le roi Henri.

– Par le roi Henri ! exclama William. Puis il ajouta avec une certaine hésitation :

– Vous êtes, m’avez-vous dit, Robin, le premier garde de cette forêt, et naturellement aux gages du roi ?

– Pas tout à fait, mon blond cousin, repartit le jeune homme en riant. Ce sont les Normands qui paient ma surveillance, c’est-à-dire ceux qui sont riches, car je n’exige rien des pauvres. Je suis en effet gardien de la forêt, mais pour mon propre compte et pour celui de mes joyeux compagnons. En un mot, William, je suis le seigneur de la forêt de Sherwood, et je soutiendrai mes droits et mes privilèges contre tous les prétendants.

– Je ne vous comprends pas, Robin, dit Will d’un air tout surpris.

– Je vais m’expliquer plus clairement. En disant cela, Robin porta son cor à ses lèvres et en tira trois sons aigus. À peine les profondeurs du bois eurent-elles été traversées par ces notes stridentes que William vit sortir du fourré, de la clairière, à sa droite et à sa gauche, une centaine d’hommes tous également vêtus d’un costume élégant, et dont la couleur verte seyait fort bien à leur martiale figure. Ces hommes, armés de flèches, de boucliers et d’épées courtes, vinrent se ranger en silence autour de leur chef. William ouvrait de grands yeux ébahis et regardait Robin d’un air stupéfait. Le jeune homme s’amusa un instant de la surprise émerveillée que causait à son cousin l’attitude respectueuse des hommes accourus à l’appel du cor ; puis, mettant sa main nerveuse sur l’épaule de Will, il dit en riant :

– Mes garçons, voici un homme qui, dans un combat à l’épée, m’a fait crier merci.

– Lui ! s’écrièrent les hommes en examinant Will avec un visible sentiment de curiosité.

– Oui, il m’a vaincu, et je suis fier de sa victoire, car il possède une main sûre et un brave cœur.

Petit-Jean, qui paraissait moins ravi que ne l’était Robin de l’adresse de William, s’avança au milieu du cercle et dit au jeune homme :

– Étranger, si tu as fait demander grâce au vaillant Robin Hood, tu dois être d’une force supérieure ; mais il ne sera pas dit cependant que tu auras eu la gloire de battre le chef des joyeux hommes de la forêt sans avoir été un peu rossé par son lieutenant. Je suis très fort au bâton, veux-tu en jouer avec moi ? Si tu parviens à me faire crier : Assez ! je te proclamerai la meilleure lame de tout le pays.

– Mon cher Petit-Jean, dit Robin, je te parie un carquois de flèches contre un arc d’if que ce brave garçon sera vainqueur une fois encore.

– J’accepte le double enjeu, mon maître, répondit Jean, et si l’étranger remporte le prix, il pourra être nommé non seulement la meilleure lame, mais encore le plus adroit bâtonniste de la joyeuse Angleterre.

En entendant Robin Hood désigner sous le nom de Petit-Jean le grand jeune homme basané qu’il avait sous les yeux, Will ressentit au cœur une véritable commotion ; néanmoins il n’en laissa rien paraître. Il composa son visage, enfonça jusqu’aux sourcils la toque qui lui couvrait la tête, et, répondant par un sourire aux signaux que lui adressait Robin, il salua gravement son adversaire, et, armé de son bâton, attendit la première attaque.

– Comment, Petit-Jean, s’écria Will au moment où le jeune homme allait commencer le combat, vous voulez vous battre avec Will Écarlate, avec le gentil William, ainsi que vous aviez l’habitude de le nommer ?

– Ô mon Dieu ! exclama Petit-Jean en laissant tomber son bâton. Cette voix ! ce regard !…

Il fit quelques pas, et, tout chancelant, s’appuya sur l’épaule de Robin.

– Eh bien ! cette voix, c’est la mienne, cousin Jean, cria Will en jetant sa toque sur le gazon, regardez-moi.

Les longs cheveux roux du jeune homme roulèrent leurs boucles soyeuses autour de ses joues, et Petit-Jean, après avoir regardé avec une muette extase la rieuse figure de son cousin, s’élança vers lui, l’entoura de ses bras, et lui dit avec une expression d’indicible tendresse :

– Sois le bienvenu dans la joyeuse Angleterre, Will, mon cher Will, sois le bienvenu dans la demeure de tes pères, toi qui, par ton retour, y apportes la joie, le bonheur et le contentement. Demain les habitants de Barnsdale seront en fête, demain ils presseront dans leurs bras celui qu’ils croyaient à jamais perdu. L’heure qui te ramène parmi nous est une heure bénie du ciel, mon bien-aimé Will ; et je suis heureux de… de… te revoir… Il ne faut pas croire, parce que tu vois quelques larmes sur mon visage, que je sois un cœur faible, Will ; non, non, je ne pleure pas, je suis content, très content.

Le pauvre Jean n’en put dire davantage ; ses bras, enlacés autour de Will, se croisèrent convulsivement, et il se prit à pleurer en silence.

William partageait la satisfaction émue de son cousin, et Robin Hood les laissa un instant dans les bras l’un de l’autre.

Cette première émotion calmée, Petit-Jean raconta à Will, le plus brièvement possible, les péripéties de l’affreuse catastrophe qui avait chassé sa famille du hall de Gamwell. Ce récit achevé, Robin et Jean conduisirent Will aux différentes retraites que la bande s’était construites dans le bois, et, sur la demande du jeune homme, il fut enrôlé dans la troupe avec le titre de lieutenant, ce qui le plaçait au même rang que Petit-Jean.

Le lendemain matin, Will témoigna le désir de se rendre à Barnsdale. Ce désir si naturel fut parfaitement compris de Robin, qui se disposa sur-le-champ à accompagner le jeune homme ainsi que Petit-Jean. Depuis l’avant-veille, les frères de Will étaient à Barnsdale, où l’on préparait une fête pour célébrer l’anniversaire de la naissance de sir Guy. Le retour de William allait faire de cette fête une grande réjouissance.

Après avoir donné des ordres à ses hommes, Robin Hood et ses deux amis prirent le chemin de Mansfeld, où ils devaient trouver des chevaux. La route se fit gaiement. Robin chantait de sa voix juste et harmonieuse ses plus jolies ballades, et Will, ivre de joie, bondissait à ses côtés en répétant à tort et à travers le refrain des chansons. Petit-Jean même hasardait quelquefois une fausse note, et Will riait aux éclats, et Robin partageait l’hilarité de Will. Si un étranger eût aperçu nos amis, bien certainement la pensée lui serait venue qu’il avait sous les yeux les convives rassasiés de quelque hôte généreux, tant il est vrai que l’ivresse du cœur peut ressembler à l’ivresse que donne le vin.

Arrivés à quelque distance de Mansfeld, leur turbulente gaieté fut soudain suspendue. Trois hommes costumés en forestiers s’élancèrent d’un massif et se placèrent, d’un air résolu à leur barrer le passage, sur le chemin qu’ils suivaient.

Robin Hood et ses compagnons s’arrêtèrent un instant, puis le jeune homme examina les étrangers et leur demanda d’un ton impérieux :

– Qui êtes-vous ? et que faites-vous ici ?

– J’allais justement vous adresser les mêmes questions repartit un des trois hommes, robuste gaillard aux épaules carrées, et qui, armé d’un bâton et d’un cimeterre, paraissait fort en état de résister à une attaque.

– En vérité ? répondit Robin. Eh bien ! je suis très heureux de vous avoir épargné cette peine ; car si vous vous étiez permis de me faire une aussi impertinente demande, il est probable que je vous eusse répondu de manière à vous donner un éternel regret de votre audace.

– Vous parlez fièrement, mon garçon, riposta le forestier d’un ton moqueur.

– Moins fièrement que je n’aurais agi si vous aviez eu l’imprudence de me questionner ; je ne réponds pas, moi, j’interroge. Ainsi, je vous le demande une dernière fois, qui êtes-vous, et que faites-vous ici ? On dirait vraiment, à en juger par votre mine altière, que la forêt de Sherwood est votre propriété.

– Dieu merci, mon garçon, tu as une bonne langue. Ah ! tu m’accordes la faveur de me promettre une raclée si je t’adresse à mon tour la question que tu m’as faite. C’est superbe ! Maintenant, jovial étranger, je vais te donner une leçon de courtoisie et répondre à ta demande. Cela fait, je te ferai connaître comment je châtie les sots et les insolents.

– Soit, répondit gaiement Robin ; dis-moi bien vite ton nom et tes qualités, puis ensuite tu me battras si tu le peux, je le veux bien.

– Je suis le gardien de cette partie de la forêt ; mes droits de surveillance s’étendent depuis Mansfeld jusqu’à un large carrefour qui se trouve placé à sept milles d’ici. Ces deux hommes sont mes aides. Je tiens ma commission du roi Henri, et par ses ordres, je protège les daims contre les bandits de votre espèce. Avez-vous compris ?

– Parfaitement ; mais si vous êtes gardien de la forêt, que suis-je moi, ainsi que mes compagnons ? Jusqu’à présent, je m’étais cru le seul homme qui eût des droits à ce titre. Il est vrai que je ne les tiens pas de la bonté du roi Henri, mais bien de ma propre volonté, qui est très puissante ici, parce qu’elle s’appelle le droit du plus fort.

– Toi le maître surveillant de la forêt de Sherwood ? reprit dédaigneusement le forestier ; tu plaisantes ! tu es un coquin, et rien de plus.

– Mon cher ami, reprit vivement Robin, tu cherches à m’en imposer sur ta valeur personnelle ; tu n’es pas le garde dont tu essaies de prendre les titres vis-à-vis de moi. Je connais l’homme auquel ils appartiennent.

– Ah ! ah ! s’écria le garde en riant. Peux-tu me dire son nom ?

– Certainement. Il s’appelle Jean Cokle ; c’est le gros meunier de Mansfeld.

– Je suis son fils, et je porte le nom de Much.

– Toi, Much ? Je ne te crois pas.

– Il dit la vérité, ajouta Petit-Jean ; je le connais de vue. On m’a parlé de lui comme d’un homme habile à manier le bâton.

– On ne t’a pas menti, forestier, et, si tu me connais, je puis en dire autant de toi. Tu as une taille et une figure qu’il est impossible d’oublier.

– Tu sais mon nom ? demanda le jeune homme.

– Oui, maître Jean.

– Moi, je suis Robin Hood, garde Much.

– Je m’en doutais, mon gaillard et je suis enchanté de la rencontre. Une forte récompense est promise à celui qui mettra la main sur tes épaules. Je suis très ambitieux de mon naturel et cette récompense, qui est une grosse somme, ferait parfaitement mon affaire. J’ai aujourd’hui la chance de pouvoir m’emparer de toi, et je ne veux point la laisser échapper.

– Tu auras grandement raison, pourvoyeur de potence, répondit Robin d’un ton de mépris. Allons, habit bas, la main à l’épée ! je suis ton homme.

– Arrêtez ! cria Petit-Jean. Much est plus expert à manier le bâton qu’à tirer l’épée ; battons-nous trois contre trois. Je prends Much ; Robin et toi, William, prenez les autres, la partie sera plus égale.

– J’accepte, répondit le garde, car il ne sera pas dit que Much, le fils du meunier de Mansfeld, ait fui devant Hood et ses joyeux hommes.

– Bien répondu ! cria Robin. Allons, Petit-Jean, prenez Much, puisque vous le désirez pour adversaire ; quant à moi, je prends ce robuste gaillard. Es-tu content de te battre avec moi ? demanda Robin à l’homme que le hasard lui avait donné pour partenaire.

– Très content, brave proscrit.

– Alors, commençons, et que la sainte mère de Dieu accorde la victoire à ceux qui méritent son appui !

– Amen ! dit Petit-Jean. La Vierge sainte n’abandonne jamais le faible à l’heure du besoin.

– Elle n’abandonne personne, dit Much.

– Personne, dit Robin en faisant le signe de la croix.

Les préparatifs du combat joyeusement terminés, Petit-Jean cria d’une voix forte :

– Commençons.

– Commençons, répétèrent Will et Robin.

Une vieille ballade, qui a consacré le souvenir de ce mémorable combat, le raconte ainsi :

C’était pendant une belle journée du beau milieu de l’été

Qu’ils se mirent à l’œuvre courageux et fermes.

Ils se battirent depuis huit heures du matin jusqu’à midi ;

Ils se battirent sans faillir et sans s’arrêter.

Robin, Will et Petit-Jean combattirent avec vaillance ;

Ils ne donnèrent point à leurs adversaires la possibilité de les blesser. 

– Petit-Jean, dit Much tout haletant et après avoir demandé quartier, je connaissais depuis longtemps ta vaillante adresse, et je désirais entrer en lutte avec toi. Mon désir est accompli, tu m’as vaincu, et ton triomphe me donne une leçon de modestie qui me sera salutaire. Je me croyais un bon jouteur, et tu viens de m’apprendre que je n’étais qu’un sot.

– Tu es un excellent jouteur, ami Much, répondit Petit-Jean en serrant la main que lui tendait le garde, et tu mérites ta réputation de bravoure.

– Je te remercie du compliment, forestier, repartit Much ; mais je le crois plus poli que sincère. Tu supposes peut-être que ma vanité souffre d’une défaite inattendue ? détrompe-toi ; je ne suis point mortifié d’avoir été battu par un homme de ta valeur.

– Bravement dit, vaillant fils de meunier ! cria gaiement Robin. Tu donnes la preuve que tu possèdes la plus enviable des richesses, un bon cœur et une âme saxonne. Il n’y a qu’un honnête homme qui puisse accepter gaiement et sans la moindre rancune un échec blessant pour son amour-propre. Donne-moi ta main, Much, et pardonne-moi le nom dont je t’ai qualifié lorsque tu m’as fait le confident de ton ambitieuse convoitise. Je ne te connaissais pas, et mon mépris était adressé, non à ta personne, mais seulement à tes paroles. Veux-tu accepter un verre de vin du Rhin ? nous le boirons à notre heureuse rencontre et à notre future amitié.

– Voici ma main, Robin Hood, je te l’offre de bon cœur. J’ai entendu parler de toi avec éloge. Je sais que tu es un noble proscrit, et que tu étends sur les pauvres une généreuse protection. Tu es aimé même de ceux qui devraient te haïr, des Normands tes ennemis. Ils parlent de toi avec estime, et je n’ai jamais entendu personne porter contre tes actes un blâme sérieux. On t’a dépouillé de tes biens, on t’a banni ; tu dois être cher aux honnêtes gens, parce que le malheur s’est fait l’hôte de ta demeure.

– Merci pour ces bonnes paroles, ami Much ; je ne les oublierai pas, et je veux que tu m’accordes le plaisir de ta compagnie jusqu’à Mansfeld.

– Je suis tout à toi, Robin, répondit Much.

– Et moi aussi, dit l’homme qui s’était battu avec Robin.

– Et moi de même, ajouta l’adversaire de Will.

Ils se dirigèrent ensemble vers la ville, causant et riant et les bras enlacés.

– Mon cher Much, demanda Robin Hood en entrant dans Mansfeld, vos amis sont-ils prudents ?

– Pourquoi cette question ?

– Parce que leur silence est nécessaire à ma sécurité. Comme vous devez bien le penser, je viens ici incognito, et si un mot indiscret faisait connaître à quelqu’un ma présence dans une auberge de Mansfeld, le logis de mon hôtelier serait promptement entouré de soldats, et je serais obligé ou de fuir ou de me battre. Ni la fuite ni le combat ne me seraient agréables aujourd’hui ; je suis attendu dans le Yorkshire, et je désire ne point retarder mon départ.

– Je vous réponds de la discrétion de mes camarades. Quant à la mienne, vous ne pouvez la mettre en doute ; mais je crois, mon cher Robin, que vous vous exagérez le danger. La curiosité des citoyens de Mansfeld serait seule à craindre ; ils accourraient sur vos pas, tant ils seraient jaloux de voir de leurs propres yeux le célèbre Robin Hood, le héros de toutes les ballades que chantent les jeunes filles.

– Le pauvre proscrit, voulez-vous dire, maître Much, reprit le jeune homme d’un ton amer ; ne craignez pas de me nommer ainsi ; la honte de ce nom ne retombe pas sur moi, mais bien sur la tête de celui qui a prononcé un arrêt aussi cruel qu’il est injuste.

– Bien, mon ami ; mais quel que soit le nom qui se trouve attaché au vôtre, on l’aime, on le respecte. Robin Hood serra les mains du brave garçon.

Ils gagnèrent sans attirer l’attention une auberge retirée de la ville et s’installèrent gaiement autour d’une table que l’hôte couvrit bientôt d’une demi-douzaine de bouteilles aux cols allongés, pleines de ce bon vin du Rhin qui délie la langue et ouvre le cœur.

Les bouteilles se succédèrent rapidement, et la conversation devint si expansive et si confiante que Much éprouva le désir de la prolonger indéfiniment. En conséquence, il proposa à Robin Hood d’entrer dans sa bande ; les camarades de Much, ensorcelés par les joyeuses descriptions d’une existence indépendante sous les grands arbres de la forêt de Sherwood, suivirent l’exemple donné par leur chef, et s’engagèrent du cœur et des lèvres à suivre Robin Hood. Celui-ci accepta l’affectueuse proposition qui lui était faite, et Much, qui voulait partir sur-le-champ, demanda à son nouveau chef la permission d’aller faire ses adieux à toute sa famille. Petit-Jean devait attendre son retour, conduire les trois hommes à la retraite de la forêt, les y installer et reprendre le chemin de Barnsdale, où il trouverait William et Robin.

Ces divers arrangements arrêtés, la conversation prit un autre cours.

Quelques minutes avant l’heure de leur départ de l’auberge, deux hommes entrèrent dans la salle où ils étaient installés. Le premier de ces hommes jeta d’abord un coup d’œil rapide sur Robin Hood, regarda Petit-Jean, et arrêta son attention sur Will Écarlate. Cette attention fut si vive et si tenace que le jeune homme s’en aperçut ; il allait interroger le nouveau venu lorsque celui-ci, s’apercevant qu’il avait soulevé un sentiment d’inquiétude dans l’esprit du jeune homme, détourna les yeux, avala d’un trait le verre de vin qu’il s’était fait servir, et sortit de la salle avec son compagnon.

Trop absorbé par la joie que lui causait l’espérance de voir Maude avant la nuit, Will négligea de communiquer à ses cousins ce qui venait de se passer, et il monta à cheval avec Robin Hood sans songer à lui rien dire. Chemin faisant, les deux amis se tracèrent un plan de conduite pour l’entrée de William au château.

Robin voulait y paraître et préparer la famille à la venue de Will ; mais l’impatient garçon ne voulait point accepter cet arrangement.

– Mon cher Robin, disait-il, ne me laissez pas seul ; mon émotion est si grande qu’il me serait impossible de rester silencieux et tranquille à quelques pas de la maison de mon père. Je suis tellement changé, et mon visage porte des traces si visibles d’une cruelle existence, qu’il n’y a point à craindre que ma mère me reconnaisse au premier coup d’œil.

Présentez-moi comme un étranger, comme un ami de Will ; j’aurai ainsi le bonheur de voir mes chers parents plus tôt, et de me faire reconnaître lorsqu’ils auront été préparés à ma venue.

Robin céda au désir de William, et les deux jeunes gens se présentèrent ensemble au château de Barnsdale.

Toute la famille était réunie dans la salle. Robin fut reçu à bras ouverts, et le baronnet adressa à celui qu’il prenait pour un étranger les offres cordiales d’une affectueuse hospitalité.

Winifred et Barbara s’assirent auprès de Robin et l’accablèrent de questions ; car, d’habitude, il était pour les jeunes filles l’écho des nouvelles du dehors.

L’absence de Maude et de Marianne mit Robin à son aise. Aussi, après avoir répondu aux demandes de ses cousines, il se leva et dit en se tournant vers sir Guy :

– Mon oncle, j’ai de bonnes nouvelles à vous donner, des nouvelles qui vous rendront fort joyeux.

– Votre visite est déjà une grande satisfaction pour mon vieux cœur, Robin Hood, répondit le vieillard.

– Robin Hood est un messager du ciel ! cria la jolie Barbara en secouant d’un air mutin les grappes blondes de ses beaux cheveux.

– À ma prochaine visite, Barby, répondit gaiement Robin, je serai un messager de l’amour : je vous apporterai un mari.

– Je le recevrai avec beaucoup de plaisir, Robin, répartit la jeune fille en riant.

– Vous ferez très bien, ma cousine, car il sera digne de ce gracieux accueil. Je ne veux point vous faire son portrait, et je me contenterai de vous dire que, aussitôt que vos beaux yeux se seront reposés sur lui, vous direz à Winifred : Ma sœur, voilà celui qui convient à Barbara Gamwell.

– Êtes-vous bien sûr de cela, Robin ?

– Parfaitement sûr, charmante espiègle.

– Ah ! pour en décider, il faut être en pleine connaissance de cause, Robin. Sans le laisser voir, je suis très difficile moi, et, pour réussir à me plaire il faut qu’un jeune homme soit très gentil.

– Qu’appelez-vous être très gentil ?

– Vous ressembler, mon cousin.

– Flatteuse !

– Je dis ce que je pense, tant pis si ma réponse vous semble une flatterie. Et je désire non seulement que mon mari soit beau comme vous l’êtes, mais encore qu’il ait votre esprit et votre cœur.

– Je vous plairais donc, Barbara ?

– Certainement, vous êtes tout à fait à mon goût.

– Je suis à la fois très heureux et très peiné d’avoir ce bonheur, ma cousine ; mais, hélas ! si vous nourrissez secrètement l’espoir de ma conquête, permettez-moi de déplorer votre folie. Je suis engagé, Barbara, engagé avec deux personnes.

– Je connais ces deux personnes, Robin.

– Vraiment ? ma cousine.

– Oui, et si je voulais dire leurs noms…

– Ah ! je vous en prie, ne trahissez pas mon secret, miss Barbara.

– Soyez sans crainte, je désire ménager votre modestie ; mais pour en revenir à moi, cher Robin, je consens, s’il vous est agréable de m’octroyer cette faveur, d’être la troisième de vos fiancées et même la quatrième, car je présume qu’il existe pour le moins trois jeunes filles qui attendent le bonheur de porter votre illustre nom.

– Petite moqueuse ! dit le jeune homme en riant, vous ne méritez pas l’amitié que je vous porte. Néanmoins, je tiendrai ma promesse, et sous peu de jours, je vous amènerai un charmant cavalier.

– Si votre protégé n’est pas jeune, spirituel et beau, je n’en veux pas, Robin ; souvenez-vous bien de cela.

– Il est tout ce que vous désirez qu’il soit.

– Fort bien. Maintenant, dites-nous la nouvelle que vous étiez sur le point d’annoncer à mon père avant de songer à m’offrir un mari.

– Miss Barbara, j’allais apprendre à mon oncle, à ma tante, à vous également, chère Winifred, que j’avais entendu parler d’une personne bien chère à nos cœurs.

– De mon frère Will ? dit Barbara.

– Oui, ma cousine.

– Ah ! quel bonheur ! Eh bien ?

– Eh bien ! ce jeune homme qui vous regarde d’un air tout embarrassé, tant il est heureux de se trouver en présence d’une aussi charmante fille, a vu William, il y a quelques jours.

– Mon fils est-il en bonne santé ? demanda sir Guy d’une voix tremblante.

– Est-il heureux ? interrogea lady Gamwell en joignant les mains.

– Où est-il ? ajouta Winifred.

– Quelle est la raison qui le retient loin de nous ? dit Barbara en attachant ses yeux pleins de larmes sur le visage du compagnon de Robin Hood.

Le pauvre William, la gorge en feu, le cœur gonflé, était incapable de prononcer une seule parole. Une minute de silence succéda aux pressantes questions qui venaient d’être faites. Barbara continuait pensivement de regarder le jeune homme. Tout à coup elle jeta un cri, s’élança vers l’étranger, et, l’entourant de ses bras, dit au milieu de ses sanglots :

– C’est Will ! c’est Will ! je le reconnais. Cher Will, combien je suis heureuse de te voir ! Et, la tête appuyée sur l’épaule de son frère, la jeune fille se prit convulsivement à pleurer.

Lady Gamwell, ses fils, Winifred et Barbara entourèrent le jeune homme, et sir Guy, tout en essayant de paraître calme, tomba sur un fauteuil et se laissa aller à pleurer comme un enfant.

Les jeunes frères de Will semblaient ivres de bonheur. Après avoir jeté un hourra formidable, ils enlevèrent William sur leurs robustes bras, et l’embrassèrent en l’étouffant un peu.

Robin profita de l’inattention générale pour sortir du salon et se rendre à l’appartement de Maude. La santé de miss Lindsay, qui était fort délicate, demandait de grands ménagements, et il eût peut-être été dangereux de lui annoncer à l’improviste le retour de William.

En traversant une pièce qui avoisinait la chambre de Maude, Robin rencontra Marianne.

– Que se passe-t-il au château, cher Robin ? demanda la jeune fille après avoir reçu les tendres compliments de son fiancé. Je viens d’entendre des cris qui me semblent bien joyeux.

– Et qui le sont en effet, chère Marianne, car ils célèbrent un retour ardemment désiré.

– Quel retour ? demanda la jeune fille d’une voix tremblante. Est-ce celui de mon frère ?

– Hélas ! non, chère Marianne, répondit Robin en prenant les mains de la jeune fille, ce n’est pas encore Allan que Dieu nous envoie, mais Will ; vous vous rappelez bien de Will Écarlate, du gentil William ?

– Certainement, et je suis très heureuse de le savoir revenu en bonne santé. Où est-il ?

– Dans les bras de sa mère ; je suis sorti de la salle au moment où ses frères se disputaient ses caresses. Je vais à la recherche de Maude.

– Elle est dans sa chambre. Voulez-vous que je lui fasse dire de descendre ?

– Non, je vais monter auprès d’elle, car il faut préparer cette pauvre enfant à recevoir la visite de William. La mission dont je me charge est fort difficile à remplir, ajouta Robin en riant ; car je connais beaucoup mieux les labyrinthes de la forêt de Sherwood que les replis mystérieux du cœur des femmes.

– Ne faites pas le modeste, messire Robin, répondit Marianne avec gaieté ; vous connaissez mieux que personne comment il faut s’y prendre pour pénétrer dans le cœur d’une femme.

– En vérité, Marianne, je crois que mes cousines, Maude et vous, avez fait un pacte pour tâcher de me rendre orgueilleux ; vous me comblez à l’envi de compliments flatteurs.

– Sans nul doute, sir Robin, dit Marianne en faisant au jeune homme un signe de menace, vous attirez à plaisir les amabilités de Winifred et de Barbara. Ah ! vous êtes en coquetterie avec vos cousines ; c’est fort bien, je suis enchantée de l’apprendre, et je vais à mon tour essayer sur le cœur du beau Will Écarlate le pouvoir de mes yeux.

– J’y consens, chère Marianne ; mais je dois vous avertir que vous aurez à combattre une rivale dangereuse. Maude est ardemment aimée ; elle défendra son bonheur, et le pauvre Will rougira fort d’être placé ainsi entre deux charmantes femmes.

– Si William ne sait pas mieux rougir que vous, Robin, je n’ai pas à craindre de lui faire éprouver cette embarrassante émotion.

– Ah ! ah ! dit Robin en riant, vous prétendez, miss Marianne, que je ne sais pas rougir ?

– Du moins vous ne savez plus, ce qui est bien différent ; une fois, je m’en souviens encore, un pourpre éclatant a nuancé vos joues.

– À quelle époque ce mémorable événement a-t-il eu lieu ?

– Le premier jour de notre rencontre dans la forêt de Sherwood.

– Voulez-vous me permettre de vous dire pourquoi j’ai rougi, Marianne ?

– Je crains de vous répondre affirmativement, Robin, car je vois poindre dans vos yeux une expression de raillerie, et vos lèvres ébauchent un méchant sourire.

– Vous redoutez ma réponse, et cependant vous l’attendez avec impatience, miss Marianne.

– Pas le moins du monde.

– Tant pis, alors, car je croyais vous être agréable en vous révélant le secret de ma première… et de ma dernière rougeur…

– Vous m’êtes toujours agréable en me parlant de choses qui vous concernent, Robin, dit Marianne en souriant.

– Le jour où j’eus le bonheur de vous conduire à la maison de mon père, j’éprouvai un très vif désir de voir votre visage, qui, enveloppé dans les plis d’un large capuchon, ne me laissait voir que la limpide clarté de vos yeux. Je me disais en moi-même, tout en marchant à vos côtés d’un air fort modeste : « Si cette jeune fille a les traits aussi beaux que son regard, je lui ferai la cour. »

– Comment, Robin, à seize ans vous songiez à vous faire aimer d’une femme !

– Mon Dieu ! oui, et, au moment où je projetais de vous consacrer ma vie entière, votre adorable visage, dégagé du sombre voile qui le dérobait à mes yeux, apparut dans toute sa radieuse splendeur. Mon regard était si ardemment suspendu au vôtre qu’une nuance de pourpre envahit vos joues. Une voix intérieure me cria : « Cette jeune fille sera ta femme. » Le sang qui avait reflué vers mon cœur monta jusqu’à ma figure, et je sentis que j’allais vous aimer. Voilà, chère Marianne, l’histoire de ma première et de ma dernière rougeur. Depuis ce jour-là, continua Robin après un moment de silence ému, cet espoir, tombé du ciel comme la promesse d’un heureux avenir, s’est fait le consolateur et l’appui de mon existence. J’espère et je crois.

Une clameur joyeuse monta du salon jusqu’à la pièce où, les mains enlacées et causant tout bas, les deux jeunes gens continuaient d’échanger les plus tendres paroles.

– Vite, cher Robin, dit Marianne en présentant son beau front aux lèvres du jeune homme, montez à l’appartement de Maude ; moi je vais embrasser Will et lui dire que vous êtes auprès de sa chère fiancée.

Robin gagna rapidement la chambre de Maude et y trouva la jeune fille.

– J’étais presque certaine d’avoir entendu les cris de joie qui annoncent votre arrivée, cher Robin, dit-elle en faisant asseoir le jeune homme ; excusez-moi si je ne suis pas descendue au salon, mais je me sens gênée et presque importune au milieu de la satisfaction générale.

– Pourquoi cela, Maude ?

– Parce que je suis toujours la seule à qui vous n’ayez jamais à apprendre une heureuse nouvelle.

– Votre tour viendra, chère Maude.

– J’ai perdu le courage d’espérer, Robin, et je me sens d’une tristesse mortelle. Je vous aime de tout mon cœur, je suis heureuse de vous voir, et cependant je ne vous donne point des preuves de cette affection, et cependant je ne vous témoigne pas combien votre présence ici m’est agréable, quelquefois même, cher Robin, je cherche à vous fuir.

– À me fuir ! s’écria le jeune homme d’un ton surpris.

– Oui, Robin, car en vous écoutant donner à sir Guy des nouvelles de ses fils, complimenter Winifred de la part de Petit-Jean, donner à Barbara un message de ses frères, je me dis : « Je suis toujours oubliée ; il n’y a qu’à la pauvre Maude que Robin n’a jamais rien à remettre. »

– Jamais rien, Maude !

– Ah ! je ne parle pas des charmants cadeaux que vous apportez. Vous en faites toujours à votre sœur Maude une très large part, croyant compenser ainsi le manque de nouvelles. Votre excellent cœur essaie de toutes les consolations, cher Robin ; hélas ! je ne puis être consolée.

– Vous êtes une méchante petite fille, miss Maude, dit Robin d’un ton railleur. Comment, mademoiselle, vous vous plaignez de ne jamais recevoir de la part de personne des témoignages d’amitié, des preuves de bon souvenir ! Comment, vilaine ingrate, je ne vous donne pas à chacune de mes visites des nouvelles de Nottingham ! Quel est celui qui, au risque de perdre sa tête, va rendre de fréquentes visites à votre frère Hal ? Quel est celui qui au risque bien grand encore d’engager une partie de son cœur, s’expose courageusement au feu meurtrier de deux beaux yeux ? Afin de vous être agréable, Maude, je brave le danger du tête-à-tête avec la ravissante Grâce, je subis le charme de son gracieux sourire, je supporte le contact de sa jolie main, j’embrasse même son beau front ; et pour qui, je vous le demande, vais-je exposer ainsi le repos de mon cœur ? Pour vous, Maude, rien que pour vous ?

Maude se mit à rire.

– Il faut en vérité que je sois bien peu reconnaissante de mon naturel, dit-elle, car la satisfaction que j’éprouve en vous entendant parler d’Halbret et de sa femme ne suffit point aux désirs de mon cœur.

– Très bien, mademoiselle ; alors je ne vous dirai pas que j’ai vu Hal la semaine dernière, qu’il m’a chargé de vous embrasser sur les deux joues ; je ne vous dirai pas non plus que Grâce vous aime de toute son âme, que sa petite fille Maude, un ange de bonté, souhaite le bonheur à sa jolie marraine.

– Mille fois merci, cher Robin, pour votre charmante manière de ne rien dire. Je suis très satisfaite de rester ainsi dans l’ignorance de ce qui se passe à Nottingham ; mais, à propos, avez-vous fait part à Marianne de l’attention que vous accordez à la charmante femme d’Halbret ?

– Voilà, par exemple, une malicieuse question, miss Maude. Eh bien ! pour vous donner la preuve que ma conscience n’a point de reproches à se faire, je vous dirai que j’ai confié à Marianne une petite partie de mon admiration pour les charmes de la belle Grâce. Cependant, comme j’ai un faible pour ses yeux, je me suis bien gardé d’être trop expansif sur un sujet aussi délicat.

– Eh ! quoi ! vous trompez Marianne ! vous méritez que j’aille lui révéler à l’instant même toute l’étendue de votre crime.

– Nous irons ensemble tout à l’heure, je vous offrirai mon bras ; mais avant de nous rendre de compagnie auprès de Marianne, je désire causer avec vous.

– Qu’avez-vous à me dire, Robin ?

– Des choses charmantes, et qui, j’en suis certain, vous donneront un vif plaisir.

– Alors vous avez reçu des nouvelles de… de… Et la jeune fille, l’œil interrogateur, les joues subitement colorées, regardait Robin avec une expression mêlée de doute, d’espérance et de joie.

– De qui, Maude ?

– Ah ! vous vous moquez de moi, dit tristement la pauvre fille.

– Non, chère petite amie, j’ai vraiment à vous apprendre quelque chose de très heureux.

– Dites-le-moi bien vite, alors.

– Que pensez-vous d’un mari ? demanda Robin.

– Un mari ! Voilà une étrange question.

– Pas du tout, si ce mari était…

– Will ! Will ! vous avez entendu parler de Will ? De grâce, Robin, ne jouez pas avec mon cœur. Tenez, il bat avec tant de violence qu’il me fait souffrir. Je vous écoute, parlez, Robin ; ce cher Will est-il bien portant ?

– Sans doute, puisqu’il songe à vous nommer le plus tôt possible sa chère petite femme.

– Vous l’avez vu ? où est-il ? quand viendra-t-il ici ?

– Je l’ai vu, il viendra bientôt.

– Ô sainte mère de Dieu, je te remercie ! s’écria Maude les mains jointes et en levant vers le ciel ses yeux remplis de larmes. Combien je serai heureuse de le voir ! ajouta la jeune fille ; mais… continua Maude, l’œil magiquement attiré vers la porte sur le seuil de laquelle un jeune homme se tenait debout, c’est lui ! c’est lui !

Maude jeta un cri de suprême joie, s’élança dans les bras de William et perdit connaissance.

– Pauvre chère fille ! murmura le jeune homme d’une voix tremblante, l’émotion a été trop vive, trop inattendue ; elle s’est évanouie. Robin, soutiens-la un peu, je me sens aussi faible qu’un enfant, il m’est impossible de rester debout.

Robin enleva doucement Maude d’entre les bras de Will et la porta sur un siège. Quant au pauvre William, la tête cachée entre les mains, il versait d’abondantes larmes. Maude revint à elle ; sa première pensée fut pour Will, son premier regard chercha le jeune homme. Celui-ci s’agenouilla tout en pleurs aux pieds de Maude ; il entoura de ses bras la taille de son amie, et, d’une voix expressive et tendre, il murmura son nom bien-aimé. Maude ! Maude !

– William ! cher William !

– J’ai besoin de parler à Marianne, dit Robin en riant. Adieu, je vous laisse en tête à tête ; n’oubliez pas trop ceux qui vous aiment.

Maude tendit la main au jeune homme, et William lui envoya un regard plein de reconnaissance.

– Enfin me voilà revenu, chère Maude, dit Will ; êtes-vous contente de me revoir ?

– Comment pouvez-vous m’adresser une pareille question, William ? Oh ! oui, je suis contente, mieux que cela, je suis heureuse, très heureuse.

– Vous ne désirez plus m’éloigner de vous ?

– L’ai-je jamais désiré ?

– Non ; mais il dépend de vous seule que ma présence ici soit un séjour définitif ou une simple visite.

– Que voulez-vous dire ?

– Vous souvient-il de la dernière conversation que nous avons eue ensemble ?

– Oui, cher William.

– Je vous quittai le cœur bien gros ce jour-là, chère Maude, j’étais au désespoir. Robin s’aperçut de ma tristesse, et, pressé par ses questions, je lui en avouai la cause. J’appris ainsi le nom de celui que vous aviez aimé…

– Ne parlons pas de mes folies de jeune fille, interrompit Maude en nouant ses mains autour du cou de William ; le passé appartient à Dieu.

– Oui, chère Maude, à Dieu seul, et le présent à nous, n’est-ce pas ?

– Oui, à nous et à Dieu. Il serait peut-être nécessaire pour votre tranquillité, cher William, ajouta la jeune fille, que vous eussiez de mes relations avec Robin Hood une idée bien claire, bien franche et bien arrêtée.

– Je sais tout ce que je désire savoir, chère Maude ; Robin m’a fait part de ce qui s’était passé entre vous et lui. Une légère rougeur monta au front de la jeune fille.

– Si votre départ eût été moins prompt, reprit Maude en appuyant sur l’épaule du jeune homme son visage empourpré, vous eussiez appris que, profondément touchée de la patiente tendresse de votre amour, je voulais y répondre. Pendant votre absence, je me suis habituée à regarder Robin avec les yeux d’une sœur, et aujourd’hui je me demande, Will, si mon cœur a jamais battu pour un autre que pour vous.

– Alors il est bien vrai que vous m’aimez un peu, Maude ? dit William les mains jointes et les yeux humides.

– Un peu ! non ; mais beaucoup.

– Oh ! Maude, Maude, combien vous me rendez heureux !… Vous le voyez, j’avais raison d’espérer, d’attendre, de me montrer patient, de me dire : Il viendra un jour où je serai aimé… Nous allons nous marier, n’est-ce pas ?

– Cher Will !

– Dites oui, dites mieux encore, dites : Je veux épouser mon bon William.

– Je veux épouser mon bon William, répéta docilement la jeune fille.

– Donnez-moi votre main, chère Maude.

– La voici. William baisa passionnément la petite main de sa fiancée.

– À quand notre mariage, Maude ? demanda-t-il.

– Je ne sais, mon ami, un de ces jours.

– Sans doute, mais il faut le préciser ; si nous disions demain ?

– Demain, Will, vous n’y pensez pas ; c’est impossible !

– Impossible ! pourquoi cela ?

– Parce que c’est trop subit, trop rapide.

– Le bonheur n’arrive jamais trop vite, chère Maude, et si nous pouvions nous marier à l’instant même, je serais le plus heureux des hommes. Puisqu’il faut attendre jusqu’à demain, je m’y résigne. C’est convenu, n’est-ce pas, demain vous serez ma femme ?

– Demain ! s’écria la jeune fille.

– Oui, et pour deux raisons : la première, c’est que nous fêtons l’anniversaire de mon père qui vient d’entrer dans sa soixante-seizième année ; la seconde, c’est que ma mère désire célébrer mon retour par de grandes réjouissances. La fête sera bien plus complète si elle est encore égayée par l’accomplissement de nos mutuels désirs.

– Votre famille, cher William, n’est point préparée à me recevoir au nombre des siens, et votre père dira peut-être…

– Mon père, interrompit Will, mon père dira que vous êtes un ange, qu’il vous aime, et que depuis longtemps déjà vous êtes sa fille. Ah ! Maude, vous ne connaissez pas ce bon et tendre vieillard, puisque vous doutez qu’il soit très heureux du bonheur de son fils.

– Vous possédez un si grand talent de persuasion, mon cher Will, que je me range entièrement à votre avis.

– Ainsi vous consentez, Maude ?

– Il le faut, je présume, cher Will.

– Vous n’y êtes pas contrainte, miss.

– En vérité, William, vous êtes bien difficile à satisfaire ; sans doute vous préférez m’entendre vous répondre : Je consens de tout mon cœur…

– À vous épouser demain, ajouta Will.

– À vous épouser demain, répéta Maude en riant.

– Très bien, je suis content. Venez, chère petite femme ; allons annoncer à nos amis notre prochain mariage.

William prit le bras de Maude, le glissa sous le sien et, tout en embrassant la jeune fille, il l’entraîna vers la salle, où toute la famille était encore réunie.

Lady Gamwell et son mari donnèrent leur bénédiction à Maude, Winifred et Barbara saluèrent la jeune fille du doux nom de sœur, et les frères de Will l’embrassèrent avec enthousiasme.

Les préparatifs de la noce occupèrent les dames, qui, toutes animées d’un même désir, celui de contribuer au bonheur de Will et à la beauté de Maude, se mirent sur-le-champ à composer pour la jeune fille une charmante toilette.

Le lendemain arriva comme arrivent tous les lendemains lorsqu’ils sont impatiemment attendus, avec une grande lenteur. Dès le matin la cour du château avait été garnie d’une fabuleuse quantité de tonneaux d’ale, qui, enguirlandés de feuillage, devaient attendre patiemment que l’on daignât s’apercevoir de leur présence. Un festin splendide se préparait, les fleurs cueillies par brassées jonchaient les salles, les musiciens accordaient leurs instruments et les convives attendus arrivaient en foule.

L’heure fixée pour la célébration du mariage de miss Lindsay avec William Gamwell était près de sonner ; Maude, parée avec un goût exquis, attendait dans la salle la venue de William, et William ne venait pas.

Sir Guy envoya un serviteur à la recherche de son fils.

Le serviteur parcourut le parc, visita le château, appela le jeune homme, et n’entendit d’autre réponse que l’écho de sa propre voix.

Robin Hood et les fils de sir Guy montèrent à cheval et fouillèrent les environs ; ils n’aperçurent aucune trace du jeune homme, ils ne purent recueillir sur lui aucun renseignement.

Les convives, divisés par bandes, allèrent d’un autre côté explorer la campagne ; mais leur recherche fut aussi inutile.

À minuit, toute la famille en pleurs se pressait autour de Maude, plongée depuis une heure dans un profond évanouissement.

William avait disparu.

Comment nous l’avons dit, le baron Fitz Alwine avait ramené au château de Nottingham sa belle et gracieuse fille lady Christabel.

Quelques jours avant la disparition du pauvre Will, le baron se trouvait assis dans une chambre de son appartement particulier, en face d’un petit vieillard splendidement vêtu d’un habit tout chamarré de broderies d’or.

S’il pouvait y avoir de la richesse dans la laideur, nous dirions que l’hôte du seigneur Fitz Alwine était immensément riche.

À en juger par son visage, ce coquet vieillard devait être beaucoup plus âgé que le baron ; mais il semblait ne point se souvenir de l’ancienneté de son acte de naissance.

Ridés et grimaçants comme le sont de vieux singes, nos deux personnages causaient à demi voix, et il était évident qu’ils cherchaient à obtenir l’un de l’autre, à force de ruse et de flatterie, la solution définitive d’une affaire importante.

– Vous êtes trop dur avec moi, baron, dit le très laid vieillard en branlant la tête.

– Ma foi ! non, répondit lestement lord Fitz Alwine, j’assure le bonheur de ma fille, voilà tout, et je vous mets au défi de me trouver une arrière-pensée, mon cher sir Tristram.

– Je sais que vous êtes un bon père, Fitz Alwine, et que le bonheur de lady Christabel est votre unique préoccupation… que comptez-vous lui donner pour dot, à cette chère enfant ?

– Je vous l’ai déjà dit, cinq mille pièces d’or le jour de son mariage, et la même somme plus tard.

– Il faut préciser la date, baron, il faut préciser la date, grommela le vieillard.

– Mettons dans cinq ans.

– Ce délai est long, puis la dot que vous donnez à votre fille est bien modeste.

– Sir Tristram, dit le baron d’une voix sèche, vous soumettez ma patience à une trop longue épreuve. Rappelez-vous donc, je vous prie, que ma fille est jeune et belle, et que vous n’avez plus les avantages physiques que vous pouviez posséder il y a cinquante ans.

– Allons, allons, ne vous fâchez pas, Fitz Alwine, mes intentions sont bonnes ; je puis placer un million à côté de vos dix mille pièces d’or, que dis-je ? un million, peut-être deux.

– Je sais que vous êtes riche, interrompit le baron ; malheureusement je ne suis pas à votre niveau, et néanmoins je veux placer ma fille au rang des plus grandes dames de l’Europe. Je veux que la position de lady Christabel soit égale à celle d’une reine. Vous connaissez ce paternel désir, et cependant vous refusez de me confier la somme qui doit venir en aide à sa réalisation.

– Je ne comprends pas, mon cher Fitz Alwine, quelle différence il peut y avoir pour le bonheur de votre fille à ce que je garde entre mes mains l’argent qui représente la moitié de ma fortune. Je place le revenu d’un million, de deux millions sur la tête de lady Christabel, mais je garde la propriété du capital. Ne vous tourmentez donc pas, je ferai à ma femme une existence de reine.

– Tout cela est fort bien… en paroles, mon cher Tristram ; mais permettez-moi de vous dire que, lorsqu’il y a une très grande disproportion d’âge entre deux époux, la mésintelligence se fait l’hôte de leur maison. Il peut arriver que les caprices d’une jeune femme vous deviennent insupportables et que vous repreniez ce que vous aurez donné. Si je tiens entre mes mains la moitié de votre fortune, je serai tranquille sur le bonheur à venir de ma fille ; elle n’aura rien à craindre, et vous pouvez vous quereller avec elle tant qu’il vous plaira.

– Nous quereller ! vous plaisantez, mon cher baron : jamais de la vie il n’arrivera un malheur semblable. J’aime trop tendrement la belle petite colombe pour ne pas craindre de lui déplaire. J’aspire depuis douze ans à la possession de sa main, et vous pensez que je puis être capable de blâmer ses caprices ! Elle en aura tant qu’elle voudra, elle sera riche et pourra les satisfaire.

– Permettez-moi de vous dire, sir Tristram, que si vous refusez une fois encore d’accéder à ma demande, je vous retirerai très nettement la parole que je vous ai donnée.

– Vous êtes trop vif, baron, beaucoup trop vif, grommela le vieillard ; causons encore un peu de cette affaire.

– Je vous ai dit là-dessus tout ce qu’il y avait à dire ; ma décision est prise.

– Ne vous entêtez pas, Fitz Alwine. Voyons, si je plaçais cinquante mille pièces d’or en votre possession ?

– Je vous demanderais si vous avez l’intention de m’insulter.

– Vous insulter ! Fitz Alwine, quelle opinion avez-vous donc de moi ?… Si je disais deux cent mille pièces d’or ?…

– Sir Tristram, restons-en là. Je connais votre immense fortune, et l’offre que vous me faites est une véritable moquerie. Que voulez-vous que je fasse de vos deux cent mille pièces d’or ?

– Ai-je dit deux cent mille, baron ? je voulais dire, cinq cent mille…, cinq cents, entendez-vous ? Voilà, n’est-il pas vrai, une noble somme, une bien noble somme ?

– C’est vrai, répondit le baron ; mais vous m’avez dit tout à l’heure que vous pouviez placer deux millions à côté des modestes dix mille pièces d’or de ma fille. Donnez-moi un million, et ma Christabel sera votre femme dès demain, si vous le désirez, mon bon Tristram.

– Un million ! vous voulez, Fitz Alwine, que je vous confie un million ! En vérité, votre demande est absurde ; je ne puis en conscience placer entre vos mains la moitié de ma fortune.

– Mettez-vous en doute mon honneur et ma délicatesse ? s’écria le baron d’une voix irritée.

– Pas le moins du monde, mon cher ami.

– Me supposez-vous un autre intérêt que celui qui se rattache au bonheur de ma fille ?

– Je sais que vous aimez lady Christabel ; mais…

– Mais quoi ? interrompit violemment le baron ; décidez-vous sur-le-champ, ou j’annule à jamais les engagements que j’ai pris.

– Vous ne me donnez même pas le temps de réfléchir.

En ce moment un coup discrètement frappé à la porte annonça l’arrivée d’un serviteur.

– Entrez, dit le baron.

– Milord, dit le valet, un messager du roi apporte de pressantes nouvelles ; il attend pour les communiquer le bon plaisir de Votre Seigneurie.

– Faites-le monter, répondit le baron. Maintenant, sir Tristram, un dernier mot, si vous n’adhérez pas à mes désirs avant l’entrée du courrier qui se présentera ici dans deux minutes, vous n’aurez pas lady Christabel.

– Écoutez-moi, Fitz Alwine, de grâce, écoutez-moi.

– Je n’écouterai rien ; ma fille vaut un million ; puisque vous m’avez dit que vous l’aimiez.

– Tendrement, très tendrement, marmotta le hideux vieillard.

– Eh bien ! sir Tristram, vous serez très malheureux, car vous allez être à jamais séparé d’elle. Je connais un jeune seigneur, noble comme un roi, riche, très riche, et d’une agréable figure, qui n’attend que ma permission pour mettre son nom et sa fortune aux pieds de ma fille. Si vous hésitez encore pendant la durée d’une seconde, demain, entendez-vous bien, demain celle que vous aimez, ma fille, la belle et charmante Christabel, sera la femme de votre heureux rival.

– Vous êtes impitoyable, Fitz Alwine !

– J’entends les pas du courrier, répondez oui ou non.

– Mais… Fitz Alwine !

– Oui ou non ?

– Oui, oui, balbutia le vieillard.

– Sir Tristram, mon cher ami, songez à votre bonheur ; ma fille est un trésor de grâce et de beauté.

– Il est vrai qu’elle est bien belle, dit l’amoureux vieillard.

– Et qu’elle vaut bien un million de pièces d’or, ajouta le baron en ricanant. Sir Tristram, ma fille est à vous.

Ce fut ainsi que le baron Fitz Alwine vendit sa fille, la belle Christabel, à sir Tristram de Goldsborough pour un million de pièces d’or.

Aussitôt qu’il eut été introduit, le courrier annonça au baron qu’un soldat qui avait tué le capitaine de son régiment avait été suivi jusqu’en Nottinghamshire. Le roi donnait ordre au baron Fitz Alwine de faire saisir ce soldat par ses agents, et de le faire pendre sans miséricorde.

Le courrier congédié, lord Fitz Alwine serra à deux mains les mains tremblantes du futur époux de sa fille, en s’excusant de le quitter dans un moment aussi heureux ; mais les ordres du roi étaient précis, il fallait y obéir sans le moindre retard.

Trois jours après la conclusion de l’honorable marché contracté entre le baron et sir Tristram, le soldat poursuivi fut fait prisonnier et enfermé dans un donjon du château de Nottingham.

Robin Hood continuait activement la recherche de William, qui était, hélas ! le pauvre soldat saisi par les estafiers du baron.

Désespéré de l’inutilité de ses investigations dans tout le comté du Yorkshire, Robin Hood regagna la forêt, espérant obtenir quelques renseignements par ses hommes, qui, sans cesse apostés sur les routes qui vont de Mansfeld à Nottingham, auraient peut-être découvert quelque trace du jeune homme.

À un mille de Mansfeld, Robin Hood rencontra Much, le fils du meunier ; celui-ci, monté ainsi que le jeune homme sur un vigoureux cheval, galopait à toute bride vers la direction que Robin venait de quitter.

En apercevant son jeune chef, Much jeta un cri de joie et arrêta sa monture.

– Combien je suis heureux de vous rencontrer, mon cher ami, dit-il ; j’allais à Barnsdale ; j’ai des nouvelles du jeune garçon qui était avec vous à notre rencontre.

– L’avez-vous vu ? Nous sommes à sa recherche depuis trois jours.

– Je l’ai vu.

– Quand ?

– Hier au soir.

– Où ?

– À Mansfeld où je rentrais après avoir passé quarante-huit heures avec mes nouveaux compagnons. En approchant de la maison de mon père, j’aperçus devant la porte une troupe de chevaux, et sur l’un d’eux se trouvait un homme, les mains étroitement liées. Je reconnus votre ami. Les soldats, occupés à se rafraîchir, laissaient le prisonnier à la garde des liens qui l’attachaient sur le cheval. Sans attirer leurs regards, je réussis à faire comprendre à ce pauvre garçon que j’allais sur-le-champ courir à Barnsdale, et vous annoncer le malheur qui lui était arrivé. Cette promesse ranima le courage de votre ami, qui me remercia d’un coup d’œil expressif. Sans perdre une minute, je demandai un cheval, et, tout en me mettant en selle, j’adressai à un soldat quelques questions sur le sort qui était réservé à leur prisonnier. Il me répondit que, par ordre du baron Fitz Alwine, on conduisait ce jeune homme au château de Nottingham.

– Je vous remercie de l’empressement que vous avez mis à me rendre service, mon cher Much, répondit Robin. Vous venez de m’apprendre tout ce que je désirais savoir, et il faudra véritablement jouer de malheur si nous ne réussissons pas à prévenir les cruelles intentions de Sa Seigneurie normande. En selle, mon cher Much, gagnons en toute hâte le centre de la forêt ; là, je prendrai les mesures nécessaires à une prudente expédition.

– Où est Petit-Jean ? demanda Much.

– Il se rend à notre retraite par un chemin opposé à celui-

ci. En nous séparant nous avions l’espoir de recueillir des nouvelles chacun de notre côté. Le sort s’est déclaré en ma faveur, puisque j’ai eu la joie de vous rencontrer, mon brave Much.

– Toute la satisfaction est pour moi, mon capitaine, répondit gaiement Much ; votre volonté est la loi qui sert de guide à toutes mes actions.

Robin sourit, inclina la tête et partit ventre à terre, suivi de près par son compagnon.

En arrivant au rendez-vous général, Robin et Much y trouvèrent Petit-Jean. Après avoir communiqué à ce dernier les nouvelles apportées par Much, Robin lui ordonna de réunir les hommes disséminés dans la forêt, de les former en une seule troupe et de les conduire sur la lisière du bois qui avoisinait le château de Nottingham. Là, cachés sous l’ombrage des arbres, ils devaient attendre un appel de Robin et se tenir prêts au combat. Ces dispositions achevées, Robin et Much remontèrent à cheval et prirent au triple galop le chemin de Nottingham.

– Mon cher ami, dit Robin lorsqu’ils eurent atteint les limites de la forêt, nous voici arrivés au but de la course ; je ne dois pas entrer à Nottingham, ma présence dans la ville serait promptement connue, et on lui trouverait une raison que je désire tenir cachée. Vous me comprenez, n’est-ce pas ? Si les ennemis de William avaient connaissance de mon apparition soudaine, ils se tiendraient sur leurs gardes, et par conséquent il nous deviendrait fort difficile de mettre notre compagnon en liberté. Vous allez pénétrer seul dans la ville, et vous vous rendrez dans une petite maison qui se trouve à une courte distance de Nottingham. Vous y trouverez un bon garçon de mes amis nommé Halbert Lindsay ; en cas d’absence de ce dernier, une gentille femme qui porte à ravir le doux nom de Grâce vous dira où est son mari, vous irez à sa recherche et vous me l’amènerez. Avez-vous compris ?

– Parfaitement.

– Eh bien ! allez, je vais m’asseoir ici, et je vous attendrai en surveillant les environs.

Resté seul, Robin cacha son cheval dans le fourré, s’étendit sous l’ombrage d’un chêne, et se mit à combiner un plan de conduite pour tenter de secourir efficacement le pauvre Will. Tout en faisant appel aux ressources de son esprit inventif, le jeune homme surveillait la route avec une prudente attention. Bientôt il vit poindre à l’extrémité du chemin qui monte de Nottingham vers la forêt un jeune cavalier fort richement vêtu.

– Par ma foi ! se dit mentalement Robin, si cet élégant promeneur est de race normande, bien lui en a pris de choisir cet endroit pour respirer l’air parfumé de la campagne. Il me paraît si bien traité par dame Fortune qu’il y aura plaisir à prendre dans ses poches le prix des flèches et des arcs qui vont être brisés demain en l’honneur de William. Son costume est somptueux, son allure hautaine ; bien certainement ce gentil monsieur est de bonne rencontre. Avance, avance, joli damoiseau, tu seras encore plus léger lorsque nous aurons fait connaissance. Robin quitta prestement la position horizontale qu’il avait prise, et se plaça sur le chemin du voyageur. Celui-ci qui sans doute attendait de Robin un témoignage de politesse, s’arrêta courtoisement.

– Soyez le bienvenu, charmant cavalier, dit Robin en portant la main à sa toque ; le temps est si obscur que j’ai pris votre gracieuse apparition pour un messager du soleil. Votre souriante physionomie éclaire le paysage, et, si vous restez quelques minutes encore sur la lisière du vieux bois, les fleurs enveloppées d’ombre vont vous prendre pour un rayon de chaude lumière.

L’étranger se mit joyeusement à rire.

– Appartenez-vous à la bande de Robin Hood ? demanda-t-il.

– Vous jugez sur l’apparence, messire, répondit le jeune homme, et, parce que vous me voyez revêtu du costume des forestiers, vous présumez que je dois appartenir à la bande de Robin Hood. Vous êtes dans l’erreur, tous les habitants de la forêt ne sont point attachés au sort du chef proscrit.

– C’est possible, répartit l’étranger d’un ton de visible impatience ; j’ai cru rencontrer un membre de l’association des joyeux hommes, je me suis trompé, voilà tout.

La réponse du voyageur excita la curiosité de Robin.

– Messire, dit-il, votre visage respire une si franche cordialité que, en dépit de la haine profonde que depuis plusieurs années mon cœur a vouée aux Normands…

– Je ne suis pas normand, sir forestier, interrompit le voyageur ; et je puis, à votre exemple, me permettre de dire que vous juger sur l’apparence : mon costume et l’accent de mon langage vous induisent en erreur. Je suis saxon, quoiqu’il y ait dans mes veines quelques gouttes de sang normand.

– Un Saxon est un frère pour moi, messire, et je suis heureux de pouvoir vous témoigner ma sympathique confiance. J’appartiens à la bande de Robin Hood. Comme vous le savez sans doute, nous employons une manière un peu moins désintéressée pour nous faire connaître aux voyageurs normands.

– Je connais cette manière à la fois courtoise et productive, répondit l’étranger en riant, j’en ai fort entendu parler, et je me rendais à Sherwood uniquement pour avoir le plaisir d’y rencontrer votre chef.

– Et si je vous disais, messire, que vous êtes en présence de Robin Hood ?

– Je lui tendrais la main, répliqua vivement l’étranger en accompagnant ces paroles d’un geste amical, et je lui dirais : Ami Robin, avez-vous oublié le frère de Marianne ?

– Allan Clare ! vous êtes Allan Clare ! s’écria joyeusement Robin.

– Oui, je suis Allan Clare, et le souvenir de votre expressive physionomie, mon cher Robin, était si bien gravé dans mon cœur qu’au premier regard je vous ai reconnu.

– Combien je suis heureux de vous voir, cher Allan ! reprit Robin Hood en serrant à deux mains la main du jeune homme. Marianne ne s’attend pas au bonheur que lui apporte votre venue en Angleterre.

– Ma pauvre et chère sœur ! dit Allan avec une expression de profonde tendresse. Est-elle bien portante ? est-elle un peu heureuse ?

– Sa santé est parfaite, cher Allan, et elle n’a d’autre chagrin que celui d’être séparée de vous.

– Je reviens, et je reviens pour ne plus repartir ; ma bonne sœur sera ainsi tout à fait heureuse. Avez-vous appris, cher Robin, que j’étais entré au service du roi de France ?

– Oui, un homme appartenant au baron, et le baron lui-même, dans un élan de franchise soulevé par la peur, nous ont fait connaître votre situation auprès du roi Louis.

– Une circonstance favorable m’a permis de rendre un grand service au roi de France, reprit le chevalier, et dans sa gratitude, il daigna s’informer de mes désirs et me témoigner un vif intérêt. La bonté du roi m’enhardit : je lui fis connaître la douloureuse situation de mon cœur, je lui appris que mes biens avaient été confisqués, et je le suppliai de me permettre de rentrer en Angleterre. Le roi eut la bienveillance d’exaucer ma requête ; il me donna sur-le-champ une lettre pour Henri II, et sans perdre une minute, je me rendis à Londres. À la prière du roi de France, Henri II m’a rendu les biens de mon père, et la trésorerie doit me remettre en beaux écus d’or le revenu produit par mes propriétés depuis l’époque de leur confiscation. Outre cela, j’ai réalisé une forte somme qui, remise entre les mains du baron Fitz Alwine, doit me faire obtenir la main de ma chère Christabel.

– Je connais ce contrat, dit Robin ; les sept années accordées par le baron sont à la veille d’expirer, n’est-ce pas ?

– Oui, demain est mon dernier jour de grâce.

– Eh bien ! il faut vous hâter de rendre visite au baron, une heure de retard serait votre perte.

– Comment avez-vous appris l’existence de ce contrat et les conditions qu’il renferme ?

– Parmon cousin Petit-Jean.

– Le gigantesque neveu de sir Guy de Gamwell ? demanda Allan.

– Lui-même, vous vous souvenez donc de ce digne garçon ?

– Sans aucun doute.

– Eh bien, il est aujourd’hui plus grand que jamais et d’une force supérieure encore à sa taille. Ce fut par lui que j’eus connaissance de vos engagements avec le baron.

– Lord Fitz Alwine lui en avait fait la confidence ? dit Allan avec un sourire.

– Oui, Petit-Jean interrogeait Sa Seigneurie un poignard entre les mains et la menace aux lèvres.

– Je comprends alors l’expansion du baron.

– Mon cher ami, reprit sérieusement Robin, méfiez-vous de lord Fitz Alwine ; il ne vous aime pas, et, s’il peut parvenir à violer le serment qui engage sa parole, il n’hésitera pas à le faire.

– S’il tentait de me disputer la main de lady Christabel, je vous jure, Robin, que je l’en ferais cruellement repentir.

– Avez-vous un moyen quelconque pour inspirer au baron la crainte de vos menaces ?

– Oui, et, du reste, n’en aurais-je pas que je parviendrais à obtenir l’exécution de sa promesse ; j’assiégerais le château de Nottingham plutôt que de renoncer à ma bien-aimée Christabel.

– Si vous avez besoin d’assistance, je suis entièrement à vos ordres, mon cher Allan ; je puis mettre sur-le-champ à votre disposition deux cents gaillards qui ont le pied vif et la main ferme. Ils manient avec une égale adresse l’arc, l’épée, la lance et le bouclier ; dites un mot, et ils viendront, à mon commandement, se ranger autour de vous.

– Merci mille fois, cher Robin, je n’attendais pas moins de votre bonne amitié.

– Et vous aviez raison ; maintenant, permettez-moi de vous demander comment vous avez appris que j’habitais la forêt de Sherwood ?

– Après avoir terminé mes affaires à Londres, répondit le chevalier, je vins à Nottingham. Là, je fus instruit du retour du baron et de la présence de Christabel au château. Mon cœur tranquillisé sur l’existence de celle que j’aime, je me rendis à Gamwell. Jugez de ma stupéfaction en entrant au village de ne trouver que les vestiges de la riche demeure du baronnet. Je gagnai Mansfeld en toute hâte, et un habitant de cette dernière ville me fit part des événements qui s’étaient passés. Il me parla de vous avec éloge ; il me dit que la famille Gamwell s’était secrètement retirée dans ses propriétés du Yorkshire. Parlez-moi de ma sœur Marianne, Robin Hood ; est-elle bien changée ?

– Oui, cher Allan, elle est bien changée.

– Pauvre sœur !

– Elle est d’une beauté accomplie, ajouta Robin en riant, car chaque printemps lui a apporté une grâce nouvelle.

– Est-elle mariée ? demanda Allan.

– Non, pas encore.

– Tant mieux. Savez-vous si elle a donné son cœur, si elle a promis sa main ?

– Marianne répondra à cette question, dit Robin en rougissant légèrement. Comme il fait chaud aujourd’hui ! ajouta-t-il en passant une main sur son front empourpré. Mettons-nous, je vous prie, sous l’ombrage des arbres ; j’attends un de mes hommes, et il me semble que son absence se prolonge au-delà du terme fixé. À propos, Allan, vous rappelez-vous un des fils de sir Guy, William, surnommé l’Écarlate à cause de la couleur un peu trop ardente de sa chevelure ?

– Un beau jeune homme aux grands yeux bleus ?

– Oui ; ce pauvre garçon, envoyé à Londres par le baron Fitz Alwine, avait été incorporé dans un régiment qui faisait partie du corps d’armée qui occupe encore la Normandie. Un beau jour, William fut pris de l’invincible désir de revoir sa famille ; il demanda un congé qu’il ne put obtenir, et, mis hors de lui par le persistant refus de son capitaine, il le tua. Will réussit à gagner l’Angleterre, un heureux hasard nous mit en présence, et je conduisis ce cher garçon à Barnsdale où habite sa famille. Le lendemain de son arrivée, toute la maison était en fête, car on célébrait non seulement le retour de l’exilé mais encore son mariage et l’anniversaire de sir Guy.

– Will va semarier ? avec qui ?

– Avec une charmante fille, que vous avez connue… miss Lindsay.

– Je ne me rappelle pas cette jeune fille.

– Comment, vous aviez oublié l’existence de la compagne, de l’amie, de la suivante dévouée de Lady Christabel ?

– J’y suis, j’y suis, répartit Allan Clare, vous me parlez de la joyeuse fille du gardien de Nottingham, de l’espiègle Maude ?

– C’est cela ; Maude et William s’aimaient depuis longtemps.

– Maude aimait Will Écarlate ! Que me dites-vous là, Robin ? C’était vous, mon ami, qui aviez gagné le cœur de cette jeune fille.

– Non, non, vous êtes dans l’erreur.

– Du tout, du tout, je me souviens maintenant que, si elle ne vous aimait pas, ce dont je doute, du moins vous lui portiez un grand et tendre intérêt.

– J’avais alors et j’ai encore aujourd’hui pour elle une affection de frère.

– Vraiment ! interrogea malicieusement le chevalier.

– Sur mon honneur, oui, répondit Robin ; mais pour vous finir l’histoire de William, voici ce qui est arrivé. Une heure avant la célébration du mariage, il disparut, et je viens d’apprendre qu’il a été enlevé par les soldats du baron. J’ai réuni mes hommes, ils seront dans quelques instants à portée de ma voix, et je compte sur mon adresse appuyée de leur secours pour délivrer William.

– Où se trouve-t-il ?

– Sans nul doute au château de Nottingham ; je vais bientôt en avoir la certitude.

– Ne prenez pas une décision trop rapide, mon cher Robin, attendez jusqu’à demain ; je verrai le baron, et je mettrai en œuvre toute l’influence que peut avoir sur lui la prière ou la menace pour obtenir la mise en liberté de votre cousin.

– Mais si le vieux coquin agit sommairement, n’aurai-je pas à regretter toute ma vie d’avoir perdu quelques heures ?

– Avez-vous une raison de le craindre ?

– Comment pouvez-vous, cher Allan, m’adresser une question dont vous connaissez mieux que moi la cruelle réponse ? Vous savez bien, n’est-ce pas, que lord Fitz Alwine est sans cœur, sans pitié et sans âme. S’il osait pendre Will de ses propres mains, soyez bien assuré qu’il le ferait. Je dois me hâter d’arracher William de ses griffes de lion si je ne veux pas le perdre à jamais.

– Vous avez peut-être raison, mon cher Robin, et mes conseils de prudence seraient dans ce cas dangereux à suivre. je vais me présenter au château aujourd’hui même, et, une fois dans la place, il me sera possible de vous être de quelque secours. J’interrogerai le baron ; s’il ne répond pas à mes questions, je m’adresserai aux soldats ; ils seront accessibles à la tentation d’une riche récompense, je l’espère ; comptez sur moi, et si mes efforts restent sans résultat, je vous ferai savoir que vous devez agir avec la plus grande promptitude.

– C’est entendu, chevalier. Tenez, voici mon homme qui revient ; il est accompagné d’Halbert, le frère de lait de Maude. Nous allons apprendre quelque chose sur le sort de mon pauvre Will.

– Eh bien ? demanda Robin après avoir embrassé son jeune ami.

– J’ai peu de chose à vous dire, répondit Halbert ; je sais seulement qu’un prisonnier a été conduit au château de Nottingham, et Much m’a appris que ce malheureux était notre pauvre ami Will Écarlate. Si vous voulez tenter de le sauver, Robin, il faut s’en occuper sur-le-champ. Un moine pèlerin de passage à Nottingham a été appelé au château pour confesser le prisonnier.

– Sainte mère de Dieu, ayez pitié de nous ! s’écria Robin d’une voix tremblante. Will, mon pauvre Will, est en danger de mort ! Il faut l’enlever du château, il le faut à tout prix ! Vous ne savez rien de plus, Halbert ? ajouta Robin.

– Rien qui soit relatif à Will ; mais j’ai appris que lady Christabel allait se marier à la fin de la semaine.

– Lady Christabel se marier ! répéta Allan.

– Oui, messire, répondit Halbert en regardant le chevalier d’un air surpris ; elle va épouser le plus riche Normand de toute l’Angleterre.

– Impossible ! impossible ! exclama Allan Clare.

– C’est parfaitement vrai, reprit Halbert, et l’on fait au château de grands préparatifs pour célébrer ce joyeux événement.

– Ce joyeux événement ! répéta le chevalier d’un ton amer. Quel est le nom du misérable qui prétend épouser lady Christabel ?

– Vous êtes donc étranger au pays, messire, continua Halbert, que vous ignorez la joie immense de Sa Seigneurie Fitz Alwine ? Milord baron a si bien manœuvré qu’il a réussi à conquérir une colossale fortune en la personne de sir Tristram de Goldsborough.

– Lady Christabel devenir la femme de ce hideux vieillard ! s’écria le chevalier au comble de la surprise ; mais cet homme est à demi mort ! mais cet homme est un monstre de laideur et de sordide avarice ! La fille du baron Fitz Alwine est ma fiancée, et tant qu’un souffle de vie s’échappera de mes lèvres, nul autre que moi n’aura des droits sur son cœur.

– Votre fiancée, messire ! Qui donc êtes-vous ?

– Le chevalier Allan Clare, dit Robin.

– Le frère de lady Marianne ! celui qui est si tendrement aimé de lady Christabel ?

– Oui, mon cher Hal, dit Allan.

– Hourra ! cria Halbert en faisant voler sa toque par-dessus sa tête ; voilà une heureuse arrivée. Soyez le bienvenu en Angleterre, monsieur ; votre présence changera en sourire les larmes de votre belle fiancée. Les cérémonies de cet odieux mariage devaient avoir lieu à la fin de la semaine ; si vous désirez y mettre obstacle, vous n’avez pas de temps à perdre.

– Je vais à l’instant même rendre une visite au baron, dit Allan ; s’il croit qu’il lui est encore possible aujourd’hui de se jouer de moi, il se trompe.

– Comptez sur mon aide, chevalier, dit Robin ; je m’engage à mettre à l’accomplissement de votre malheur un obstacle tout-puissant, celui de la force unie à la ruse. Nous enlèverons lady Christabel. Je suis d’avis que nous nous rendions tous les quatre au château, vous y pénétrerez seul, et j’attendrai votre retour en compagnie de Much et d’Halbert.

Les jeunes gens atteignirent bientôt les abords de la demeure seigneuriale. Au moment où le chevalier allait prendre le chemin qui mène au pont-levis, un bruit de chaînes se fit entendre, le pont s’abaissa, et un vieillard revêtu du costume des pèlerins sortit de la poterne du château.

– Voici le confesseur appelé par le baron pour le pauvre William, dit Halbert ; questionnez-le, Robin, il vous apprendra peut-être à quel sort est destiné notre ami.

– J’avais la même pensée que vous, mon cher Halbert, et je considère la rencontre de ce saint homme comme un secours envoyé par la divine Providence. Que la sainte Vierge te protège, mon bon père ! dit Robin en s’inclinant avec respect devant le vieillard.

– Ainsi soit-il à ta bonne prière, mon fils ! répondit le pèlerin.

– Vous venez de bien loin, mon père ?

– De la Terre sainte, où je suis allé faire un long et douloureux pèlerinage pour expier les péchés de ma jeunesse ; aujourd’hui, épuisé de fatigue, je reviens pour mourir sous le ciel qui m’a vu naître.

– Dieu vous a accordé de longues années, bon père.

– Oui, mon fils, je vais avoir bientôt quatre-vingt-dix ans, et ma vie ne semble plus être qu’un songe.

– Je prie la Vierge de donner à vos dernières heures le calme du repos, mon père.

– Ainsi soit-il, cher enfant, à l’âme douce et pieuse. À mon tour, je demande au ciel de répandre toutes les bénédictions sur ta jeune tête. Tu es croyant et bon, montre-toi charitable et donne une pensée à ceux qui souffrent, à ceux qui vont mourir.

– Expliquez-vous, mon père, je ne vous comprends pas, dit Robin d’une voix tremblante.

– Hélas ! hélas ! reprit le vieillard, une âme est près de remonter au ciel, sa souveraine demeure ; le corps qu’elle anime de son souffle divin compte à peine trente ans. Un homme de ton âge peut-être va mourir d’une mort bien cruelle ; prie pour lui, mon fils.

– Cet homme vous a fait sa dernière confession, mon père ?

– Oui, dans quelques heures il sera violemment enlevé de ce monde.

– Où se trouve cet infortuné ?

– Dans un des sombres cachots de cette vaste demeure.

– Il y est seul ?

– Oui, mon fils, seul.

– Et ce malheureux doit mourir ? interrogea le jeune homme.

– Demain matin au lever du soleil.

– Vous êtes bien assuré, mon père, que l’exécution du condamné n’aura pas lieu avant les premières heures du jour ?

– J’en suis certain. Hélas ! n’est-ce pas encore assez tôt ? Tes paroles me font mal, enfant ; désirerais-tu la mort de ton frère ?

– Non, saint vieillard, non, mille fois non ! je donnerais ma vie pour sauver la sienne. Je connais ce pauvre garçon, mon père, je le connais et je l’aime. Savez-vous à quel supplice il est condamné ? savez-vous encore s’il doit mourir à l’intérieur du château ?

– J’ai appris par le geôlier de la prison que ce malheureux jeune homme devait être conduit à la potence par le bourreau de Nottingham. Les ordres sont donnés pour une exécution publique sur la place de la ville.

– Que Dieu nous protège, murmura Robin. Cher et bon père, ajouta-t-il en prenant la main du vieillard, voulez-vous me rendre un service ?

– Que désires-tu de moi, mon enfant ?

– Je désire, je demande, mon père, que vous veuilliez bien rentrer au château et prier le baron de vous accordez la faveur d’accompagner le prisonnier au pied de la potence.

– J’ai déjà obtenu cette grâce, mon fils ; je serai demain matin auprès de votre ami.

– Soyez béni, saint père, soyez béni. J’ai un mot suprême à dire à celui qui va mourir, et je voudrais vous charger, bon vieillard, de le lui répéter pour moi. Demain matin je serai ici près de ce groupe d’arbres ; daignez avoir la bonté, avant d’entrer au château, de venir entendre ma confidence.

– Je serai exact au rendez-vous que tu me donnes, mon cher fils.

– Merci, bon père ; à demain.

– À demain, et que la paix du Seigneur soit avec toi !

Robin s’inclina respectueusement, et le pèlerin, les mains croisées sur sa poitrine, s’éloigna en priant.

– Oui, à demain, répéta le jeune homme ; nous verrons demain si Will sera pendu !

– Il faudrait, dit Hal, qui avait prêté l’oreille à la conversation de Robin avec le confesseur du pauvre prisonnier, que vos hommes fussent placés à une courte distance du lieu de l’exécution.

– Ils seront à portée d’un appel, dit Robin.

– Comment ferez-vous pour les soustraire à la vue des soldats.

– Soyez sans inquiétude, mon cher Halbert, répondit Robin, mes joyeux hommes possèdent depuis longtemps l’art de se rendre invisibles, même sur les grands chemins, et, croyez-moi, ils n’iront pas frôler de leur pourpoint la poitrine des soldats du baron, et ils ne feront leur entrée en scène qu’à un signal indiqué à l’avance.

– Vous me paraissez si certain d’obtenir un succès, mon cher Robin, dit Allan, que j’en viens à souhaiter pour mes propres affaires une partie de la confiance qui vous anime en ce moment.

– Chevalier, répondit le jeune homme, permettez-moi de mettre William en liberté, de le conduire à Barnsdale, de le voir entre les mains de sa chère petite femme, et ensuite nous nous occuperons de lady Christabel. Le mariage projeté ne doit point avoir lieu avant quelques jours, nous avons le temps de nous préparer à une lutte sérieuse avec lord Fitz Alwine.

– Je vais entrer au château, dit Allan, et j’y apprendrai d’une manière ou d’une autre le secret de cette comédie. Si le baron a jugé à propos de rompre un engagement que l’honneur et la délicatesse devaient lui rendre sacré, je me trouverai en droit de mettre en oubli tout témoignage de respect, et il arrivera que, bon gré, mal gré, lady Christabel sera ma femme.

– Vous avez raison, mon cher ami, présentez-vous sur-le-champ devant le baron ; il ne s’attend pas à votre visite, ce qui est très probable, la surprise vous le livrera pieds et poings liés. Parlez-lui hardiment, et faites-lui comprendre que vous êtes dans l’intention d’employer la force pour obtenir lady Christabel. Pendant que vous allez faire auprès du lord Fitz Alwine cette importante démarche, je vais aller retrouver mes hommes et les préparer à accomplir avec prudence l’expédition que je médite. Si vous avez besoin de moi, envoyez un exprès à l’endroit où nous nous sommes rencontrés il y a quelques instants, vous êtes certain d’y trouver à toute heure du jour ou de la nuit, un de mes braves compagnons ; s’il est nécessaire pour vous d’avoir un entretien avec votre fidèle allié, vous vous ferez conduire à ma retraite. Maintenant, ne craignez-vous pas que, une fois entré au château, il vous devienne impossible d’en sortir ?

– Lord Fitz Alwine n’oserait agir de violence avec un homme comme moi, répondit Allan, il s’exposerait à un trop grand danger ; du reste, s’il a réellement le projet de donner Christabel à cet abominable Tristram, il sera tellement pressé de se débarrasser de moi que j’ai plutôt à craindre qu’il refuse de me recevoir qu’à appréhender qu’il me retienne auprès de lui. Ainsi, adieu, ou plutôt au revoir, mon cher Robin ; j’irai vous retrouver bien certainement avant la fin du jour.

– Je vous attendrai. Tandis qu’Allan Clare se dirigeait vers la poterne du château, Robin, Halbert et Much gagnaient rapidement la ville. Introduit sans la moindre difficulté dans l’appartement de lord Fritz Alwine, le chevalier se trouva bientôt en présence du terrible châtelain.

Si un spectre se fût levé de son tombeau, il eût causé moins d’effroi et de terreur au baron que ne lui en fit éprouver la vue du beau jeune homme qui, dans une attitude digne et fière, se tenait debout devant lui.

Le baron lança à son valet un regard si foudroyant que celui-ci s’échappa de la chambre de toute la vitesse de ses jambes.

– Je ne m’attendais pas à vous voir, dit Sa Seigneurie en ramenant ses yeux enflammés de colère sur le chevalier.

– C’est possible, milord ; mais me voilà.

– Je le vois bien. Heureusement pour moi que vous avez manqué à votre parole : le terme que je vous avais fixé est échu depuis hier.

– Votre Seigneurie fait erreur, je suis exact au gracieux rendez-vous qu’elle m’a donné.

– Il m’est difficile de vous croire sur parole.

– J’en suis fâché, parce que vous allez me mettre dans l’obligation de vous y contraindre. Nous avons pris de plein gré des deux parts un engagement formel, et je suis en droit d’exiger la réalisation de vos promesses.

– Avez-vous rempli toutes les conditions du traité ?

– Je les ai remplies. Il y en avait trois : je devais être remis en possession de mes biens, je devais posséder cent mille pièces d’or, je devais venir au bout de sept ans vous demander la main de lady Christabel.

– Vous possédez vraiment cent mille pièces d’or ? demanda le baron d’un air d’envie.

– Oui, milord. Le roi Henri m’a rendu mes propriétés et j’ai reçu le revenu produit par mon patrimoine depuis le jour de la confiscation. Je suis riche et j’exige que dès demain vous me donniez lady Christabel.

– Demain ! s’écria le baron, demain ! et si vous n’étiez pas ici demain, ajouta-t-il d’un air sombre, le contrat serait nul ?

– Oui ; mais écoutez-moi, lord Fitz Alwine : Je vous engage à éloigner de votre esprit le projet diabolique que vous méditez en ce moment ; je suis dans mon droit, je me trouve devant vous à l’heure fixée pour y paraître et rien au monde (il ne faut pas songer à employer la force), rien au monde ne pourra me contraindre à renoncer à celle que j’aime. Si vous agissez de ruse, en désespoir de cause, je prendrai, soyez-en certain, une revanche cruelle. Je connais une mystérieuse particularité de votre vie, je la révélerai. J’ai vécu à la cour du roi de France, j’ai été initié aux secrets d’une affaire qui vous concerne personnellement.

– Quelle affaire ? interrogea le baron avec inquiétude.

– Il est inutile pour le moment que j’entre avec vous dans de longues explications ; qu’il vous suffise de savoir que j’ai appris et garde en note le nom des misérables Anglais qui ont offert de livrer leur patrie au joug étranger. (Lord Fitz Alwine devint livide.) Tenez la promesse que vous m’avez faite, milord, et j’oublierai que vous avez été lâche et félon envers votre roi.

– Chevalier, vous insultez un vieillard, dit le baron en prenant une attitude indignée.

– Je dis la vérité, et rien de plus ; encore un refus, milord, encore un mensonge, encore un subterfuge et les preuves de votre patriotisme seront envoyées au roi d’Angleterre.

– Il est bien heureux pour vous, Allan Clare, dit le baron d’un ton doucereux, que le ciel m’ait donné un caractère calme et patient ; si j’étais d’une nature irritable et emportée, vous expieriez cruellement votre audace, je vous ferais jeter dans les fossés du château.

– Cette action serait une grande folie, milord, car elle ne vous sauverait pas de la vengeance royale.

– Votre jeunesse est une excuse à l’impétuosité de vos paroles, chevalier ; je veux bien me montrer indulgent alors qu’il me serait facile de punir. Pourquoi parler la menace aux lèvres avant de savoir si j’ai réellement l’intention de vous refuser la main de ma fille ?

– Parce que j’ai acquis la certitude que vous avez promis lady Christabel à un misérable et sordide vieillard, à sir Tristram de Goldsborough.

– En vérité, en vérité ! et quel est, je vous prie, le bavard imbécile qui vous a raconté cette histoire ?

– Ceci importe peu, toute la ville de Nottingham est en rumeur à propos des préparatifs de ce riche et ridicule mariage.

– Je ne puis être responsable, chevalier, des stupides mensonges qui circulent, autour de moi.

– Alors vous n’avez pas promis à sir Tristram la main de votre fille ?

– Permettez-moi de ne point répondre à cette question. Jusqu’à demain je suis libre de penser et de vouloir à ma guise ; demain est à vous : venez, je donnerai à vos désirs une entière satisfaction. Adieu, chevalier Clare, ajouta le vieillard en se levant, je vous souhaite bien le bonjour et je vous prie de me laisser seul.

– Au plaisir de vous revoir, baron Fitz Alwine. Souvenez-vous qu’un gentilhomme n’a qu’une parole.

– Très bien, très bien, grommela le vieillard en tournant le dos à son visiteur.

Allan sortit de l’appartement du baron le cœur rempli d’inquiétude. Il n’y avait point à se le dissimuler, le vieux seigneur méditait quelque perfidie. Son regard plein de menace avait accompagné le jeune homme jusqu’au seuil de la chambre ; puis il s’était retiré dans l’embrasure d’une fenêtre, dédaignant de répondre au dernier salut du chevalier.

Aussitôt qu’Allan eut disparu (le jeune homme se rendait auprès de Robin Hood), le baron agita avec violence une sonnette placée sur la table.

– Envoyez-moi Pierre le Noir, dit brusquement le baron.

– À l’instant, milord.

Quelques minutes après, le soldat demandé par lord Fitz Alwine paraissait devant lui.

– Pierre, dit le baron, vous avez sous vos ordres de braves et discrets garçons qui exécutent, sans les commenter, les ordres qu’on leur donne ?

– Oui, milord.

– Ils sont courageux et savent oublier les services qu’ils sont à même de rendre ?

– Oui, milord.

– C’est bien. Un cavalier, élégamment vêtu d’un habit rouge, vient de sortir d’ici ; suivez-le avec deux bons garçons et faites en sorte qu’il ne gêne plus personne. Vous comprenez ?

– Parfaitement, milord, répondit Pierre le Noir avec un affreux sourire et en tirant à moitié de son fourreau un gigantesque poignard.

– Vous serez récompensé, brave Pierre. Allez sans crainte, mais agissez secrètement et avec prudence ; si ce papillon suit le chemin du bois, laissez-le pénétrer sous les arbres et là vous aurez le champ libre. Une fois expédié dans l’autre monde, enterrez-le au pied de quelque vieux chêne, couvrez la place de feuillage et de ronces ; personne ne pourra ainsi découvrir son cadavre.

– Vos ordres seront fidèlement exécutés, milord, et lorsque vous me reverrez, ce cavalier dormira sous un tapis de vert gazon.

– Je vous attends ; suivez sans retard cet impertinent damoiseau. Accompagné de deux hommes, Pierre le Noir sortit du château et se trouva bientôt sur les traces du chevalier.

Celui-ci, le front pensif, l’esprit absorbé et le cœur gonflé de tristesse, marchait lentement du côté de la forêt de Sherwood. En voyant le jeune homme sous l’ombrage des arbres, les assassins qui étaient sur sa piste tressaillirent d’une sinistre joie. Ils hâtèrent le pas et se tinrent cachés derrière un buisson prêts à s’élancer sur le jeune homme au moment opportun.

Allan Clare chercha des yeux le conducteur promis par Robin et, tout en explorant les environs, il réfléchissait aux moyens qu’il fallait prendre pour arracher Christabel d’entre les mains de son indigne père.

Un bruit de pas rapides vint arracher le chevalier à sa douloureuse rêverie ; il tourna la tête et aperçut trois hommes aux visages sinistres qui, l’épée à la main, s’avançaient vers lui.

Allan s’adossa contre un arbre, tira son épée du fourreau et dit d’un ton ferme :

– Misérables ! que me voulez-vous ?

– Nous voulons ta vie, élégant papillon ! cria Pierre le Noir en s’élançant sur le jeune homme.

– Arrière, coquin ! dit Allan en frappant son agresseur au visage. Arrière tous ! continua-t-il en désarmant avec une adresse incomparable le second de ses adversaires.

Pierre le Noir redoubla d’efforts, mais il ne put réussir à frapper son adversaire, qui avait mis non seulement un des assassins hors de combat en envoyant son épée sur les branches d’un arbre, mais qui avait encore fendu le crâne au troisième.

Désarmé et ivre de rage, Pierre le Noir arracha un jeune arbuste et revint vers Allan. Il frappa le chevalier sur la tête avec tant de violence que celui-ci laissa échapper son arme et tomba sans connaissance.

– La proie est abattue ! cria joyeusement Pierre en aidant ses compagnons blessés à se remettre sur leurs jambes ; traînez-vous jusqu’au château et laissez-moi seul, j’achèverai ce garçon. Votre présence ici est un danger et vos plaintes me fatiguent. Allez-vous-en, je creuserai moi-même le trou où je dois enfouir le corps de ce jeune seigneur. Donnez-moi la bêche que vous avez apportée.

– La voici, dit un des hommes. Pierre, ajouta le misérable, je suis à demi mort, il me sera impossible de marcher.

– Décampe ou je t’achève, répliqua Pierre.

Les deux hommes, transis de douleur et d’épouvante, se traînèrent péniblement hors du fourré.

Resté seul, Pierre se mit à l’œuvre ; il avait en partie achevé sa terrible besogne lorsqu’il reçut sur l’épaule un coup de bâton si énergiquement appliqué, qu’il tomba de tout son long sur le bord de la fosse.

Lorsque la violence de la douleur se fut un peu apaisée, le misérable tourna les yeux vers celui qui venait de le gratifier d’une aussi juste récompense. Il aperçut alors le visage rubicond d’un robuste gaillard vêtu du costume des frères dominicains.

– Comment, profane coquin au museau noir ! cria le frère d’une voix de stentor, tu frappes un gentilhomme à la tête et afin de cacher ton infamie, tu enterres ta malheureuse victime ! Réponds à ma question, brigand ; qui es-tu ?

– Mon épée va parler pour moi, dit Pierre en bondissant sur ses pieds ; elle va t’envoyer dans l’autre monde et là il te sera loisible de demander à Satan le nom que tu désires savoir.

– Je n’aurais pas besoin de me donner cette peine si j’avais le malheur de mourir avant toi, insolent coquin ; je lis sur ton visage ta parenté avec l’enfer. Maintenant, permets-moi de donner à ton épée le conseil de se taire, car si elle tente de remuer la langue, mon bâton lui imposera un éternel silence. Va-t’en d’ici, c’est ce que tu as de mieux à faire.

– Pas avant de t’avoir montré que je suis habile tireur, dit Pierre en frappant le moine de son épée.

Le coup fut si rapide, si violent, si adroitement dirigé, qu’il atteignit le frère à la main gauche en lui coupant trois doigts jusqu’à l’os.

Le moine jeta un cri, tomba sur Pierre comme la foudre, le courba sous sa puissante étreinte et lui appliqua une volée de coups de bâton.

Alors une sensation étrange s’empara du misérable assassin ; il perdit son épée, ses yeux se troublèrent, le sens des choses lui échappa, il devint fou et perdit la force de se défendre.

Lorsque le frère cessa de frapper, Pierre était mort.

– Le fripon ! murmura le moine épuisé de douleur et de fatigue, le damné fripon ! Croyait-il que les doigts du pauvre Tuck fussent faits pour être coupés par un chien normand ? Je lui ai donné, je crois, une bonne leçon ; malheureusement il lui sera difficile de la mettre à profit, puisqu’il a rendu le dernier souffle ; tant pis, c’est sa faute et non la mienne ; pourquoi a-t-il tué ce joli garçon ? Ah ! mon Dieu ! s’écria le bon frère en portant sa main restée intacte sur le corps du chevalier, il respire encore, son corps est chaud et son cœur bat, faiblement, il est vrai, mais assez pour révéler un reste de vie. Je vais le prendre sur mes épaules et le porter à la retraite. Pauvre jeune homme, il n’est pas lourd ! Quant à toi, vil assassin, ajouta Tuck en repoussant du pied le corps de Pierre, reste là, et si les loups n’ont pas encore dîné, tu leur serviras de pâture.

Cela dit, le moine se dirigea d’un pas ferme et rapide dans la direction de la demeure des joyeux hommes.

Quelques mots suffiront pour expliquer la capture de Will Écarlate.

L’homme qui avait rencontré Will en compagnie de Robin Hood et de Petit-Jean dans une auberge de Mansfeld était, par ordre supérieur, à la recherche du fugitif. Voyant le jeune homme en compagnie de cinq robustes gaillards qui pouvaient lui prêter main-forte, le prudent batteur d’estrade avait retardé le moment de sa capture. Il était sorti de l’auberge, avait envoyé à Nottingham la demande d’une troupe de soldats et ceux-ci, guidés par l’espion, s’étaient rendus à Barnsdale au milieu de la nuit.

Le lendemain, une étrange fatalité conduisit Will hors du château ; le pauvre garçon tomba entre les mains des soldats et il fut enlevé sans pouvoir opposer la moindre résistance.

William se livra d’abord à un violent désespoir ; puis la rencontre de Much lui rendit quelque espérance. Il comprit vite qu’une fois instruit de sa malheureuse situation, Robin Hood ferait tout au monde pour lui venir en aide, et que, s’il ne pouvait réussir à le sauver, du moins ne reculerait-il devant aucun obstacle pour venger sa mort. Il savait aussi, et c’était là une grande consolation pour son pauvre cœur, que bien des larmes seraient répandues sur sa cruelle destinée ; il savait encore que Maude, si heureuse de son retour, pleurerait amèrement la perte de leur mutuel bonheur.

Renfermé dans un sombre cachot, Will attendait dans les angoisses de la crainte l’heure fixée pour son exécution, et chaque heure lui apportait à la fois une espérance et une douleur. Le pauvre prisonnier prêtait anxieusement l’oreille à tous les bruits venus du dehors, espérant percevoir l’écho lointain du cor de Robin Hood.

Les premières lueurs du jour trouvèrent William en prières ; il s’était pieusement confessé au bon pèlerin, et l’âme recueillie, le cœur confiant en celui dont il attendait la secourable présence, Will se prépara à suivre les gardes du baron qui devaient venir le chercher au lever du soleil.

Les soldats placèrent William au milieu d’eux et ils prirent le chemin de Nottingham.

En pénétrant dans la ville, l’escorte se trouva bientôt entourée d’une grande partie des habitants qui, depuis le matin, étaient dans l’attente de l’arrivée du funèbre cortège.

Quelque grand que fût l’espoir du malheureux jeune homme, il le sentit chanceler en ne voyant autour de lui aucun visage de connaissance. Le cœur de William se gonfla, des larmes, violemment contenues, mouillèrent sa paupière ; néanmoins il espéra encore, car une voix secrète lui disait : Robin Hood n’est pas loin, Robin Hood va venir.

En arrivant au pied de la hideuse potence qui avait été dressée par les ordres du baron, William devint livide ; il ne s’attendait pas à mourir d’une mort aussi infamante.

– Je désire parler à lord Fitz Alwine, dit-il.

En sa qualité de shérif, ce dernier était tenu d’assister à l’exécution.

– Que voulez-vous de moi, malheureux ? demanda le baron.

– Milord, ne puis-je espérer d’obtenir grâce ?

– Non, répondit froidement le vieillard.

– Alors, reprit William d’un ton calme, j’implore une faveur qu’il est impossible à une âme généreuse de me refuser.

– Quelle faveur ?

– Milord, j’appartiens à une noble famille saxonne, son nom est le synonyme d’honneur, et jamais aucun de ses membres n’a encouru le mépris de ses concitoyens. Je suis soldat et gentilhomme, je dois mourir de la mort d’un soldat.

– Vous serez pendu, dit brutalement le baron.

– Milord, j’ai risqué ma vie sur les champs de bataille et je ne mérite pas d’être pendu comme l’est un voleur.

– Ah ! ah ! vraiment, ricana le vieillard, et de quelle façon désirez-vous expier votre crime ?

– Donnez-moi une épée et ordonnez à vos soldats de me frapper de leur lame ; je voudrais mourir comme meurt un honnête homme, les bras libres et le visage tourné vers le ciel.

– Me croyez-vous assez imbécile pour risquer l’existence d’un de mes hommes afin de satisfaire votre dernier caprice ? Du tout, du tout, vous allez être pendu.

– Milord, je vous en conjure, je vous en supplie, ayez pitié de moi ; je ne demande même pas d’épée, je ne me défendrai pas, je laisse vos hommes me tailler en morceaux.

– Misérable ! dit le baron, tu as tué un Normand et tu implores la pitié d’un Normand ! tu es fou ! Arrière ! tu mourras sur la potence, et bientôt, je l’espère, tu auras pour compagnon le bandit qui infeste la forêt de Sherwood de son entourage de fripons.

– Si celui dont vous parlez avec tant de mépris était à portée de ma voix, je rirais de vos bravades, lâche poltron que vous êtes ! Souvenez-vous de ceci, baron Fitz Alwine : si je meurs, Robin Hood me vengera. Prenez garde de Robin Hood ; avant que la semaine soit écoulée, il sera au château de Nottingham.

– Qu’il y vienne en compagnie de toute sa bande, je ferai dresser deux cents potences. Bourreau, faites votre devoir, ajouta le baron.

Le bourreau mit la main sur l’épaule de William. Le pauvre garçon jeta autour de lui un regard désespéré et ne voyant qu’une foule silencieuse et attendrie, il recommanda son âme à Dieu.

– Arrêtez ! dit la voix tremblante du vieux pèlerin, arrêtez ! j’ai une dernière bénédiction à donner à mon malheureux pénitent.

– Vous avez accompli tous vos devoirs auprès de ce misérable, cria le baron d’un ton furieux ; il est inutile de retarder davantage son exécution.

– Impie ! s’écria le pèlerin ; voudriez-vous priver ce jeune homme des secours de la religion ?

– Hâtez-vous, répondit lord Fitz Alwine avec impatience, je suis fatigué de toutes ces lenteurs.

– Soldats, éloignez-vous un peu, dit le vieillard ; les prières d’un moribond ne doivent point tomber dans des oreilles profanes.

Sur un signe du baron, les soldats mirent une certaine distance entre eux et le prisonnier.

William et le pèlerin se trouvèrent seuls au pied de la potence. Le bourreau écoutait respectueusement les ordres du baron.

– Ne bougez pas, Will, dit le pèlerin courbé devant le jeune homme, je suis Robin Hood ; je vais couper les liens qui entravent vos mouvements, nous nous élancerons au milieu des soldats, la surprise leur fera perdre la tête.

– Soyez béni. Ah ! mon cher Robin, soyez béni ! murmura le pauvre Will suffoqué de bonheur.

– Baissez-vous, William, feignez de me parler ; bon ! voici vos liens coupés, prenez l’épée qui est suspendue sous ma robe ; la tenez-vous ?

– Oui, murmura Will.

– Très bien ; maintenant appuyez votre dos contre le mien, nous allons montrer à lord Fitz Alwine que vous n’êtes point venu au monde pour être pendu.

Par un geste plus rapide que la pensée, Robin Hood fit tomber sa robe de pèlerin et montra aux regards ébahis de l’assemblée le costume bien connu du célèbre forestier.

– Milord ! cria Robin d’une voix ferme et vibrante, William Gamwell fait partie de la bande des joyeux hommes. Vous me l’aviez enlevé, je suis venu le reprendre ; en échange, je vais vous envoyer le cadavre du coquin qui avait reçu de vous la mission de tuer lâchement le chevalier Allan Clare.

– Cinq cents pièces d’or au brave qui arrêtera ce bandit ! hurla le baron ; cinq cents pièces d’or au vaillant soldat qui lui mettra la main sur l’épaule !

Robin Hood promena sur la foule, immobile de stupeur, un regard étincelant.

– Je n’engage personne à risquer sa vie, dit-il, je vais être entouré de mes compagnons.

En achevant ces mots, Robin sonna du cor, et au même instant une nombreuse troupe de forestiers sortit du bois les mains armées de leur arc tendu.

– Aux armes ! cria le baron, aux armes ! Fidèles Normands, exterminez tous ces bandits !

Une volée de flèches enveloppa la troupe. Le baron, saisi d’effroi, se jeta sur son cheval et le dirigea, en jetant de grands cris, dans la direction du château. Les citoyens de Nottingham éperdus d’épouvante, s’élancèrent sur les traces de leur seigneur, et les soldats, entraînés par la terreur de cette panique générale, se sauvèrent au triple galop.

– La forêt et Robin Hood ! criaient les joyeux hommes en chassant leurs ennemis devant eux avec de grands éclats de rire.

Citoyens, forestiers et soldats traversèrent la ville pêlemêle, les uns muets d’effroi, les autres riant, les derniers la rage dans le cœur. Le baron pénétra le premier dans l’intérieur du château : tout le monde l’y suivit, à part les joyeux hommes, qui, arrivés là, saluèrent par des acclamations dérisoires leurs pusillanimes adversaires.

Lorsque Robin Hood, accompagné de sa troupe, eut repris le chemin de la forêt, les citoyens qui n’étaient point blessés et qui n’avaient rien perdu dans cette étrange algarade proclamèrent le courage du jeune chef et sa fidélité au malheur.

Les jeunes filles mêlèrent leur douce voix à ce concert d’éloges, et il arriva même que l’une d’elles en vint à déclarer que les forestiers lui paraissaient si aimables et si bienveillants qu’elle ne craindrait plus désormais de traverser la forêt toute seule.

Après s’être assuré que Robin Hood n’avait pas l’intention d’assiéger le château, lord Fitz Alwine, brisé de corps et l’esprit assailli par mille projets plus irréalisables les uns que les autres, se retira dans son appartement.

Là, le baron se prit à réfléchir sur l’étrange audace de Robin Hood, qui, en plein jour, sans autre arme qu’une épée inoffensive, puisqu’il ne l’avait tirée du fourreau que pour couper les liens du prisonnier, avait eu l’admirable présence d’esprit de tenir en respect une nombreuse troupe d’hommes. La fuite honteuse des soldats se présenta devant les yeux du baron, et oubliant qu’il avait été le premier à donner l’exemple de cette retraite, il maudit leur lâcheté.

– Quelle terreur grossière ! s’écriait-il, quelle épouvante ridicule ! Que vont penser les citoyens de Nottingham ? La fuite leur était permise à eux, ils n’avaient aucun moyen de défense ; mais des soldats armés jusqu’aux dents, bien disciplinés ! Ma réputation de vaillance et de bravoure se trouve, par ce fait inouï, à jamais perdue.

De cette réflexion désolante pour son amour-propre, le baron passa à un autre ordre d’idées. Il exagéra tellement la honte de sa défaite qu’il finit par en rendre ses soldats tout à fait responsables ; il s’imagina que, au lieu d’avoir ouvert devant eux le chemin de la désertion, il avait protégé leur fuite insensée, et que, sans autre protection que son propre courage, il s’était frayé un chemin au milieu des proscrits. En faisant prendre au baron l’idée pour le fait, cette bizarre conclusion porta au comble de la fureur sa colère intérieure : il s’élança hors de sa chambre et se précipita dans la cour, où ses hommes, réunis en différents groupes, parlaient avec m��contentement de leur pitoyable défaite et en accusaient leur noble seigneur. Le baron tomba comme une bombe au milieu de sa troupe, lui ordonna de se ranger en cercle, et lui débita un long discours sur son infâme poltronnerie. Après cela, il cita aux soldats des exemples imaginaires de paniques insensées, tout en ajoutant que jamais de mémoire d’homme on n’avait entendu parler d’une lâcheté comparable à celle qu’ils avaient à se reprocher. Le baron parla avec tant de véhémence et d’indignation, il prit un air de courage à la fois si invincible et si méconnu que les soldats, dominés par le sentiment de respect dont ils entouraient leur suzerain, finirent par croire qu’ils étaient véritablement les seuls coupables. La rage du baron leur parut une noble fureur ; ils baissèrent la tête et en arrivèrent à penser qu’ils n’étaient autre chose que des poltrons effrayés de leur ombre. Lorsque le baron eut terminé son pompeux discours, un des hommes proposa de poursuivre les proscrits jusque dans leur retraite de la forêt. Cette proposition fut accueillie avec des cris de joie par la troupe entière, et le soldat qui avait émis cette belliqueuse idée supplia le vaillant discoureur de se mettre à leur tête. Mais celui-ci, fort peu disposé à répondre à cette intempestive demande, répliqua qu’il était bien reconnaissant d’un pareil témoignage de haute estime, mais que pour le moment il lui paraissait infiniment plus agréable de rester chez lui.

– Mes braves, ajouta le baron, la prudence nous fait un devoir d’attendre une occasion favorable pour nous emparer de Robin Hood ; je crois très sage de nous abstenir, pour le moment du moins, de toute tentative inconsidérée. Patience aujourd’hui, courage à l’heure de la lutte, je ne vous demande rien de plus.

Cela dit, le baron, qui redoutait une insistance trop vive de la part de ses hommes, s’empressa de les abandonner à leurs projets de victoire. L’esprit tranquillisé au sujet de sa réputation de vaillant homme de guerre, le baron oublia Robin Hood, pour ne s’occuper que de ses intérêts personnels et des prétendants à la main de sa fille. Il va sans dire que lord Fitz Alwine appuyait entièrement la réalisation de ses plus chers désirs sur l’adresse éprouvée de Pierre le Noir, et qu’à ses yeux Allan Clare n’existait plus. Robin Hood, il est vrai, lui avait annoncé la mort de son sanglant émissaire ; mais il importait peu au baron que Pierre eût payé de sa vie le service qu’il avait rendu à son seigneur et maître. Débarrassé d’Allan Clare, nul obstacle ne pouvait se mettre entre Christabel et sir Tristram, et l’existence de ce dernier était si voisine de la tombe que la jeune épousée échangerait pour ainsi dire du jour au lendemain ses vêtements de noce contre le sombre voile des veuves. Jeune et belle à miracle, dégagée de tout lien, riche à faire envie, lady Christabel ferait alors un mariage digne de sa beauté et de son immense fortune. Mais quel mariage ? se demandait le baron. Et l’œil illuminé par une ardente ambition, il cherchait un époux qui se trouvait à la hauteur de ses espérances. L’orgueilleux vieillard entrevit bientôt les splendeurs de la cour, et il songea au fils de Henri II. À cette époque de lutte incessante entre les différents partis qui s’étaient partagé le royaume d’Angleterre, la nécessité avait fait de l’argent une grande puissance, et l’élévation de lady Christabel au rang de princesse royale n’était point une chose impossible à réaliser. L’enivrant espoir conçu par lord Fitz Alwine prenait déjà dans son esprit les formes d’un projet à la veille d’être mis à exécution. Déjà il se voyait l’aïeul d’un roi d’Angleterre, et il se demandait à quelle nation il serait avantageux d’unir ses petits-fils et ses arrière-petits-fils, lorsque les paroles de Robin lui revinrent en mémoire et renversèrent cet échafaudage aérien. Peut-être Allan Clare existait-il encore !

– Il faut s’en assurer sur-le-champ, cria le baron, mis hors de lui par cette seule supposition.

Il agita violemment une sonnette placée nuit et jour à la portée de sa main, et un serviteur se présenta.

– Pierre le Noir est-il au château ?

– Non, milord ; il est sorti hier en compagnie de deux hommes, et ces derniers sont revenus seuls, l’un grièvement blessé, l’autre à demi mort.

– Envoyez-moi celui qui est encore debout.

– Oui, milord. L’homme demandé se montra bientôt ; il avait la tête enveloppée de bandages et le bras gauche soutenu par une écharpe.

– Où est Pierre le Noir ? interrogea le baron sans accorder au misérable le moindre regard de pitié.

– Je l’ignore, milord ; j’ai laissé Pierre dans la forêt ; il y creusait une fosse pour cacher le corps du jeune seigneur que nous avons tué.

Un nuage de pourpre traversa la figure du baron. Il essaya de parler, et des mots confus se heurtèrent sur ses lèvres ; il détourna la tête et fit signe à l’assassin de sortir de l’appartement.

Celui-ci, qui ne demandait pas mieux, s’éloigna en s’appuyant aux murs.

– Mort ! murmura le baron avec un sentiment indéfinissable ; mort ! répéta-t-il. Et, pâle à faire douter de son existence, il balbutiait d’une voix faible : Mort ! mort !

Laissons Fitz Alwine en proie aux secrètes angoisses d’une conscience en révolte, et allons à la recherche de l’époux qu’il destine à sa fille.

Sir Tristram n’avait point quitté le château, et son séjour devait s’y prolonger jusqu’à la fin de la semaine.

Le baron désirait que le mariage de sa fille fût célébré dans la chapelle du château, et sir Tristram, qui redoutait quelque exploit sinistre contre sa personne, voulait absolument se marier au grand jour, à l’abbaye de Linton, qui se trouve située à un mille environ de la ville de Nottingham.

– Mon cher ami, dit lord Fitz Alwine d’un ton péremptoire, lorsque cette question fut soulevée, vous êtes un sot et un entêté, car vous ne comprenez ni mes bonnes intentions ni vos intérêts. Il ne faut point vous mettre dans l’esprit que ma fille soit très heureuse de vous appartenir et qu’elle marchera joyeusement à l’autel. Je ne saurais vous en dire la raison, mais j’ai le pressentiment qu’à l’abbaye de Linton, il se présentera quelque circonstance fort désastreuse pour nos mutuels projets. Nous sommes dans le voisinage d’une troupe de bandits qui, commandée par un chef audacieux, est parfaitement capable de nous cerner et de nous dépouiller.

– Je me ferai escorter par mes serviteurs, répondit sir Tristram ; ils sont nombreux et d’un courage à toute épreuve.

– Comme il vous plaira, dit le baron. S’il arrive malheur, vous n’aurez pas le droit de vous en plaindre.

– Soyez sans inquiétude, je prends sur moi la responsabilité de ma faute, si je commets une faute en choisissant le lieu où doit s’accomplir la célébration nuptiale.

– À propos, reprit le baron, n’oubliez pas, je vous prie, que la veille de ce grand jour vous devez me remettre un million de pièces d’or.

– La caisse qui contient cette grosse somme est dans ma chambre, Fitz Alwine, dit sir Tristram en laissant échapper un douloureux soupir ; on la transportera dans votre appartement le jour du mariage.

– La veille, dit le baron ; la veille, c’est convenu.

– La veille, soit. Sur ce, les deux vieillards se séparèrent. L’un alla faire sa cour à lady Christabel, l’autre retomba dans l’illusion de ses rêves de grandeur. Au château de Barnsdale, la tristesse était grande : le vieux sir Guy, sa femme et les pauvres sœurs de William passaient les heures du jour à se conseiller mutuellement la résignation, et les nuits à pleurer la perte du malheureux Will. Le lendemain de la miraculeuse délivrance du jeune garçon, la famille Gamwell, réunie dans la salle, causait tristement de l’étrange disparition de Will, lorsque le joyeux son d’un cornet de chasse retentit à la porte du château.

– C’est Robin ! cria Marianne en s’élançant vers une fenêtre.

– Il apporte bien certainement d’heureuses nouvelles, dit Barbara. Allons, chère Maude, espoir et courage, William va revenir.

– Hélas ! que ne dites-vous vrai, ma sœur ! dit Maude en pleurant.

– Je dis vrai, je dis vrai ! s’écria Barbara ; c’est Will, c’est Robin, puis un jeune homme de leurs amis, sans doute.

Maude se jeta vers la porte ; Marianne, qui avait reconnu son frère (Allan Clare, que la douleur avait seulement privé de ses sens pendant quelques heures, se portait à merveille), tomba avec Maude dans les bras tendus des jeunes gens.

Maude, éperdue, répétait follement :

– Will ! Will ! cher Will ! Et Marianne, les mains nouées autour du cou de son frère, était incapable de prononcer une seule parole. Nous n’essayerons pas de dépeindre la joie de cette heureuse famille. Une fois encore, Dieu lui avait rendu sain et sauf celui qu’elle avait pleuré en désespérant de jamais le revoir. Les rires effacèrent jusqu’au souvenir des larmes, les baisers et les tendres pressions de main réunirent sous une même caresse et dans une même étreinte ces enfants aimés, sur le sein maternel. Sir Guy donna sa bénédiction à Will et au sauveur de son fils, et lady Gamwell, souriante et joyeuse, pressa sur son cœur la charmante Maude.

– N’avais-je pas raison de vous assurer que Robin apportait de bonnes nouvelles ? dit Barbara en embrassant Will.

– Oui, certainement, vous aviez raison, chère Barbara, répondit Marianne en pressant les mains de son frère.

– J’ai envie, reprit l’espiègle Barbara, de faire semblant de prendre Robin pour Will et de l’embrasser de toutes mes forces.

– Cette manière d’exprimer votre reconnaissance serait d’un mauvais exemple, chère Baby, s’écria Marianne en riant ; nous serions obligées de faire comme vous, et Robin succomberait sous le poids d’un trop grand bonheur.

– Ma mort serait alors bien douce ; ne le pensez-vous pas, lady Marianne ?

La jeune fille rougit. Un imperceptible sourire effleura les lèvres d’Allan Clare.

– Chevalier, dit Will en s’avançant vers le jeune homme, vous voyez quelle affection Robin a inspirée à mes sœurs, et cette affection, il la mérite. En vous racontant nos malheurs, Robin ne vous a pas dit qu’il avait arraché à la mort mon père et ma mère ; il ne vous a point parlé de son infatigable dévouement pour Winifred et Barbara ; il ne vous a point appris qu’il avait eu pour Maude, ma future petite femme, les soins affectueux du meilleur des amis. En vous donnant des nouvelles de lady Marianne, votre bien-aimée, Robin n’a pas ajouté : J’ai veillé sur le bonheur de celle qui se trouvait loin de vous ; elle a eu en moi un ami fidèle, un frère constamment dévoué ; il ne…

– William, je vous en prie, interrompit Robin, ménagez ma modestie, et quoique lady Marianne dise que je ne sais plus rougir, je sens une chaleur brûlante me monter au front.

– Mon cher Robin, dit le chevalier en serrant avec une visible émotion les mains du jeune homme, je vous suis depuis longtemps redevable d’une bien grande reconnaissance, et je me trouve heureux de pouvoir enfin vous la témoigner. Je n’avais pas besoin d’être assuré, par les paroles de Will, que vous aviez noblement rempli la délicate mission confiée à votre honneur, la loyauté de toutes vos actions m’en était un sûr garant.

– Ô mon frère, dit Marianne, si vous pouviez savoir combien il a été bon et généreux pour nous tous ! si vous pouviez savoir combien sa conduite envers moi est digne d’éloges, vous l’honoreriez, mon frère, et vous l’aimeriez comme… comme…

– Comme tu l’aimes, n’est-ce pas ? dit Allan avec un doux sourire.

– Oui, comme je l’aime, reprit Marianne, la figure éclairée par un sentiment d’orgueil indicible, tandis que sa voix mélodieuse tremblait d’émotion. Je ne crains pas d’avouer ma tendresse pour l’homme généreux qui a pris part au deuil de mon cœur. Robin m’aime, cher Allan ; il m’aime d’une affection égale en force et en durée à celle que je lui porte moi-même. J’ai promis ma main à Robin Hood, et nous attendions ta présence pour demander à Dieu sa sainte bénédiction.

– Je rougis de mon égoïsme, Marianne, dit Allan, et cette honte me fait doublement apprécier l’admirable conduite de Robin. Ton protecteur naturel était loin de toi, il t’oubliait et fidèle à son souvenir, chère sœur, tu attendais son retour pour te croire le droit d’être heureuse. Pardonnez-moi tous les deux ce cruel abandon ; Christabel plaidera ma cause auprès de vos tendres cœurs. Merci, cher Robin, ajouta le chevalier, merci ; nulle parole ne saurait vous exprimer ma sincère gratitude… Vous aimez Marianne et Marianne vous aime, je vous donne sa main avec un orgueilleux bonheur.

En achevant ces paroles, le chevalier prit la main de sa sœur et la plaça en souriant entre les mains du jeune homme.

Celui-ci, le cœur gonflé de joie, attira Marianne sur sa poitrine palpitante et l’embrassa passionnément.

William semblait fou de l’ivresse répandue autour de lui et dans le sincère désir de calmer un peu cette violente émotion, il prit Maude par la taille, baisa son cou à plusieurs reprises, articula quelques paroles confuses, et réussit enfin à pousser un triomphant hourra.

– Nous nous marierons le même jour, n’est-ce pas Robin ? cria Will d’une voix joyeuse ; ou, pour mieux dire, nous nous marierons demain. Oh ! non, pas demain, cela porte malheur de remettre une chose qui peut se faire à l’heure même. Nous nous marierons aujourd’hui ? hein, qu’en dites-vous, Maude ?

La jeune fille se mit à rire.

– Vous êtes trop pressé, William, s’écria le chevalier.

– Trop pressé ! il vous est facile, Allan, de juger ainsi mon désir ; mais si, comme moi, vous aviez été enlevé des bras de celle qui vous aime au moment de lui donner votre nom, vous ne diriez pas que je suis trop pressé. N’ai-je pas raison, Maude ?

– Oui, William, vous avez raison ; mais cependant notre mariage ne peut être célébré aujourd’hui.

– Pourquoi ? je demande pourquoi ? répéta l’impatient garçon.

– Parce qu’il est nécessaire que je m’éloigne de Barnsdale dans quelques heures, ami Will, répondit le chevalier, et qu’il me serait fort agréable d’assister à vos noces et à celles de ma sœur. J’espère de mon côté avoir le bonheur d’épouser lady Christabel, et nos trois mariages pourront être célébrés le même jour. Attendez encore, William ; dans une semaine d’ici tout sera arrangé à notre mutuelle satisfaction.

– Attendre une semaine ! cria Will ; c’est impossible !

– Mais William, dit Robin, une semaine est bientôt passée, et votre cœur a mille raisons pour l’aider à prendre patience.

– Allons, je me résigne, dit le jeune homme d’un ton découragé ; vous êtes tous contre moi, et je suis seul pour me défendre. Maude, qui devrait me prêter l’éloquence de sa douce voix, reste muette. Je me tais. Voyons, Maude, il me semble que nous avons à causer de notre future ménage ; venez faire un tour dans le jardin ; cette promenade prendra au moins deux heures, et ce sera toujours autant de conquis sur l’éternité d’une semaine.

Sans attendre le consentement de la jeune fille, Will lui prit la main et l’entraîna en riant sous les verts ombrages du parc.

Sept jours après l’entrevue qui avait mis en présence Allan Clare et lord Fitz Alwine, lady Christabel était seule dans sa chambre, assise ou plutôt à demi renversée sur un siège.

Une splendide robe de satin blanc drapait ses plis soyeux autour du corps affaissé de la jeune fille, et un voile de point d’Angleterre retenu aux blondes tresses de ses cheveux la couvrait entièrement. Les traits si purs et si idéals de Christabel étaient voilés par une pâleur profonde, ses lèvres incolores étaient fermées et ses grands yeux, au regard sans chaleur, s’attachaient avec égarement sur une porte qui leur faisait face.

De temps à autre une larme brillante roulait sur les joues de Christabel, et cette larme, perle de douleur, était le seul témoignage d’existence qui révélât ce corps affaissé.

Deux heures s’écoulèrent dans une mortelle attente. Christabel ne vivait pas ; son âme suspendue aux souvenirs enivrants d’un passé sans retour, voyait approcher avec une indicible terreur le moment du sacrifice.

– Il m’a oubliée ! s’écria tout à coup la jeune fille en pressant l’une contre l’autre ses mains plus blanches que l’était le satin de sa robe ; il a oublié celle qu’il disait aimer, celle qui l’aimait uniquement ; il a violé ses promesses, il s’est marié. Ô mon Dieu ! ayez pitié de moi, les forces m’abandonnent, car mon cœur est brisé. J’ai déjà tant souffert ! pour lui j’ai supporté les paroles amères, les regards sans amour de celui que je dois aimer et respecter ! Pour lui j’ai supporté sans me plaindre de cruels traitements, la sombre solitude du cloître ! j’ai espéré en lui et il m’a trompée !

Un sanglot convulsif souleva la poitrine de lady Christabel, et d’abondantes larmes jaillirent de ses yeux. Un léger coup frappé à sa porte vint arracher Christabel à sa douloureuse rêverie.

– Entrez, dit-elle d’une voix mourante.

La porte s’ouvrit, et le visage ridé de sir Tristram se montra devant les yeux de la pauvre désolée.

– Chère lady, dit le vieillard avec un ricanement qu’il croyait être un joli sourire, l’heure du départ vient de sonner ; permettez-moi je vous prie, de vous offrir ma main ; l’escorte nous attend, et nous serons les plus heureux époux de toute l’Angleterre.

– Milord, balbutia Christabel, je suis incapable de descendre.

– Comment dites-vous, mon cher amour, vous êtes incapable de descendre ? Je n’y comprends rien ; vous voilà tout habillée, on nous attend. Allons, donnez-moi votre belle petite main.

– Sir Tristram, répondit Christabel en se levant l’œil en feu et les lèvres frémissantes, écoutez-moi, je vous en conjure, et si vous avez dans l’âme une étincelle de pitié, vous épargnerez à une pauvre fille qui vous implore cette terrible cérémonie.

– Terrible cérémonie ! répéta sir Tristram d’un air fort étonné. Qu’est-ce à dire, milady ? je ne vous comprends pas.

– Épargnez-moi la douleur de vous donner une explication, répondit Christabel en sanglotant, et je vous bénirai, milord, et je prierai Dieu pour vous.

– Vous me semblez bien agitée, ma jolie colombe, dit le vieillard d’un ton doucereux. Calmez-vous, mon amour, et ce soir, demain, si vous l’aimiez mieux, vous me ferez vos petites confidences. Dans ce moment-ci, nous avons peu de temps à perdre ; mais quand nous serons mariés, il n’en sera pas de même, nous aurons de grands loisirs, et je vous écouterai depuis le matin jusqu’au soir.

– De grâce, milord, écoutez-moi maintenant ; si mon père vous trompe, je ne veux pas vous donner, moi, des espérances vaines. Milord, je ne vous aime pas, mon cœur appartient à un jeune seigneur qui a été le premier ami de mon enfance ; je pense à lui au moment de vous donner ma main ; je l’aime, milord, je l’aime, et mon âme entière lui est ardemment attachée.

– Vous oublierez ce jeune homme, milady, et lorsque vous serez ma femme, croyez-moi, vous ne penserez plus du tout à lui.

– Je ne l’oublierai jamais ; son souvenir s’est gravé dans mon cœur d’une manière ineffaçable.

– À votre âge, on croit toujours aimer pour l’éternité, mon cher amour ; puis le temps marche, et il efface sous ses pas l’image si tendrement chérie. Allons, venez, nous causerons de tout cela plus tard, et je vous aiderai à mettre entre le passé et le présent l’espérance de l’avenir.

– Vous êtes sans pitié, milord !

– Je vous aime, Christabel.

– Mon Dieu ! ayez pitié de moi ! soupira la pauvre fille.

– Bien certainement Dieu aura pitié, dit le vieillard en prenant la main de Christabel ; il vous enverra la résignation et l’oubli.

Sir Tristram baisa avec un respect mêlé de tendresse et de sympathique commisération la main froide qu’il tenait dans les siennes.

– Vous serez heureuse, milady, dit-il. Christabel sourit tristement.

– Je mourrai, pensa-t-elle. On faisait de grands préparatifs à l’abbaye de Linton pour célébrer le mariage de lady Christabel avec le vieux sir Tristram.

Dès le matin la chapelle avait été décorée de magnifiques draperies, et des fleurs odoriférantes répandaient dans le sanctuaire les plus suaves parfums. L’évêque d’Hereford, qui devait unir les deux époux, entouré de moines revêtus de blancs surplis, attendait au seuil de l’église l’arrivée du cortège. Quelques minutes avant la venue de sir Tristram et de lady Christabel, un homme, tenant à la main une petite harpe, se présenta devant l’évêque.

– Monseigneur, dit le nouveau venu en s’inclinant avec respect, vous allez dire une grand-messe en l’honneur des futurs époux, n’est-ce pas ?

– Oui, mon ami, répondit l’évêque, et pour quelle raison me fais-tu cette demande ?

– Monseigneur, répondit l’étranger, je suis le meilleur harpiste de France et d’Angleterre, et d’habitude on utilise mon savoir dans les fêtes qui se célèbrent avec éclat. J’ai entendu parler du mariage de sir Tristram le riche avec la fille unique du baron Fitz Alwine, et je viens offrir mes services à Sa Haute Seigneurie.

– Si tu as autant de talent que tu me parais avoir d’assurance et de vanité, sois le bienvenu.

– Merci, monseigneur.

– J’aime beaucoup le son de la harpe, reprit l’évêque, et tu me serais agréable en me jouant quelque chose avant l’arrivée de la noce.

– Monseigneur, répondit l’étranger d’un ton fier et en se drapant avec majesté dans les plis de sa longue robe, si j’étais un râcleur vagabond comme ceux que vous avez l’habitude d’entendre, je me rendrais à vos désirs ; mais je ne joue qu’à heure fixe et dans des endroits convenables ; tout à l’heure je satisferai complètement votre légitime demande.

– Tu es un insolent, répondit l’évêque d’une voix irritée ; je t’ordonne de jouer à l’instant même !

– Je ne toucherai pas une corde avant l’arrivée de l’escorte, dit l’étranger avec un sang-froid imperturbable ; mais, à ce moment-là, monseigneur, je vous ferai entendre un son qui vous étonnera, soyez-en certain.

– Nous allons être bientôt à même de juger de ton mérite, reprit l’évêque, car voici les mariés. L’��tranger s’éloigna de quelques pas, et l’évêque s’avança au-devant du cortège.

Au moment de pénétrer dans l’église, lady Christabel, à demi évanouie, se tourna vers le baron Fitz Alwine.

– Mon père, dit-elle d’une voix défaillante, ayez pitié de moi ; ce mariage sera ma mort.

Un regard sévère du baron imposa silence à la pauvre fille.

– Milord, ajouta Christabel en posant sa main crispée sur le bras de sir Tristram, ne soyez pas impitoyable ; vous pouvez encore me rendre la vie, prenez compassion de moi.

– Nous parlerons de cela plus tard, répondit sir Tristram. Et, faisant un signe à l’évêque, il l’engagea à entrer dans l’église.

Le baron prit la main de sa fille ; il allait la conduire au pied de l’autel, lorsqu’une voix forte cria tout à coup :

– Arrêtez ! Lord Fitz Alwine jeta un cri, sir Tristram s’appuya en défaillant contre le grand portail de l’église. L’étranger tenait dans la sienne la main de lady Christabel.

– Présomptueux misérable ! dit l’évêque en reconnaissant le harpiste, qui t’a permis de porter tes mains de mercenaire sur cette noble demoiselle ?

– La Providence, qui m’envoie au secours de sa faiblesse, répondit fièrement l’étranger. Le baron s’élança sur le harpiste.

– Qui êtes-vous ? lui demanda-t-il, et pourquoi venez-vous troubler une sainte cérémonie ?

– Malheureux ! s’écria l’étranger, vous nommez une sainte cérémonie l’odieuse union d’une jeune fille avec un vieillard ! Milady, ajouta l’inconnu en s’inclinant avec respect devant Christabel à demi morte d’angoisse, vous êtes venue dans la maison du Seigneur pour y recevoir le nom d’un honnête homme ; ce nom vous le recevrez… Reprenez courage, la divine bonté du Seigneur veillait sur votre innocence.

Le harpiste dénoua d’une main la cordelière qui retenait sa robe et de l’autre porta à ses lèvres un cornet de chasse.

– Robin Hood ! cria le baron.

– Robin Hood, l’ami d’Allan Clare ! murmura lady Christabel.

– Oui, Robin Hood et ses joyeux hommes, répondit notre héros en montrant du regard une nombreuse troupe de forestiers qui s’était glissée sans bruit autour de l’escorte.

Au même moment un jeune cavalier élégamment vêtu vint tomber aux genoux de lady Christabel.

– Allan Clare ! mon cher Allan Clare ! s’écria la jeune fille en joignant les mains. Soyez béni, vous qui ne m’avez point oubliée !

– Monseigneur, dit Robin Hood en s’approchant de l’évêque tête nue et l’air respectueux, vous alliez, contre toutes les lois humaines et sociales, unir l’un à l’autre deux êtres qui n’étaient point destinés par le ciel à vivre sous le même toit. Voyez cette jeune fille, regardez l’époux que voulait lui donner l’insatiable avarice de son père. Lady Christabel est fiancée depuis sa plus tendre enfance au chevalier Allan Clare. Comme elle, il est jeune, riche et noble, il l’aime, et nous venons humblement vous demander de consacrer entre eux une légitime union.

– Je m’oppose formellement à ce mariage ! cria le baron en cherchant à se dégager de l’étreinte de Petit-Jean, à qui était échu le soin de garder le vieillard.

– Paix, homme inhumain ! répondit Robin Hood, oses-tu élever la voix au seuil d’une sainte église, et venir y donner un démenti aux promesses que tu as faites !

– Je n’ai fait aucune promesse ! rugit lord Fitz Alwine.

– Monseigneur, reprit Robin Hood, voulez-vous unir ces deux jeunes gens ?

– Je ne le puis sans le consentement de lord Fitz Alwine, répondit l’évêque d’Hereford.

– Je ne donnerai jamais ce consentement ! cria le baron.

– Monseigneur, continua Robin sans prendre garde aux vociférations du vieillard, j’attends votre décision dernière.

– Je ne puis prendre sur moi de satisfaire à votre demande, répondit l’évêque ; les bans n’ont pas été publiés, et la loi exige…

– Nous allons obéir à la loi, dit Robin. Ami Petit-Jean, confiez Sa Gracieuse Seigneurie à un de nos hommes, et publiez les bans.

Petit-Jean obéit. Il annonça trois fois le mariage d’Allan Clare avec lady Christabel Fitz Alwine. Mais l’évêque refusa une fois encore la bénédiction nuptiale aux deux jeunes gens.

– Votre résolution est définitive, monseigneur ? demanda Robin.

– Oui, répondit l’évêque.

– Soit. J’avais prévu le cas, et je me suis fait accompagner d’un saint homme qui a le droit d’officier. Mon père, continua Robin en s’adressant à un vieillard qui était resté inaperçu, veuillez entrer dans la chapelle, les époux vont vous y suivre.

Le pèlerin qui avait prêté son concours à la délivrance de Will s’avança lentement.

– Me voici, mon fils, dit-il ; je vais prier pour ceux qui souffrent et demander à Dieu le pardon des méchants.

Maintenue par la présence des joyeux hommes, l’escorte pénétra sans tumulte dans le sanctuaire de l’église, et bientôt la cérémonie commença. L’évêque s’était retiré ; sir Tristram gémissait d’une façon lamentable, et lord Fitz Alwine grommelait de sourdes menaces.

– Qui donne cette jeune fille à son époux ? demanda le vieillard en étendant ses mains tremblantes sur la tête de Christabel agenouillée devant lui.

– Daignez répondre, milord ? dit Robin Hood.

– Mon père, de grâce ! supplia la jeune fille.

– Non, non, mille fois non ! cria le baron hors de lui.

– Puisque le père de cette noble enfant refuse de tenir la promesse sacrée qu’il a faite, dit Robin, je prends sa place. Moi, Robin Hood, je donne pour femme au chevalier Allan Clare lady Christabel Fitz Alwine.

Les cérémonies du mariage s’accomplirent sans aucun obstacle.

À peine Allan Clare et Christabel furent-ils unis que la famille Gamwell apparut au seuil de l’église.

Robin Hood s’avança à la rencontre de Marianne et la conduisit au pied de l’autel ; William et Maude suivirent le jeune homme.

En passant auprès de Robin, pieusement agenouillé aux côtés de Marianne, Will murmura :

– Enfin, Rob, mon ami, le jour heureux est arrivé. Regardez Maude comme elle est belle ! son cher petit cœur bat bien fort, je vous assure.

– Silence, Will ; priez, Dieu nous écoute en ce moment.

– Oui, je vais prier, et de toute mon âme, répondit le joyeux garçon.

Le pèlerin bénit les nouveaux couples et élevant vers le ciel ses tremblantes mains, il implora pour eux la miséricorde divine.

– Maude, chère Maude, dit Will aussitôt qu’il put entraîner la jeune fille hors de l’église, tu es enfin ma femme, ma chère femme. Je me trouvais si malheureux de tous les retards que les circonstances ont mis à notre bonheur qu’il m’est presque difficile d’en comprendre toute l’étendue. Je suis fou de joie ; tu es à moi ! à moi tout seul ! As-tu bien prié, Maude, ma chérie ? as-tu demandé à la bonne sainte Vierge de nous accorder pour toujours la radieuse joie qu’elle nous donne aujourd’hui ?

Maude souriait et pleurait à la fois, tant son cœur était plein d’amour et de reconnaissance pour le tendre William.

Le mariage de Robin jeta des transports d’allégresse dans la troupe des joyeux hommes, qui en sortant de l’église, poussèrent de formidables hourras.

– Les braillards coquins ! gronda lord Fitz Alwine en suivant à contrecœur le gigantesque Petit-Jean qui l’avait poliment invité à sortir de la chapelle.

Quelques instants plus tard l’église était déserte. Lord Fitz Alwine et sir Tristram, privés de leurs chevaux, mélancoliquement appuyés au bras l’un de l’autre, et dans une situation d’esprit impossible à décrire, prenaient à pas lents le chemin du château.

– Fitz Alwine, dit le vieillard tout en trébuchant, vous allez me rendre le million de pièces d’or que je vous ai confié.

– Ma foi non ! sir Tristram ; car je ne suis pour rien dans la mésaventure qui vous arrive. Si vous aviez écouté mes conseils, ce désastre ne serait point survenu. En vous mariant dans la chapelle de Nottingham, j’assurais notre mutuel bonheur ; mais vous avez préféré l’éclat au mystère, le grand jour à l’obscurité, et en voilà le résultat. Regardez, ce grand misérable emmène ma fille ; il me faut un dédommagement : je garde le million.

Renvoyés à Nottingham dans un équipage aussi piètre que l’était celui de leurs maîtres, les serviteurs des deux bords les suivaient à distance en riant tout bas de l’étrange événement.

Le personnel de la noce, escorté par les joyeux hommes, gagna rapidement les profondeurs de la forêt. Le vieux bois s’était mis en frais pour recevoir les heureux couples, et les arbres rafraîchis par la rosée du matin, courbaient leurs verts rameaux sur le front de ces visiteurs. De longues guirlandes entremêlées de fleurs et de feuillage s’enlaçaient les unes aux autres, et reliaient ensemble les chênes séculaires, les ormeaux trapus, les peupliers aux tailles sveltes. De loin en loin on voyait apparaître un cerf couronné de fleurs comme un dieu mythologique, un faon enrubanné bondissait sur la route, et parfois un daim, portant aussi son collier de fête, traversait comme une flèche une verdoyante pelouse. Au centre d’un vaste carrefour, on avait dressé un couvert, préparé une salle de danse, disposé des jeux ; enfin, tous les plaisirs qui pouvaient ajouter à la satisfaction générale des convives se trouvaient réunis autour d’eux.

Une grande partie des jeunes filles de Nottingham étaient venues embellir de leur aimable présence la fête donnée par Robin Hood, et la plus franche cordialité présidait en souveraine la joyeuse réunion.

Maude et William, les bras enlacés, le sourire aux lèvres et le cœur plein de joie, se promenaient solitairement dans une allée voisine de la salle de danse, lorsque le moine Tuck se présenta à leurs regards.

– Eh bien ! brave Tuck, joyeux Giles, mon gros frère, cria Will en riant, viens-tu par ici dans la bonne intention de partager notre promenade ? Sois le bienvenu, Giles, mon très cher ami, et fais-moi la grâce de regarder le trésor de mon âme, ma femme chérie, mon bien le plus précieux. Regarde cet ange, Giles, et dis-moi s’il existe sous le ciel un être plus charmant que ma jolie Maude ? Mais il me semble, ami Tuck, ajouta le jeune homme en regardant d’un air d’intérêt le visage soucieux du moine, il me semble que tu es triste ; qu’as-tu ? Viens nous confier tes chagrins, j’essayerai de te consoler. Maude, ma mignonne, parlons-lui avec amitié ; viens avec nous, Giles, j’écouterai d’abord ta confidence, puis je te parlerai de ma femme, et ton vieux cœur se sentira rajeuni au contact de mon cœur.

– Je n’ai point de confidence à te faire, Will, répondit le moine d’une voix quelque peu entrecoupée, et je suis heureux de te savoir au comble de tes désirs.

– Cela ne m’empêche point, ami Tuck, de remarquer avec un véritable chagrin la sombre expression de ta physionomie. Qu’as-tu, voyons ?

– Rien, répondit le moine, rien, si ce n’est pourtant une idée qui me traverse l’esprit, un feu follet qui incendie ma pauvre cervelle, un lutin qui me tiraille le cœur. Eh bien ! Will, je ne sais vraiment si je devrais dire cela : il y a quelques années, j’avais l’espoir que la petite sorcière qui se serre si tendrement contre toi serait mon rayon de soleil, la joie de mon existence, mon bijou le plus cher et le plus précieux.

– Comment, mon pauvre Tuck, tu as aimé à ce point ma jolie Maude ?

– Oui, William.

– Tu l’as connue avant Robin, si je me trompe ?

– Avant Robin, oui.

– Et tu l’as aimée ?

– Hélas ! soupira le moine.

– Pouvait-il en être autrement ? reprit Will d’une voix tendre et en baisant les mains de sa femme. Robin l’a aimée au premier regard, moi je l’ai adorée à première vue ; et maintenant, oh ! Maude, maintenant tu es à moi.

Un silence suivit l’exclamation passionnée de Will, le moine avait baissé la tête, et Maude, le front empourpré, souriait à son mari.

– J’espère bien, ami Tuck, continua William d’un ton affectueux, que mon bonheur n’est pas une souffrance pour toi. Si je suis heureux aujourd’hui, j’ai conquis par de grandes peines le droit de nommer Maude ma bien-aimée compagne. Tu n’as pas connu le désespoir d’un amour repoussé, tu n’as pas connu l’exil, tu n’as pas langui loin de celle que tu aimais, tu n’as pas perdu tes forces, ta santé, ton repos.

En faisant cette dernière énumération de ses douleurs, Will porta les yeux sur le visage rubicond du moine, et alors un fou rire s’empara de lui.

Le moine Tuck pesait pour le moins deux cent dix livres, et sa figure épanouie ressemblait à une pleine lune.

Maude, qui avait compris la cause du rire convulsif de William, partagea son hilarité, et Tuck se mit naïvement à éclater de rire.

– Je me porte bien, dit-il avec une charmante bonhomie ; mais cela n’empêche pas… enfin, je m’entends. Par la grâce de Notre Dame ! mes bons amis, ajouta-t-il en prenant dans ses larges mains les mains unies des deux jeunes gens, je vous souhaite à l’un et à l’autre un parfait bonheur. Mais vraiment, douce Maude, vos yeux de gazelle m’ont depuis longtemps bouleversé la tête. Enfin, il n’y faut plus penser ; je me suis fais une sage morale sur ce chapitre-là, j’ai cherché une consolation à mon cruel souci et je l’ai trouvée.

– Vous l’avez trouvée ! s’écrièrent ensemble William et Maude.

– Oui, répondit Tuck en souriant.

– Une jeune fille aux yeux noirs ? demanda la coquette Maude, une jeune fille qui a su apprécier vos bonnes qualités, maître Giles ?

Le moine se mit à rire.

– Oui, en vérité, répondit-il, ma consolation est une dame aux yeux brillants, aux lèvres vermeilles. Vous me demandez, douce Maude, si elle a su apprécier mon mérite ? Ceci est une question difficile à résoudre ; ma chère consolation est une véritable étourdie et je ne suis pas le seul à qui elle rende baiser pour baiser.

– Et vous l’aimez ! dit Will d’un ton rempli à la fois de pitié et de blâme.

– Oui, je l’aime, répondit le moine, et, cependant, comme je viens de vous le dire, elle accorde très libéralement ses faveurs.

– Mais c’est une femme indigne ! s’écria Maude en rougissant.

– Comment Tuck, ajouta Will, un brave cœur, un homme honnête comme toi a-t-il pu se laisser prendre dans les liens d’une affection aussi banale ? Quant à moi, plutôt que d’aimer une semblable personne, je…

– Chut ! chut ! interrompit doucement le moine Tuck, sois prudent, Will.

– Prudent ! pourquoi ?

– Parce qu’il ne te sied pas de dire du mal d’une personne que tu as souvent embrassée.

– Vous avez embrassé cette femme ! s’écria Maude d’une voix pleine de reproches.

– Maude ! Maude ! c’est un mensonge ! dit Will.

– Ce n’est pas un mensonge, reprit tranquillement le moine, vous l’avez embrassée, non pas une fois, mais dix fois, mais vingt fois.

– Oh ! Will ! Will !

– Ne l’écoutez pas, Maude, il vous trompe. Voyons, Tuck, dites la vérité. J’ai embrassé celle que vous aimez ?

– Oui, et je puis vous en donner la preuve.

– Vous l’entendez, Will ? dit Maude prête à pleurer.

– Je l’entends, mais je ne le comprends pas, répondit le jeune homme. Giles, au nom de notre bonne amitié, je vous adjure de me mettre en présence de cette jeune fille, nous verrons si elle aura l’effronterie de soutenir votre imposture.

– Je ne demande pas mieux, Will, et je le parie avec toi, non seulement tu seras obligé de reconnaître l’affection que tu lui portes, mais encore tu lui en donneras de nouveaux témoignages, tu l’embrasseras.

– Je ne le veux pas, dit Maude en nouant ses deux mains autour du bras de Will ; je ne veux pas qu’il parle à cette femme.

– Il lui parlera et il l’embrassera, repartit le moine avec une étrange obstination.

– C’est impossible, dit Will.

– Matériellement impossible, ajouta Maude.

– Montrez-moi votre bien-aimée, maître Giles ; où est-elle ?

– Que vous importe, Will ? dit Maude. Vous ne pouvez désirer sa présence ; et puis… et puis, William, il me semble que la personne dont il est question ne saurait être une connaissance convenable pour ta femme, mon ami.

– Tu as raison, ma chère petite femme, dit Will en embrassant Maude sur le front ; elle n’est pas digne de te voir un seul instant. Mon cher Tuck, reprit William, tu m’obligeras en cessant une plaisanterie qui est désagréable à Maude ; je n’ai ni le désir ni même la curiosité de voir celle que tu aimes ainsi ; n’en parlons plus.

– Il est cependant nécessaire, pour l’honneur de ma parole, Will, que tu sois confronté avec elle.

– Du tout, du tout ! dit Maude, William ne tient pas à cette rencontre et elle me serait trop pénible.

– Je veux vous la faire voir, reprit l’obstiné Giles et la voici.

En achevant ces mots, Tuck retira de dessous sa robe un flacon d’argent et le levant à la hauteur des yeux de William, il lui dit : – Regarde ma jolie bouteille, ma chère consolation, et ose dire une fois encore que tu ne l’as pas embrassée ?

Les deux jeunes gens se mirent joyeusement à rire.

– Je confesse mon péché, bon Tuck, s’écria Will en prenant la bouteille et je demande à ma chère femme la permission de donner un amical baiser aux lèvres rouges de cette vieille amie.

– Je te le permets, Will ; bois à notre bonheur et à la prospérité du joyeux moine.

Will effleura la vermeille liqueur et rendit le flacon à Tuck, qui, dans son enthousiasme, le vida entièrement.

Nos trois amis, les bras enlacés, se promenèrent quelques instants ; puis, appelés par Robin, ils rejoignirent l’assemblée.

Robin avait présenté Much à Barbara en lui disant que ce beau jeune homme était le mari depuis longtemps annoncé ; mais Barbara avait agité d’un air mutin les grappes blondes de ses cheveux, en disant qu’elle ne voulait pas encore se marier.

Petit-Jean qui n’était pas d’une nature très expansive, fut tout à fait aimable ce jour-là. Il combla de soins sa cousine Winifred et il fut facile de s’apercevoir que les deux jeunes gens avaient des choses fort secrètes à se confier, car ils causaient à voix basse, dansaient toujours ensemble et semblaient ne rien voir de ce qui se passait autour d’eux.

Quant à Christabel, son doux visage rayonnait de bonheur ; mais elle était encore si émue de sa brusque séparation d’avec son père, si affaiblie par ses souffrances passées, qu’il lui était impossible de se mêler aux jeux. Assise auprès d’Allan, elle ressemblait à une jeune reine qui préside une fête royale donnée à ses sujets.

Marianne, tendrement appuyée au bras de son mari, parcourait avec lui la salle du bal.

– Je viendrai vivre auprès de vous, Robin, disait la jeune femme et jusqu’au moment heureux de votre rentrée en grâce, je partagerai les fatigues et l’isolement de votre existence.

– Il serait plus sage, mon amie, d’habiter Barnsdale.

– Non, Robin, mon cœur est avec vous, je ne veux pas quitter mon cœur.

– J’accepte avec orgueil ton courageux dévouement, ma chère femme, mon doux amour, répondit le jeune homme avec émotion et je ferai tout ce qui dépendra de moi pour que tu sois satisfaite et heureuse dans ta nouvelle existence.

En vérité, ce fut un jour de bonheur et de joie que le jour du mariage de Robin Hood.

Marianne tint parole et, en dépit de la douce résistance de Robin, elle établit sa demeure sous les grands arbres de la forêt de Sherwood. Allan Clare, qui, nous l’avons dit, possédait une magnifique résidence dans la vallée de Mansfeld, ne put décider sa sœur à venir s’y fixer avec Christabel, Marianne étant fermement résolue à ne point quitter son mari.

Aussitôt après son mariage, le chevalier avait fait offrir à Henri II de lui vendre ses propriétés du Huntingdonshire aux deux tiers de leur valeur, à la condition qu’il confirmerait par des lettres patentes son union avec lady Christabel Fitz Alwine. Henri II, qui recherchait avidement toutes les occasions de réunir à la couronne les plus riches domaines de l’Angleterre, accepta cette proposition et, par un acte spécial, il confirma le mariage des deux jeunes gens. Allan Clare avait mis dans sa démarche tant d’adresse et de promptitude, le roi s’était montré si heureux de pouvoir conclure la négociation d’une manière définitive, que tout était terminé lorsque l’évêque d’Hereford et le baron Fitz Alwine arrivèrent à la cour.

Il va sans dire que le prélat et le seigneur normand excitèrent contre Robin Hood toute la colère du roi. À leur instante demande, Henri II accorda à l’évêque le droit d’appréhender au corps le hardi outlaw et de lui infliger sans retard ni miséricorde la suprême punition.

Tandis que les deux Normands conspiraient contre le bonheur de Robin Hood, celui-ci, au comble de ses désirs, vivait insouciant et tranquille sous les verts ombrages de la forêt de Sherwood.

Will Écarlate, en possession de sa bien-aimée Maude, était l’homme le plus heureux du monde. Doué par le ciel d’une ardente imagination, William s’était figuré que le bonheur suprême était une femme comme Maude, et il l’avait naïvement parée de tous les charmes d’un ange. Maude connaissait toute l’étendue de cette flatteuse affection et elle s’efforçait de ne pas descendre du piédestal que lui avait élevé l’amour de son mari. À l’exemple de Robin Hood et de Marianne, Will et sa femme avaient établi leur demeure dans la forêt, et ils y vivaient ensemble dans la plus joyeuse harmonie.

Robin Hood aimait le beau sexe, d’abord par inclination naturelle, puis ensuite en l’honneur de la charmante créature qui portait son nom. Les compagnons de Robin Hood partageaient les sentiments de respect et de sympathie que lui inspiraient les femmes ; aussi les jeunes filles du voisinage pouvaient-elles traverser, sans crainte d’une fâcheuse rencontre, les sentiers de la forêt. Si le hasard mettait en présence de ces jolies promeneuses un des hommes de la bande, elles étaient gracieusement engagées à prendre part à une collation ; puis, le repas terminé, on leur donnait une escorte pour traverser le bois, et il n’y a jamais eu d’exemple qu’une jeune fille se soit plaint de la conduite de ceux qui lui avaient servi de guide. Dès que la bienveillante courtoisie des forestiers fut connue, la renommée la promulgua au loin, et un grand nombre de fillettes aux yeux brillants, aux pas presque aussi légers que leurs cœurs, s’aventurèrent à travers les vallées et les ombrages de Sherwood.

Le jour des noces de Robin, il y eut un grand nombre de jeunes misses au doux visage dont le cœur s’enflamma au contact du beau couple. Tout en dansant, les blondes filles d’Ève jetèrent de furtifs regards sur leurs aimables cavaliers, et parurent fort surprises d’avoir pu les redouter un seul instant, se disant tout bas qu’il devait être bien agréable de partager l’existence aventureuse des hardis compagnons. Dans toute l’innocence de leurs jeunes cœurs, elles laissèrent pénétrer ce secret désir, et les forestiers ravis songèrent aussitôt à tirer le meilleur parti possible de la situation. Alors les belles filles de Nottingham s’aperçurent que le langage des hommes de Robin Hood était ainsi que leurs regards, d’une irrésistible éloquence.

Le résultat de cette découverte fut que le frère Tuck se vit accablé de besogne, occupé qu’il était du matin jusqu’au soir à bénir des mariages. Tout naturellement le bon moine manifesta le désir de savoir si ces multiples unions n’étaient point une épidémie d’un caractère particulier, et combien de personnes devaient encore y succomber. Mais sa question resta sans réponse. Après être arrivée à son apogée, la rage des mariages s’abattit, les cas devinrent plus rares ; néanmoins il est curieux d’observer que les symptômes se montrèrent toujours aussi violents, et qu’ils se maintiennent encore de nos jours.

La petite colonie de la forêt vivait donc joyeusement. La cave dont nous avons parlé avait été divisée en cellules et en appartements qui ne servaient guère que de chambres à coucher. Les vastes clairières servaient de salon et de salle à manger, et pendant l’hiver seulement on avait recours à l’asile souterrain. Il est difficile de s’imaginer combien l’existence de ces hommes était douce et tranquille. Presque tous d’origine saxonne, et attachés les uns aux autres comme le sont les membres d’une même famille, la plupart avaient eu à souffrir de la cruelle oppression des envahisseurs normands.

Deux classes de la société étaient particulièrement tributaires de la bande de Robin Hood : les riches seigneurs normands et les gens d’Église ; les premiers, parce qu’ils avaient enlevé aux Saxons leurs titres de noblesse et l’héritage de leurs pères ; les seconds, parce qu’ils augmentaient sans cesse, aux dépens du peuple, leurs richesses déjà si considérables. Robin Hood imposait des contributions aux Normands ; mais ces contributions, très onéreuses, il est vrai, se prélevaient sans combat ni effusion de sang. Les ordres du jeune chef étaient strictement observés, car la désobéissance entraînait la peine de mort. La sévérité de cette discipline avait donné une excellente réputation à la troupe de Robin Hood, dont on connaissait le caractère loyal et chevaleresque. Plusieurs expéditions furent vainement tentées pour contraindre la bande des joyeux hommes à abandonner leur retraite ; puis les autorités, lasses d’une lutte sans résultat, cessèrent leur poursuite, et l’indifférence de Henri II finit par obliger les Normands à supporter le dangereux voisinage de leurs ennemis.

Marianne trouvait l’existence de la forêt beaucoup plus agréable qu’elle n’avait osé l’espérer : elle était faite (la jeune femme le disait en riant) pour être la reine bien-aimée de cette joyeuse tribu. Les hommages de respect, d’affection et de dévouement qui entouraient Robin flattaient singulièrement l’amour-propre de Marianne, qui se montrait fière d’appuyer sa faiblesse au bras protecteur du vaillant jeune homme. Si Robin Hood avait su conquérir et garder l’affection de sa troupe en témoignant à tous une tendresse constante, une amitié sincère, il avait su également se ménager sur eux une autorité absolue.

La belle forêt de Sherwood offrait à Marianne de charmantes distractions : tantôt elle parcourait avec son mari les pittoresques sinuosités du bois, tantôt elle s’amusait à apprendre les jeux alors en usage. Grâce aux soins de Robin, elle possédait une rare et précieuse collection de faucons, et elle apprit à les faire voler d’une main sûre et expérimentée. Mais le jeu préféré de Marianne était celui de l’arc. Avec une infatigable patience, Robin initiait la jeune femme à tous les mystères de la science des archers ; Marianne suivait exactement les leçons qui lui étaient données, et jamais élève ne se montra plus docile ni plus attentive ; aussi devint-elle en peu de temps un archer de première force. C’était pour Robin et pour les joyeux hommes un charmant spectacle que de voir Marianne, vêtue d’un justaucorps vert de Lincoln, tendre son arc ; sa taille majestueuse et souple se cambrait légèrement, sa main gauche retenait l’arc tandis que la droite, gracieusement recourbée, ramenait la flèche vers son oreille. Lorsque Marianne eut compris tous les secrets d’un art qui avait rendu Robin si célèbre, elle acquit également une immense renommée. L’inimitable adresse de la jeune femme excitait au plus haut point l’admiration et le respect des habitants de la forêt, et les alliés de la troupe, citoyens de la ville de Mansfeld et de celle de Nottingham, accouraient en foule pour être témoins de la merveilleuse habileté de Marianne.

Une année s’écoula, année de joie, de bonheur et de fête. Allan du Val (nous désignerons maintenant le chevalier sous le nom de sa propriété) était devenu père : il avait reçu du ciel la bénédiction d’une fille ; Robin et William possédaient chacun un superbe garçon, et une série de bals et de réjouissances célébra ces joyeux événements.

Un matin, Robin Hood, Will Écarlate et Petit-Jean se trouvaient réunis sous un arbre, appelé l’arbre du Rendez-Vous, parce qu’il servait en toute occasion de point de ralliement à la troupe, lorsqu’un léger bruit se fit entendre.

– Écoutez ! dit vivement Robin ; le pas d’un cheval résonne dans la clairière ; allez voir si un convive nous arrive ; vous me comprenez, Petit-Jean ?

– Sans doute, et je vous amènerai le cavalier s’il mérite l’honneur de partager votre repas.

– Il sera deux fois le bienvenu, reprit Robin en riant ; car je commence à ressentir les atteintes de la faim.

Petit-Jean et Will se glissèrent à travers le fourré dans la direction du chemin suivi par le voyageur, et bientôt ils furent placés de façon à l’apercevoir.

– Par la sainte messe ! le pauvre diable a une triste tournure, dit William avec un fin sourire, et je gage que sa fortune lui cause peu d’embarras.

– J’avoue en effet que ce cavalier a l’air bien misérable et bien accablé, répondit Petit-Jean ; mais peut-être la pauvreté de cet extérieur n’est-elle qu’une habile mise en scène. Grâce à son apparente misère, ce voyageur croit pouvoir traverser impunément la forêt de Sherwood. Nous allons lui apprendre que, s’il est enclin à la dissimulation, nous sommes aussi rusés que lui.

Quoique revêtu d’un costume de chevalier, le voyageur inspirait au premier regard un sentiment de commisération. Ses vêtements flottaient à l’aventure, comme si le chagrin l’eût rendu peu soucieux de conserver les apparences d’une mise convenable ; le capuchon de sa robe tombait derrière son cou, et sa tête, inclinée dans l’attitude de la réflexion, attestait une profonde douleur. L’étranger fut soudain arraché à sa rêverie par la voix de basse-taille du gigantesque Petit-Jean.

– Bonjour, sir étranger, cria notre ami en s’avançant à la rencontre du voyageur ; soyez le bienvenu dans la verte forêt ; on vous attend avec impatience.

– On m’attend ? interrogea l’inconnu en arrêtant sur le visage épanoui de Jean son regard plein de tristesse.

– Oui, seigneur, reprit Will Écarlate, notre maître vous a fait chercher partout, et voilà bien près de trois heures qu’il désire votre arrivée afin de pouvoir se mettre à table.

– Personne ne peut m’attendre, répondit l’étranger d’un air soucieux, vous vous méprenez, ce n’est pas moi qui suis le convive attendu par votre maître.

– Je vous demande pardon, messire, c’est bien vous ; il avait appris que vous deviez traverser aujourd’hui la forêt de Sherwood.

– Impossible, impossible, répéta l’étranger.

– Nous disons la vérité, reprit Will.

– Quel est le nom de celui qui se montre si courtois envers un pauvre voyageur ?

– Robin Hood, répondit Petit-Jean en dissimulant un sourire.

– Robin Hood, le célèbre forestier ? demanda l’étranger d’un ton de visible surprise.

– Lui-même, messire.

– Depuis longtemps on me parle de lui, ajouta le voyageur, et sa noble conduite m’inspire une véritable sympathie. Je suis très heureux de rencontrer l’occasion de me trouver avec Robin Hood ; c’est un cœur loyal et fidèle. J’accepte donc avec joie sa bienveillante invitation, bien que je ne puisse comprendre qu’il ait été averti de mon passage sur ses domaines.

– Il se fera un plaisir de vous l’apprendre lui-même, répondit Petit-Jean.

– Alors, que votre volonté soit faite, brave forestier ; montrez-moi le chemin, j’y marcherai sur vos traces.

Petit-Jean prit le cheval du voyageur par la bride et l’engagea dans le sentier qui devait aboutir au carrefour où se tenait Robin. Will forma l’arrière-garde.

Petit-Jean n’avait pas douté un seul instant que cette apparence de chagrin et de pauvreté ne fût un masque pour servir de passeport au cas d’une fâcheuse rencontre, tandis que William pensait, plus justement peut-être, que le voyageur était un pauvre dont on n’obtiendrait d’autre satisfaction que celle de lui voir manger un excellent dîner.

L’étranger et ses guides arrivèrent bientôt auprès de Robin Hood. Celui-ci salua le nouveau venu, et, frappé de son extérieur misérable, il se prit à l’examiner tandis qu’il rajustait tant bien que mal ses pauvres vêtements. Un air de suprême distinction accompagnait les gestes de l’inconnu, et Robin en arriva bientôt à la même conclusion que Petit-Jean : c’est-à-dire que le voyageur affectait cette soucieuse mélancolie et ce délabrement de toilette dans la prudente intention de protéger sa bourse.

Néanmoins le jeune chef accueillit avec une grande bienveillance le triste inconnu ; il lui offrit un siège, et donna l’ordre à un de ses hommes de prendre soin du cheval de son hôte.

Un repas délicieux fut servi sur le gazon, et, comme le dit une vieille ballade :

Le pain, le vin et les cuissots de chevreuil 

Y étaient servis à profusion ;

Il n’y manquait aucun des hôtes du bois,

Pas même les petits oiseaux des haies. 

Comme on le voit, malgré la triste apparence de son convive, Robin n’avait pas failli à sa réputation de généreuse hospitalité. Si le chagrin aiguise l’appétit, nous devons reconnaître que l’étranger avait beaucoup de chagrin. Il attaquait les plats avec l’ardeur d’un estomac qui vient de subir un jeûne de vingt-quatre heures, et il faisait descendre les mets avec des gorgées de vin qui donnaient la preuve de l’excellence du liquide, ou bien encore que le chagrin a pour effet de profondément altérer.

Après le repas, Robin et son hôte s’étendirent sous le majestueux ombrage des grands arbres et parlèrent à cœur ouvert. Les opinions que le chevalier professait sur les hommes et sur les choses donnaient bonne opinion de lui à Robin, et, en dépit de la pauvre mine de son convive, le jeune chef ne pouvait croire à la sincérité de son apparente misère. De tous les vices, celui que Robin détestait le plus était la dissimulation ; sa nature franche et ouverte n’aimait pas à rencontrer la ruse. Aussi, malgré l’estime réelle que lui inspirait le chevalier, résolut-il de lui faire largement payer les frais du repas. L’occasion de mettre son désir en œuvre se présenta bientôt ; car, après avoir déblatéré contre l’ingratitude humaine, l’étranger ajouta :

– J’éprouve un si profond mépris pour ce vice, qu’il ne m’étonne plus ; mais je puis affirmer que de ma vie je ne m’en rendrai coupable. Permettez-moi, Robin Hood, de vous remercier de tout mon cœur de votre amicale réception, et si jamais une circonstance heureuse pour moi vous conduit dans le voisinage de l’abbaye de Sainte-Marie, n’oubliez pas que vous trouverez au château de la Plaine une affectueuse et cordiale hospitalité.

– Seigneur chevalier, répondit le jeune homme, les personnes que je reçois dans la verte forêt ne subissent jamais l’ennui de ma visite. À ceux qui ont réellement besoin de la charité d’un bon repas, je donne avec plaisir une place à ma table ; mais je me montre moins généreux envers les voyageurs qui peuvent payer mon hospitalité. Je craindrais de blesser l’orgueil d’un homme favorisé des dons de la fortune si je lui donnais gratuitement mes venaisons et mon vin. Je trouve plus convenable et pour lui et pour moi de lui dire : « Cette forêt est une auberge, j’en suis l’hôtelier, mes joyeux hommes en sont les serviteurs. Comme de nobles hôtes, payez libéralement ce que vous avez reçu. »

Le chevalier se mit à rire.

– Voilà, dit-il, une plaisante manière d’envisager les choses, et une façon ingénieuse de lever des impôts. J’ai entendu vanter il y a quelques jours la façon courtoise avec laquelle vous débarrassez les voyageurs du superflu de leur richesse ; mais je n’avais jamais eu des explications aussi claires que celles-ci.

– Eh bien ! seigneur chevalier, je vais compléter ces explications.

En parlant ainsi, Robin prenait un cor de chasse et le portait à ses lèvres. Petit-Jean et Will Écarlate accoururent à l’appel.

– Messire chevalier, reprit Robin Hood, l’hospitalité touche à sa fin ; veuillez en solder le prix, mes caissiers sont tout disposés à le recevoir.

– Puisque vous considérez la forêt comme une auberge, la note des dépenses faites est sans doute proportionnée à son étendue ? dit le chevalier d’une voix calme.

– Précisément, messire.

– Vous traitez au même prix chevalier, baron, duc et pair d’Angleterre ?

– Au même prix, répliqua Robin Hood, et c’est justice ; vous ne voudriez pas, j’imagine, qu’un pauvre paysan comme moi hébergeât gratuitement un chevalier blasonné, un comte, un duc ou un prince ; ce serait contraire à toutes les règles de l’étiquette.

– Vous avez grandement raison, mon cher hôte ; mais, en vérité, vous allez prendre une bien triste opinion de votre convive lorsqu’il vous aura dit qu’il ne possède que dix pistoles pour toute fortune.

– Permettez-moi de mettre cette assertion en doute, chevalier, répondit Robin.

– Mon cher hôte, j’engage vos compagnons à s’assurer par une visite de mes vêtements de la cruelle vérité de ce que j’avance.

Petit-Jean, qui laissait rarement échapper l’occasion de témoigner de sa position sociale, s’empressa d’obéir.

– Le chevalier a dit vrai, s’écria Petit-Jean d’un air désappointé ; il ne possède que dix pistoles.

– Cette petite somme représente pour le moment toute ma fortune, ajouta l’étranger.

– Vous avez donc dévoré votre héritage ? demanda Robin en riant ; ou bien cet héritage était-il de médiocre valeur ?

– Mon patrimoine était considérable, répondit le chevalier, et je ne l’ai point gaspillé.

– Comment se fait-il alors que vous soyez si pauvre ? Car vous m’avouerez que votre situation présente ressemble beaucoup aux effets de la dilapidation.

– Les apparences sont trompeuses, et pour vous faire comprendre mon malheur, il serait nécessaire de vous raconter une lamentable histoire.

– Seigneur chevalier, je vous prête attention de tout mon cœur, et s’il est en mon pouvoir de vous être utile, vous pourrez disposer de moi.

– Je sais, noble Robin Hood, que vous étendez généreusement votre protection sur les opprimés, et qu’ils ont des droits à votre bienveillante sympathie.

– Messire, épargnez-moi, je vous prie, interrompit Robin, et occupons-nous des choses qui vous intéressent.

– Je porte le nom de Richard, continua l’étranger, et ma famille descend du roi Ethelred.

– Vous êtes saxon, alors ? dit le jeune homme.

– Oui, et la noblesse de mon origine a été la source de bien des malheurs.

– Permettez-moi de serrer la main à un frère, reprit Robin Hood avec un joyeux sourire sur les lèvres ; les Saxons, riches ou pauvres, sont gratuitement les bienvenus dans la forêt de Sherwood.

Le chevalier répondit affectueusement à l’étreinte de son hôte, et continua ainsi :

– On m’a donné le surnom de sir Richard de la Plaine, parce que mon château se trouve situé au centre d’un vaste terroir, à deux milles environ de l’abbaye de Sainte-Marie. Je me suis marié jeune encore à une femme que j’aimais depuis ma plus tendre enfance. Le ciel bénit notre union, il nous donna un fils. Jamais un père et une mère n’ont aimé leur enfant comme nous aimons notre Herbert, et jamais un enfant ne s’est montré plus digne de cet excès d’amour. Notre voisinage de l’abbaye Sainte-Marie avait donné lieu à de fréquents rapports. J’étais lié avec les frères, et nous vivions dans une sorte d’intimité. Un jour, un frère lai, auquel j’avais eu l’occasion de témoigner un intérêt sympathique, me demanda quelques minutes d’entretien, et, m’emmenant à l’écart, il me dit :

» – Sir Richard, je suis à la veille de prononcer des vœux irrévocables, je suis à la veille de me séparer à jamais du monde, et je laisse auprès de la tombe de sa mère une pauvre orpheline sans fortune et sans appui. Je me suis voué à Dieu pour toujours, et j’espère que les austérités du cloître me donneront le courage de supporter quelques années encore le fardeau de la vie. Je viens vous demander, au nom de la divine Providence, d’avoir compassion de ma pauvre petite fille.

» – Mon chère frère, dis-je à ce malheureux, je vous remercie de votre confiance, et, puisque vous avez mis votre espoir en moi, cet espoir ne sera pas trompé, votre fille deviendra la mienne.

» Le frère, ému jusqu’aux larmes de ce qu’il appelait ma générosité, me remercia chaleureusement, et, à ma prière, envoya chercher ma petite fille.

» Je n’ai jamais ressenti une émotion comparable à celle que me fit éprouver la vue de cette enfant.

» Elle avait douze ans ; sa taille svelte et élevée possédait une suprême élégance, et de longs cheveux blonds couvraient de leurs boucles soyeuses ses mignonnes épaules. En entrant dans la salle où je l’attendais, elle salua avec grâce et attacha sur mon visage deux grands yeux bleus empreints de mélancolie. Comme vous devez le penser, mon cher hôte, cette charmante petite fille s’empara de mon cœur ; je pris ses mains dans les miennes et je lui donnai sur le front un paternel baiser.

» – Vous le voyez, sir Richard, me dit le moine, cette tendre enfant mérite une affectueuse protection.

» – Oui, mon frère, et j’avoue que de ma vie mes yeux n’ont admiré une plus ravissante créature.

» – Lilas ressemble beaucoup à sa pauvre mère, me répondit le moine, et sa vue alimente mon chagrin, elle éloigne mon esprit des choses du ciel, elle ramène mes pensées vers la douce créature qui dort sous la froide pierre du tombeau. Adoptez ma chère enfant, sir Richard, vous n’aurez point à regretter cette charitable action ; Lilas possède d’excellentes qualités, un aimable caractère ; elle est pieuse, douce et bonne.

» – Je serai un père pour elle, un tendre père, répondis-je tout ému.

» La pauvre petite fille nous écoutait d’un air surpris et, portant de son père à moi le regard inquiet de ses grands yeux bleus, elle dit :

» – Mon père, vous voulez…

» – Je veux ton bonheur, ma fille chérie, répondit le moine ; notre séparation est devenue nécessaire.

» Je n’essaierai pas de vous dépeindre, mon cher hôte, la scène douloureuse qui suivit les longues explications données par le moine à son enfant désolée ; il pleura avec elle, puis, sur un signe de ce malheureux, j’enlevai Lilas de ses bras et je l’emportai du couvent.

» Pendant les premiers jours de son installation au château, Lilas parut triste et soucieuse ; puis le temps et l’aimable compagnie de mon fils Herbert parvinrent à calmer sa douleur. Les deux enfants grandirent l’un auprès de l’autre, et lorsqu’ils eurent atteint, Lilas sa seizième année, Herbert l’âge heureux de vingt ans, il me fut facile de comprendre qu’ils s’aimaient du plus tendre amour.

» – Ces jeunes cœurs, dis-je à ma femme après avoir fait cette découverte, n’ont pas connu le chagrin ; protégeons-les contre ses atteintes. Herbert adore Lilas, et de son côté Lilas aime passionnément notre cher fils. Il nous importe peu que Lilas soit d’une naissance obscure ; si son père n’a été autrefois qu’un pauvre cultivateur saxon, il est aujourd’hui un saint homme. Grâce à nos soins, Lilas possède toutes les qualités qui sont l’apanage de son sexe ; elle aime Herbert, elle sera pour lui une fidèle compagne.

» Ma femme consentit de tout son cœur au mariage de nos deux enfants, et nous les fiançâmes le jour même.

» L’époque fixée pour cette heureuse union était proche, lorsqu’un chevalier normand, possesseur d’un petit domaine situé dans le Lancashire, vint rendre visite à l’abbaye de Sainte-Marie. Ce Normand avait vu et admiré ma résidence ; le désir de la posséder s’empara aussitôt de lui. Sans témoigner de cette convoitise, il parvint à apprendre que j’avais sous ma garde paternelle une jolie fille bonne à marier. Supposant à bon droit qu’une partie de mon patrimoine serait donnée en dot à Lilas, le Normand accourut à ma porte, et, sous le prétexte de visiter le château, il parvint à pénétrer dans le cercle de notre intimité de famille. Comme je vous l’ai dit, Robin, Lilas était fort belle, sa vue enflamma l’imagination de mon hôte ; il renouvela sa visite, et me fit la confidence de son amour pour la fiancée de mon fils. Sans repousser les offres honorables du Normand, je lui donnai connaissance des engagements contractés par la jeune fille, tout en ajoutant que Lilas était libre de disposer de sa main.

» Il s’adressa alors directement à elle. Le refus de Lilas fut gracieux, mais irrévocable ; elle aimait Herbert.

» Le Normand, exaspéré, sortit du château en jurant de se venger de ce qu’il appelait notre insolence.

» D’abord nous ne fîmes que rire de ses menaces. Les événements devaient nous apprendre combien elles étaient sérieuses.

» Deux jours après le départ du Normand, le fils aîné d’un de mes vassaux vint m’annoncer qu’il avait rencontré, à quatre milles environ du château, l’étranger venu en visite chez moi, emportant dans ses bras ma pauvre fille éplorée. Cette nouvelle nous jeta dans un affreux désespoir ; je ne pouvais y ajouter foi, mais le jeune garçon me donna d’irrécusables preuves de notre malheur.

» – Sir Richard, me dit-il, mes paroles ne sont que trop vraies, et voici de quelle manière j’ai pu m’assurer de l’enlèvement de miss Lilas. J’étais assis sur le bord de la route lorsqu’un cavalier, portant devant lui une femme tout en larmes et suivi de son écuyer, s’est arrêté à quelques pas de moi ; le harnais de son cheval s’était brisé, et il m’appelait avec force menaces pour lui prêter secours. Je me suis approché, miss Lilas se tordait les mains. « Arrange cette bride », me dit brusquement le cavalier. J’obéis, et, sans être vu, je coupai la sangle de la selle ; puis, tout en feignant de regarder si le fer du cheval était en bon état, je parvins à glisser un caillou dans le sabot d’un de ses pieds. Cela fait, je me suis enfui, et j’accours vous prévenir.

» Mon fils Herbert n’en écouta pas davantage, il descendit aux écuries, sella un cheval et partit à franc étrier.

» La ruse du jeune paysan avait été couronnée de succès. Lorsque Herbert atteignit le Normand, celui-ci était désarçonné.

» Il y eut d’abord entre ce malheureux et mon fils un combat terrible ; mais la bonne cause remporta la victoire, mon fils tua le ravisseur.

» Dès que la mort du Normand fut connue, on envoya une bande de soldats à la recherche de mon fils. Je fis disparaître Herbert, et j’adressai au roi une humble supplique. Je fis connaître à Sa Majesté l’infâme conduite du Normand ; je lui représentai que mon fils s’était battu avec son ennemi, et qu’il ne l’avait tué qu’en s’exposant à être tué lui-même. Le roi me fit acheter la grâce d’Herbert au prix d’une rançon considérable. Trop heureux d’obtenir miséricorde, je m’occupai sur-le-champ de satisfaire aux désirs du roi. Mon coffre-fort vidé, je fis appel à mes vassaux, je vendis ma vaisselle et mes meubles. Mes dernières ressources épuisées, il me manquait encore quatre cents écus d’or. L’abbé de Sainte-Marie me proposa alors de me prêter sur hypothèque la somme dont j’avais besoin ; il va sans dire que j’acceptai avec joie son offre obligeante. Les conditions du prêt furent réglées ainsi : une vente simulée de mes propriétés devait lui en faire acquérir le revenu pendant un an. Si le dernier jour du douzième mois de cette année, je ne rendais pas les quatre cents écus, tous mes biens resteraient en sa possession. Voilà quelle est ma position, mon cher hôte, ajouta le chevalier ; le jour de l’échéance approche, et pour toute fortune, pour toute ressource, je possède dix pistoles. »

– Croyez-vous que l’abbé de Sainte-Marie refuse de vous accorder du temps pour vous libérer ? demanda Robin Hood.

– Je suis malheureusement certain qu’il ne m’accordera pas une heure, pas une minute. Si la somme ne lui est pas remboursée à l’échéance jusqu’au dernier écu, mes propriétés resteront entre ses mains. Hélas ! je suis bien malheureux ; ma femme bien-aimée va manquer d’asile, mes pauvres enfants seront sans pain. Si je devais souffrir seul, je prendrais courage ; mais voir souffrir ceux que j’aime est une épreuve au-dessus de mes forces. J’ai demandé secours à ceux qui dans ma prospérité se disaient mes amis, je n’ai trouvé qu’un refus glacial chez les uns, indifférent chez les autres ; je n’ai point d’amis, Robin Hood, je suis seul.

En achevant ces paroles, le chevalier cacha son visage entre ses mains tremblantes, et un sanglot convulsif s’échappa de ses lèvres.

– Sir Richard, dit Robin Hood, votre histoire est triste ; mais il ne faut point désespérer de la bonté de Dieu ; cette bonté veille sur vous, et je crois que vous êtes sur le point de rencontrer un secours envoyé par le ciel.

– Hélas ! soupira le chevalier, si je pouvais obtenir un délai, peut-être parviendrais-je à m’acquitter. Malheureusement, je ne puis offrir pour garantie qu’un vœu à la sainte Vierge.

– J’accepte la garantie, répondit Robin Hood, et, au nom vénéré de la Mère de Dieu, notre sainte patronne, je vais vous prêter les quatre cents écus d’or dont vous avez besoin.

Le chevalier jeta un cri.

– Vous, Robin Hood ! Ah ! soyez mille fois béni ! Je le jure avec toute la sincérité d’un cœur reconnaissant, je vous rendrai loyalement cette somme.

– J’y compte, chevalier. Petit-Jean, ajouta Robin, vous savez où est le trésor puisque vous êtes le caissier de la forêt ; allez me chercher quatre cents écus ; quant à vous, Will, faites-moi l’amitié de voir dans ma garde-robe s’il ne se trouve pas un costume digne de notre hôte.

– En vérité, Robin Hood, votre bonté est si grande… s’écria le chevalier.

– Taisez-vous, taisez-vous, interrompit Robin en riant ; nous venons de contracter l’un envers l’autre un engagement, et je vous dois tout honneur, puisque vous êtes à mes yeux un envoyé de la sainte Vierge. Will, ajoutez aux vêtements quelques aunes de beau drap ; placez ensuite un nouvel harnachement sur le cheval gris que l’évêque d’Hereford a confié à nos soins ; enfin, Will, mon ami, joignez à ces modestes dons tous les objets que votre esprit inventif pourra croire nécessaires au chevalier.

Petit-Jean et Will s’occupèrent en toute hâte de remplir leur mission.

– Mon cousin, dit Jean, vos mains sont plus agiles que les miennes ; comptez l’argent, moi je vais mesurer l’étoffe, et mon arc me servira d’aune.

– Eh bien ! répondit Will en riant, la mesure sera bonne.

– Certainement, vous allez voir. Petit-Jean prit son arc d’une main, il déroula de l’autre une pièce de drap, et se mit, non à auner mais à faire semblant de prendre l’exacte mesure du coupon. William se mit à éclater de rire.

– Continuez, ami Jean, continuez, la pièce entière passera ; comme vous y allez, trois aunes pour une ! bravo !

– Taisez-vous, bavard ! ne savez-vous pas que Robin agirait encore plus largement s’il était à notre place ?

– Alors je vais ajouter quelques écus, dit William.

– Quelques poignées, cousin ; nous reprendrons cela aux Normands.

– Voilà qui est fait.

En voyant les largesses de Jean et la générosité de Will, Robin sourit et remercia du regard.

– Seigneur chevalier, dit Will en mettant l’or dans la main du chevalier, chaque rouleau contient cent écus.

– Mais il y a six rouleaux, mon jeune ami !

– Vous êtes dans l’erreur, mon hôte, il n’y en a que quatre, répondit Robin. Puis, après tout, qu’importe ! Serrez cet argent dans votre escarcelle, et n’en parlons plus.

– À quand l’échéance ? demanda le chevalier.

– D’ici à un an, jour pour jour, si ce délai vous convient, et si je suis encore de ce monde, dit Robin.

– J’accepte.

– Sous cet arbre.

– Je serai exact au rendez-vous, Robin Hood, reprit le chevalier en serrant avec une effusion pleine de gratitude les mains du jeune chef ; mais avant de nous séparer, permettez-moi de vous dire que tous les éloges prodigués à votre noble conduite n’égalent pas ceux qui remplissent mon cœur ; vous me sauvez plus que la vie, vous sauvez ma femme et mes enfants.

– Messire, reprit Robin Hood, vous êtes saxon, et ce titre vous donne des droits à toute mon amitié ; de plus, vous aviez auprès de moi une protection toute-puissante, le malheur. Je suis ce que les hommes appellent un bandit, un voleur, soit ! mais si j’extorque les riches, je ne prends rien aux pauvres. Je déteste la violence, je ne verse pas le sang ; j’aime ma patrie, et la race normande m’est odieuse parce qu’à son usurpation elle a joint la tyrannie. Ne me remerciez pas, je n’ai pas fait une chose extraordinaire, je vous ai donné, vous n’aviez pas, c’était donc de toute justice.

– Votre conduite à mon égard, quoi que vous en puissiez dire, est noble et généreuse ; vous avez plus fait pour moi, qui vous suis étranger, que ceux qui se disent mes amis. Puisse Dieu vous bénir, Robin, car vous avez ramené la joie dans mon cœur. Dans tout temps et en tout lieu je serai fier de me dire votre obligé, et je prie sincèrement le ciel de m’accorder la grâce de vous témoigner un jour mon ardente reconnaissance. Adieu, Robin Hood, adieu mon véritable ami ; dans un an je reviendrai m’acquitter envers vous.

– Au revoir, chevalier, répondit Robin en serrant avec amitié la main de son hôte ; si jamais les circonstances me mettent dans une situation où votre secours me soit nécessaire, j’y ferai appel avec confiance et sans réserve.

– Dieu vous entende ! Mon plus grand désir sera alors de me dévouer à vous corps et âme.

Sir Richard serra les mains de Will et celles de Petit-Jean, et enfourcha le cheval gris pommelé de l’évêque d’Hereford. La monture du chevalier, chargée des présents de Robin Hood, devait suivre son maître.

En voyant disparaître son hôte passager au détour du chemin, Robin Hood dit à ses compagnons :

– Nous avons fait un heureux ; la journée a été bien remplie.

Marianne et Maude habitaient depuis un mois le château de Barnsdale, et elles ne devaient reprendre leur ancien mode d’existence qu’après leur entier rétablissement ; car on n’a pas oublié que les deux jeunes femmes étaient devenues mères.

Robin Hood ne put supporter longtemps l’absence de sa bien-aimée compagne. Un matin il emmena avec lui une partie de sa bande et l’installa dans la forêt de Barnsdale. William, qui naturellement avait suivi son jeune chef, déclara bientôt que la demeure souterraine construite en grande hâte dans le voisinage du château valait infiniment mieux que celle du grand bois de Sherwood, ou du moins que, s’il y manquait différentes choses pour compléter le bien-être de la troupe, il y avait dans la proximité du hall de Barnsdale une très agréable compensation.

Robin et William étaient donc enchantés de leur changement de domicile, et deux jeunes gens de notre connaissance partageaient pour la même cause leur expansive satisfaction. Ces deux jeunes gens se nommaient Petit-Jean et Much Cokle, le fils du meunier. Robin s’aperçut bientôt que Petit-Jean et Much s’absentaient sans motif apparent à toute heure du jour. Cette désertion se renouvela tant de fois que Robin eut le désir d’en connaître la cause ; il prit des informations, et on lui révéla que sa cousine Winifred, aimant fort à se promener, avait demandé à Petit-Jean de lui faire visiter les sites les plus remarquables de la forêt de Barnsdale. « Bon ! dit Robin, voilà pour Petit-Jean ; et Much ? » On répondit que miss Barbara, partageant la curiosité de sa sœur à l’endroit des beautés de la campagne, avait voulu l’accompagner dans ses excursions champêtres ; mais que Petit-Jean, avec une prudence digne d’éloge, avait fait observer à la jeune demoiselle que, la responsabilité d’une femme étant déjà chose grave, il lui était impossible d’accepter sa compagnie et les charges qui en devaient résulter. En conséquence, Much avait offert sa protection à miss Barbara, et miss Barbara l’avait acceptée. Les deux couples s’en allaient donc errer à travers les arbres et dans les endroits les plus mystérieux et les plus ombragés ; tout en causant on ne sait de quoi, ils oubliaient de regarder les objets qu’ils étaient venus voir, et les vieux chênes tordus, les hêtres aux gracieuses branches, les ormes séculaires passaient devant leurs yeux sans obtenir la moindre attention. Puis, une fatalité plus étrange encore que cette indifférence pour les splendeurs du bois jetait sans cesse chacun des deux couples dans un chemin contraire à la bonne route, et ils ne se rencontraient qu’à la porte du château, au lever des premières étoiles.

Ces promenades, qui se renouvelaient journellement, expliquèrent à Robin la double absence de ses deux compagnons.

Un soir, la journée avait été brûlante, et un vent tiède rafraîchissait l’atmosphère : Marianne et Maude, appuyées aux bras de Robin et de William, sortirent du château pour entreprendre une longue promenade dans les clairières parfumées du bois. Winifred et Barbara suivaient les jeunes couples, et Petit-Jean et son inséparable Much servaient d’ombre aux deux sœurs.

– Ici, je respire, dit Marianne en présentant à la brise son visage pâli ; il me semble que l’air me manque dans un appartement, et j’ai hâte de reprendre le chemin de la forêt.

– Il est donc bien agréable de vivre dans les bois ? demanda miss Barbara.

– Oui, reprit Marianne, il y a tant de soleil, de lumière, d’ombre, de fleurs et de feuillage !

– Much m’a dit hier, continua Barbara, que la forêt de Sherwood surpassait en beauté celle de Barnsdale ; il faut alors qu’elle réunisse toutes les merveilles de la création, car nous avons ici des endroits ravissants.

– Vous trouvez donc le bois de Barnsdale, très joli, Barbara ? demanda Robin en dissimulant un sourire.

– Charmant, répondit la jeune fille avec vivacité ; il s’y trouve des paysages délicieux.

– Quelle est la partie du bois qui a particulièrement attiré vos regards, ma cousine ?

– Je ne saurais répondre très clairement à votre question, Robin ; cependant, je crois que mon souvenir accorde une petite préférence à une vallée qui, j’en suis certaine, n’a pas son égale dans le vieux bois de Sherwood.

– Et cette vallée se trouve ?…

– Loin d’ici ; mais vous ne pourriez imaginer rien de plus frais, de plus silencieux, de plus parfumé que ce petit coin de terre. Représentez-vous, mon cousin, une vaste pelouse entourée d’un terrain en pente sur le sommet duquel croissent à profusion des arbres de toutes les espèces. La nuance différente de leurs feuilles éclairée par le soleil prend des aspects merveilleux : tantôt vous avez devant les yeux un rideau d’émeraude, tantôt un voile aux couleurs multicolores se déroule sous vos regards. Le gazon qui couvre cette vallée ressemble à un grand tapis vert ; pas un pli n’en ride la surface. Aux pieds des arbres et sur la pente de ce semblant de collines, jetez des fleurs de pourpre, d’iris et d’or, faites courir au bas du ravin ombragé un mince filet d’eau qui roule en murmurant entre ses deux rives, et vous aurez sous les yeux l’oasis de la forêt de Barnsdale. Et puis, continua la jeune fille, le calme est si grand dans cette délicieuse retraite, l’air qu’on y respire est si pur, qu’on se sent le cœur tout dilaté de joie. Enfin, je n’ai jamais vu de ma vie un endroit aussi ravissant.

– Où est donc cette vallée enchanteresse, Barbara ? demanda naïvement Winifred.

– Vous ne vous promeniez donc pas toujours ensemble ? interrompit Robin en souriant.

– Mais si, ajouta Winifred ; seulement nous nous perdions toujours… non, je voulais dire très souvent… quelquefois est plus juste. Je veux dire enfin que Petit-Jean se trompait de chemin, et alors nous nous trouvions séparés ; nous nous cherchions et je ne sais comment cela se faisait, mais nous ne parvenions jamais à nous rejoindre avant d’être arrivés au château. Cette continuelle séparation avait lieu, je vous l’assure, tout à fait par accident.

– Oui, en vérité, c’était par accident, reprit Robin d’un air moqueur, et personne ne suppose le contraire. Aussi, pourquoi rougissez-vous, Barbara ? pourquoi baissez-vous les yeux, Winifred ? Voyez, ni Jean ni Much ne sont embarrassés, eux ; ils savent si bien que vous vous égariez dans le bois sans vous en apercevoir !

– Mon Dieu ! oui, répondit Much, et connaissant le goût de miss Barbara pour les endroits retirés et tranquilles, je l’avais conduite dans la petite vallée dont elle vient de faire la description.

– Je suis tenté de croire, reprit Robin, que Barbara possède une grande facilité d’observation pour avoir pu embrasser d’un coup d’œil toutes les choses charmantes dont elle vient de nous parler. Mais dites-moi, Barbara, n’avez-vous pas trouvé dans cet oasis de Barnsdale, ainsi que vous nommiez tout à l’heure la vallée découverte par Much, quelque chose de plus charmant encore que les arbres aux feuilles diaprées, le gazon vert, le ruisseau chanteur, et les fleurs multicolores ?

Barbara rougit.

– Je ne sais ce que vous voulez dire, mon cousin.

– Vraiment ! Much me comprendra mieux que vous, je l’espère. Voyons, Much, répondez franchement : Barbara n’a-t-elle point oublié de nous faire part d’un charmant épisode de votre visite dans ce paradis terrestre ?

– Quel épisode, Robin ? demanda le jeune homme en ébauchant un sourire.

– Mon discret ami, reprit Robin, est-il jamais parvenu à votre connaissance que deux jeunes gens épris l’un de l’autre soient allés seuls dans la délicieuse retraite dont Barbara garde si bien le souvenir au fond du cœur ?

Much rougit prodigieusement.

– Eh bien ! reprit Robin, deux jeunes gens de ma connaissance particulière ont visité il y a quelques jours votre paradis de verdure. Arrivés sur les bords fleuris du joli ruisseau, ils se sont assis l’un auprès de l’autre. D’abord ils ont admiré le paysage, prêté l’oreille aux chants aériens des oiseaux ; puis ils sont restés quelques minutes aveugles et muets ; puis le jeune homme, enhardi par la solitude, par le silence ému de sa tremblante compagne, a pris dans les siennes deux petites mains blanches. La jeune fille n’a pas levé les yeux, mais elle a rougi et cette rougeur a parlé pour elle. Alors, d’une voix qui a paru à la jeune fille plus douce que le chant des oiseaux, plus harmonieuse que le murmure de la brise, le jeune homme lui a dit : « Il n’y a personne dans le monde entier que j’aime autant que vous ; je préférerais la mort à la perte de votre amour et si vous voulez être ma femme, vous me rendrez le plus heureux des hommes. » Dites-moi, Barbara, ajouta Robin en souriant, pourriez-vous me dire si la jeune fille a tendrement accueilli l’ardente prière de son galant cavalier ?

– Ne répondez pas à cette indiscrète demande, Barby ! s’écria Marianne.

– Parlez au nom de Barbara, Much, dit Robin.

– Vous nous adressez à l’un et à l’autre des questions si bizarres, répondit le jeune homme, fort porté à croire que Robin avait assisté à son tête-à-tête avec Barbara, qu’il m’est impossible d’en comprendre le but.

– Par ma foi ! Much, dit William, il me semble que Robin parle au nom de la vérité et s’il faut en croire votre mine confuse et les couleurs éclatantes qui parent le front et les joues de ma sœur, vous êtes les amoureux de la vallée. Vive Dieu ! Barbara, si on m’appelle Will Écarlate à cause de mes cheveux roux, on pourra bientôt t’appeler aussi Barby Écarlate, car ton visage est tout à fait pourpre. N’est-ce pas vrai, Maude ?

– Monsieur William, dit Barbara d’un air mécontent, si tu étais à portée de ma main, je t’arracherais avec plaisir une boucle de ta vilaine chevelure.

– Tu aurais le droit d’agir ainsi si cette même chevelure se trouvait sur une autre tête que la mienne, dit William en jetant un regard à Much ; mais la tête de ton frère est hors de cette atteinte ; elle a son tyran particulier, n’est-ce pas, Maude ?

– Oui, Will ; mais je ne vous ai jamais tiré les cheveux.

– Cela viendra, ma chère petite femme.

– Jamais, dit Maude en riant.

– Ainsi, Much, vous ne voulez pas me faire connaître la réponse de la jeune fille ?

– Si vous rencontrez quelque jour cette jeune demoiselle, il faudra l’interroger vous-même, Robin.

– Je n’y manquerai pas. Et vous, Petit-Jean, avez-vous connaissance d’un aimable garçon qui adore la solitude en tête à tête avec une charmante personne ?

– Non, Robin ; mais si vous désirez connaître ces amoureux, j’essayerai de les découvrir, répondit naïvement Petit-Jean.

– Il me vient une idée, Jean, s’écria Will en éclatant de rire. Ces amoureux dont parle Robin ne vous sont pas inconnus, et je parie tout ce que vous voudrez que le jeune homme en question peut être appelé mon cousin, et que la jeune fille est une aimable personne du voisinage.

– Votre idée est mauvaise, Will, répondit Jean ; il n’est pas question de moi.

– En effet, je fais fausse route, reprit Will en souriant, il ne peut être question de vous, mon cousin, car vous n’avez jamais été amoureux.

– Je vous demande bien pardon, Will, reprit le géant d’un ton tranquille ; j’aime de tout mon cœur et depuis longtemps une belle et charmante fille.

– Ah ! ah ! s’écria Will, Petit-Jean amoureux, en voilà du nouveau !

– Et pourquoi donc Petit-Jean ne pourrait-il être amoureux ? demanda le grand jeune homme avec bonhomie ; il n’y a rien d’extraordinaire à cela, j’imagine.

– Rien du tout, mon brave ami ; j’aime à voir tout le monde heureux, et le bonheur, c’est l’amour ; mais, par saint Paul ! je serai fort content de pouvoir faire connaissance avec la dame de vos pensées.

– La dame de mes pensées ! exclama le jeune homme ; mais qui donc voulez-vous que ce soit, sinon votre sœur Winifred, cousin Will ? votre sœur que j’aime depuis l’enfance autant que vous aimez Maude, autant que Much aime Barbara.

Un éclat de rire général répondit à la franchise de Jean, et Winifred, entourée de félicitations, lança au jeune homme un regard plein de tendre reproche.

– Vous le voyez, Much, reprit Robin, tôt ou tard la vérité parvient à se faire connaître. J’avais touché juste en vous désignant pour les héros de la petite scène qui s’est passée dans le bois de Barnsdale.

– Vous en avez donc été témoin ? demanda Much.

– Non, je l’ai devinée, ou pour mieux dire, je me suis souvenu de mes propres impressions ; il m’est arrivé la même chose il y a un an : Marianne m’avait attiré…

– Comment, je vous avais attiré ! se récria la jeune femme ; c’était bien vous, Robin, je vous prie de le croire, et si j’avais pu prévoir à cette époque-là de quelle manière vous me traiteriez après notre mariage…

– Qu’auriez-vous fait, Marianne ? interrompit Barbara.

– Je me serai mariée plus tôt, chère Barbara, reprit la jeune femme en souriant à Robin.

– Voilà, je l’espère, une réponse qui doit encourager la confiance dont vous avez déjà secrètement donné des preuves, espiègle Barby. Voyons, parlons à cœur ouvert, nous sommes en famille. Dites-nous que vous aimez Much, et de son côté, Much nous fera le même aveu.

– Oui, je ferai cet aveu ! s’écria Much d’une voix émue ; oui, je dirai hautement : j’aime de toutes les forces de mon âme Barbara Gamwell. Je dirai à tous ceux qui veulent l’entendre : les yeux de Barbara sont pour moi la lumière du jour ; sa voix douce et vibrante résonne à mon oreille comme le chant harmonieux des petits oiseaux. Je préfère l’aimable compagnie de ma chère Barbara aux plaisirs des festins, à l’enivrement du bal sous les vertes feuilles du mois de mai ; je préfère un tendre regard de ses yeux, un sourire de ses lèvres, ou une bonne pression de sa petite main à toutes les richesses du monde ; je suis entièrement dévoué à Barbara et plutôt que de faire une chose qui pourrait lui être désagréable, j’irais demander au shérif de Nottingham de vouloir bien m’envoyer à la potence. Oui, mes bons amis, j’aime cette chère enfant, et j’appelle sur sa blonde tête toutes les saintes bénédictions du ciel. Si elle veut bien m’accorder le bonheur de la protéger de mon nom et de mon amour, elle sera heureuse et bien tendrement aimée.

– Hourra ! cria Will en jetant son bonnet en l’air, voilà qui est bien dit. Petite sœur, essuyez vos beaux yeux et venez, je vous en donne la permission, présenter vos joues roses, écarlates, à ce brave amoureux. Si au lieu d’être un vaillant garçon j’étais une faible fille et que mon oreille eût entendu de si douces choses, je serais déjà la main ouverte et le cœur sur la main dans les bras de mon fiancé. N’agirais-tu pas ainsi, Maude ? Certainement, n’est-ce pas.

– Mais non, Will, la modestie…

– Nous sommes en famille, il n’y a donc point à rougir d’une action aussi naturelle. Je suis bien assuré, Maude, que tu es de mon avis. Si j’étais Much, et que tu fusses Barby, tu serais déjà dans mes bras et tu m’embrasserais de tout ton cœur.

– Je me range du parti de William, dit Robin en souriant avec une certaine malice. Il faut que Barbara nous donne la preuve de son affection pour Much.

La jeune fille ainsi interpellée s’avança au centre du joyeux groupe et dit d’un air timide :

– Je crois sincèrement à la tendresse que Much me témoigne : je lui en suis très reconnaissante et je dois avouer à mon tour que… que…

– Que tu l’aimes autant qu’il t’aime, ajouta vivement Will. Tu as la parole bien difficile aujourd’hui, petite sœur ; je t’assure qu’il m’a fallu beaucoup moins de temps à moi pour faire comprendre à Maude que je l’aimais de toutes mes forces ; n’est-ce pas, Maude ?

– C’est vrai, Will, répondit la jeune femme.

– Much, continua William d’un air plus sérieux, je vous donne pour femme la gentille Barbara ; elle possède toutes les qualités du cœur, et vous serez un heureux mari. Barby, mon amour, Much est un honnête homme, un brave Saxon, fidèle comme l’acier ; il ne trompera pas tes tendres espérances, il t’aimera toujours.

– Toujours ! toujours ! cria Much en prenant les deux mains de sa fiancée.

– Embrassez votre future femme, ami Much, dit Will. Le jeune homme obéit et malgré le semblant de résistance opposé par miss Gamwell, il effleura ses joues couvertes de rougeur. Le baronnet donna son consentement au mariage de ses filles et l’époque de la célébration de cette double union fut aussitôt fixée. Le lendemain matin, Robin Hood, Petit-Jean et Will Écarlate se trouvaient entourés d’une centaine de leurs joyeux hommes sous les grands arbres de la forêt de Barnsdale, lorsqu’un jeune garçon qui paraissait avoir fait une longue route se présenta devant Robin.

– Mon noble maître, dit-il, je vous apporte une bonne nouvelle.

– Très bien, Georges, répondit le jeune homme ; apprends-nous promptement ce dont il s’agit.

– Il s’agit d’une visite de l’évêque d’Hereford. Sa Seigneurie, accompagnée d’une vingtaine de serviteurs, doit traverser aujourd’hui même la forêt de Barnsdale.

– Bravo ! et voilà en vérité une bonne nouvelle. Sais-tu à quelle heure monseigneur doit nous accorder l’honneur de sa présence ?

– Vers deux heures, capitaine.

– C’est parfait ; et comment as-tu été informé du passage de Sa Seigneurie ?

– Par un de nos hommes qui, en passant à Sheffield, a appris que l’évêque d’Hereford se disposait à rendre une visite à l’abbaye de Sainte-Marie.

– Tu es un brave garçon, Georges et je te remercie d’avoir eu la bonne pensée de me mettre sur mes gardes. Mes enfants, ajouta Robin, attention au commandement, nous allons rire. Will Écarlate, prends avec toi une vingtaine d’hommes et va garder le chemin qui se trouve dans les environs du château de ton père. Toi, Petit-Jean, va garder avec le même nombre de compagnons le sentier qui descend vers le nord de la forêt. Much, allez vous poster à l’est du bois avec le reste de la troupe. Je vais m’établir sur le grand chemin. Il ne faut pas laisser à monseigneur la faculté de fuir, je désire l’inviter à prendre place à un royal festin ; il sera traité grandement, mais il payera en conséquence. Quant à toi, Georges, tu vas choisir un daim de belle venue, un chevreuil bien gras, et tu prépareras les deux pièces à recevoir les honneurs de ma table.

Les trois lieutenants partis avec leur petite troupe, Robin ordonna à ses hommes de revêtir un costume de berger (les forestiers possédaient dans leurs magasins toutes sortes de déguisements) et lui-même endossa une modeste blouse. Cette transformation opérée, on planta des bâtons dans la terre et on y suspendit le daim et le chevreuil. Un bon feu alimenté par des branches sèches commença bientôt à mordre de son ardente chaleur les chairs savoureuses de la venaison.

Vers deux heures ainsi que Georges l’avait annoncé, l’évêque d’Hereford et sa suite parurent au bas de la route, au milieu de laquelle se tenait Robin et ses hommes déguisés en bergers.

– Notre butin approche, dit Robin en riant ; allons, mes joyeux amis, arrosez le rôti, voici notre convive. L’évêque, accompagné de sa suite, marchait rapidement, et bientôt la noble compagnie se trouva auprès des bergers.

À la vue de la gigantesque broche qui tournait lentement autour du brasier, le prélat laissa échapper une violente exclamation de colère.

– Qu’est-ce à dire ? coquins, que signifie ?…

Robin Hood leva les yeux sur l’évêque, le regarda d’un air stupide et ne répondit pas.

– M’entendez-vous, coquins ? répéta l’évêque ; je vous demande à qui vous destinez ce magnifique festin ?

– À qui ? répéta Robin avec une expression de niaiserie admirablement rendue.

– Oui, à qui ? Les cerfs de cette forêt appartiennent au roi, et je vous trouve bien impudents d’avoir osé y porter la main. Répondez à ma question : pour qui ce repas est-il apprêté ?

– Pour nous, monseigneur, répondit Robin en riant.

– Pour vous, imbécile ! pour vous ? quelle plaisanterie ! Assurément vous ne pouvez espérer de me faire accroire que cette profusion de viande va servir à votre repas.

– Monseigneur, je dis vrai ; nous avons faim et dès que le rôti sera cuit à point, nous nous mettrons à table.

– À quelle propriété appartenez-vous ? qui êtes-vous ?

– Nous sommes de simples bergers, nous gardons les troupeaux. Aujourd’hui nous avons voulu nous reposer de nos fatigues et nous amuser un peu. Dans ce désir, nous avons tué les deux beaux chevreuils que voici.

– Vraiment, vous avez voulu vous amuser ! Cette réponse est naïve. Et, dites-moi, qui vous a donné la permission d’abattre le gibier du roi ?

– Personne.

– Personne, misérable ! et vous pensez pouvoir manger tranquillement ce produit d’un vol aussi audacieux ?

– Assurément, monseigneur ; mais s’il peut vous être agréable d’en prendre votre part, nous serons flattés de l’honneur.

– Votre offre est une insulte, impertinent berger ; je la repousse avec indignation. Ignorez-vous que le braconnage est puni de la peine de mort ? Allons, assez de paroles inutiles ! préparez-vous à me suivre en prison et de là, on vous conduira au gibet.

– Au gibet ! s’écria Robin d’un air désespéré.

– Oui, mon garçon, au gibet !

– Je n’ai pas envie d’être pendu, gémit Robin Hood avec un accent lamentable.

– Je suis convaincu de cela ; mais peu importe, tes compagnons et toi méritez la corde. Allons, idiots, préparez-vous à me suivre, je n’ai pas de temps à perdre.

– Pardon, monseigneur, mille fois pardon. Nous avons péché par ignorance, soyez indulgents pour de pauvres malheureux, plus dignes de pitié que de blâme.

– De pauvres malheureux qui mangent d’aussi bons rôtis ne sont point à plaindre. Ah ! mes gaillards, vous vous nourrissez de la venaison du roi ; c’est bien, c’est fort bien ! Nous irons de compagnie en présence de Sa Majesté, et nous verrons si elle vous accordera le pardon que je vous refuse.

– Monseigneur, reprit Robin d’une voix suppliante, nous avons des femmes, des enfants, soyez miséricordieux ; je vous implore au nom de la faiblesse des unes, de l’innocence des autres ; que deviendront sans notre appui ces pauvres créatures ?

– Vos femmes et vos enfants ne m’intéressent point, repartit cruellement l’évêque. Saisissez ces misérables, ajouta-t-il en se tournant vers les hommes de sa suite et s’ils tentent de fuir, tuez-les sans miséricorde.

– Monseigneur, dit Robin Hood, permettez-moi de vous donner un bon conseil : rétractez ces injustes paroles ; elles respirent la violence et manquent de charité chrétienne. Croyez-moi, il serait plus sage à vous d’accepter l’offre que je vous ai faite, le partage de notre dîner.

– Je vous défends de m’adresser un seul mot ! cria furieusement l’évêque. Soldats, emparez-vous de ces bandits !

– N’approchez pas ! cria Robin d’une voix de tonnerre ou, par Notre Dame ! vous vous en repentirez !

– Chargez hardiment ces vils esclaves, répéta l’évêque, et ne les épargnez pas.

Les serviteurs du prélat se précipitèrent sur le groupe des joyeux hommes et la mêlée allait devenir sanglante lorsque Robin sonna du cor et instantanément apparurent les différentes parties de la troupe qui, averties de la présence de l’évêque, s’étaient doucement rapprochées.

La première action des nouveaux venus fut de désarmer la suite de l’évêque.

– Monseigneur, dit Robin au prélat, muet de terreur en reconnaissant en quelles mains il était tombé, vous vous êtes montré impitoyable, nous serons également sans pitié. Qu’allons-nous faire de celui qui voulait nous conduire à la potence ? demanda le jeune chef à ses compagnons.

– L’habit qu’il porte adoucit la sévérité de mon jugement, répondit Jean d’un air tranquille ; il ne faut point le faire souffrir.

– Votre conduite est celle d’un honnête homme, brave forestier.

– Vous croyez, monseigneur ! reprit Jean toujours impassible ; eh bien ! je vais achever de vous transmettre mes pacifiques intentions : au lieu de vous torturer le corps et l’âme et de vous faire mourir à petit feu, nous allons tout simplement vous trancher la tête.

– Me trancher la tête, tout simplement ! murmura l’évêque d’une voix mourante.

– Oui, reprit Robin, préparez-vous à la mort, monseigneur.

– Robin Hood, ayez pitié de moi, je vous en conjure ! supplia l’évêque en joignant les mains ; accordez-moi quelques heures, je ne veux pas mourir sans confession.

– Votre arrogance première a fait place à une bien grande humilité, monseigneur, répondit froidement Robin ; mais cette humilité ne me touche pas, vous vous êtes condamné vous-même ; préparez donc votre âme à paraître devant Dieu. Petit-Jean, ajouta Robin en faisant à son ami un signe d’intelligence, veille à ce que rien ne manque à la solennité de la cérémonie. Monseigneur, veuillez me suivre, je vais vous conduire au tribunal de la justice.

À demi paralysé par l’épouvante, l’évêque se traîna en chancelant à la suite de Robin Hood.

Lorsqu’ils furent arrivés à l’arbre du Rendez-Vous, Robin fit asseoir son prisonnier sur un tertre de gazon, et ordonna à un de ses hommes d’apporter de l’eau.

– Vous plairait-il, monseigneur, demanda poliment le jeune chef, de vous rafraîchir les mains et la figure ?

Quoique très surpris de recevoir une pareille proposition, l’évêque répondit avec condescendance. Les ablutions terminées, Robin ajouta :

– Me ferez-vous la grâce de partager mon repas ? Je vais dîner, car je ne saurais rendre un jugement à jeun.

– Je dînerai, si vous l’exigez, répondit l’évêque d’un ton résigné.

– Je n’exige pas, monseigneur, je prie.

– Alors je me rends à votre prière, sir Robin.

– Eh bien ! à table, monseigneur. En achevant ces mots, Robin conduisit son hôte à la salle du festin, c’est-à-dire vers une pelouse tout en fleurs, où le couvert se trouvait déjà confortablement mis. La table surchargée de mets présentait aux regards un spectacle fort réjouissant, et son aspect parut ramener le prélat vers des idées moins lugubres. À jeun depuis la veille, l’évêque se sentait en appétit, et l’excitante odeur de la venaison lui monta au cerveau.

– Voilà, dit-il en s’asseyant, des viandes admirablement cuites.

– Et d’un goût exquis, ajouta Robin en servant à son convive un morceau de choix.

Vers le milieu du repas, l’évêque oublia ses craintes ; au dessert, il ne vit plus en Robin qu’un aimable compagnon.

– Mon excellent ami, dit-il, votre vin est délicieux, il me réchauffe le cœur ; tout à l’heure j’avais froid, j’étais malade, chagrin, inquiet, maintenant je me sens tout gaillard.

– Je suis très heureux de vous entendre parler ainsi, monseigneur, car vous faites l’éloge de mon hospitalité. Généralement, mes convives sont très enchantés de la bonne grâce qui les accueille ici. Cependant, il vient un quart d’heure désagréable pour eux, celui qui amène le règlement de la dépense ; ils aiment fort à recevoir, mais il leur paraît très désagréable de donner.

– C’est vrai, c’est bien vrai, répondit le prélat sans savoir le moins du monde ce qu’il voulait dire par cette approbation. Oui, en vérité, le fait existe. Versez-moi à boire, s’il vous plaît ; il me semble que j’ai du feu dans les veines. Ah ! ah ! savez-vous, mon hôte, que vous menez ici une heureuse existence ?

– Aussi nous appelle-t-on les joyeux hommes de la forêt.

– C’est juste, c’est juste. Maintenant, monsieur… je ne connais pas votre nom… permettez-moi de vous dire adieu ; il faut que je continue ma route.

– Rien de plus juste, monseigneur. Payez, je vous prie, la note de votre dépense, et préparez-vous à boire le coup de l’étrier.

– Payer ma dépense ! grommela l’évêque ; suis-je donc ici dans une auberge ? Je me croyais dans la forêt de Sherwood.

– Monseigneur, vous êtes dans une auberge ; c’est moi qui suis le maître de la maison, et les hommes qui nous entourent sont mes serviteurs.

– Comment, tous ces hommes sont vos serviteurs ! mais il y en a pour le moins cent cinquante à deux cents.

– Oui, monseigneur, sans compter les absents. Vous devez donc comprendre qu’avec un semblable entourage de valets, je doive faire payer mes hôtes le plus qu’il m’est possible.

L’évêque poussa un soupir.

– Donnez-moi ma note, dit-il et traitez-moi en ami.

– En grand seigneur, mon hôte, en grand seigneur, répondit gaiement Robin. Petit-Jean ! appela le jeune homme.

Celui-ci accourut. – Faites le compte de monseigneur l’évêque d’Hereford. Le prélat regarda Jean et se mit à rire.

– Eh bien ! dit-il, petit, petit, on vous appelle petit et vous pourriez être le fils d’un arbre, allons, donnez-moi votre note, gentil caissier.

– Inutile, monseigneur, il suffit de me faire connaître où vous mettez votre argent, je me paierai moi-même.

– Insolent ! dit l’évêque ; je te défends de fourrer tes longs doigts dans ma bourse.

– Je voulais vous épargner la peine de compter, monseigneur.

– La peine de compter ! pensez-vous que je sois ivre ? Allez chercher ma valise et apportez-la-moi, je vous donnerai une pièce d’or.

Petit-Jean se garda bien d’obéir au dernier ordre du prélat ; il ouvrit le portemanteau et trouva un petit sac de cuir, Jean vida le sac ; il contenait trois cents pièces d’or.

– Mon cher Robin, s’écria Jean tout joyeux, le noble évêque mérite des égards ; il nous a enrichis de trois cents pièces d’or.

Le seigneur d’Hereford, l’œil demi-clos, écoutait sans y rien comprendre les triomphantes exclamations de Jean, et lorsque Robin lui dit : « Monseigneur, nous vous remercions de votre générosité », il ferma les yeux et marmotta de confuses paroles, au milieu desquelles Robin parvint à saisir ces quelques mots :

– L’abbaye Sainte-Marie, à l’instant…

– Il veut partir, dit Jean.

– Faites venir son cheval, ajouta Robin. Sur un signe de Jean, un des joyeux hommes amena le cheval harnaché et la tête couronnée de fleurs. On hissa l’évêque à moitié endormi sur la selle du cheval ; on l’y attacha afin de prévenir une chute qui aurait pu devenir funeste, et suivi de sa petite troupe joyeusement animée par le vin et par la bonne chère, l’évêque prit le chemin de Sainte-Marie. Une partie des joyeux hommes, fraternellement confondue avec l’escorte du prélat, conduisit toute la troupe jusqu’aux portes de l’abbaye. Il va sans dire que, après avoir mis en mouvement une cloche d’appel, les forestiers s’éloignèrent de toute la vitesse de leurs chevaux.

Nous n’essayerons pas de dépeindre la stupéfaction et l’épouvante des saints frères lorsque l’évêque d’Hereford parut devant eux le visage enluminé, la démarche chancelante et les vêtements en désordre.

Le lendemain de ce funeste jour, le prélat faillit devenir fou de honte, de rage et d’humiliation ; il passa de longues heures en prières, demandant à Dieu de lui pardonner ses fautes, et implorant la protection divine contre le misérable Robin Hood.

À la requête du prélat outragé, le prieur de Sainte-Marie fit armer une cinquantaine d’hommes et les mit à la disposition de son hôte. Alors, le cœur bouillonnant de colère, l’évêque entraîna cette petite armée à la poursuite du célèbre outlaw.

Ce jour-là, Robin Hood qui désirait se rendre compte par lui-même de la situation de sir Richard de la Plaine, suivait solitairement un sentier dont les dernières limites allaient aboutir au grand chemin. Le bruit d’une nombreuse cavalcade attira l’attention de Robin ; il hâta le pas dans la direction suivie par les nouveaux venus et se trouva face à face avec l’évêque d’Hereford.

– Robin Hood ! s’écria l’évêque en reconnaissant notre héros, c’est Robin Hood ! Traître, rendez-vous !

Comme on doit bien le penser, Robin Hood n’avait nullement le désir de répondre à cette intimation. Cerné de toute part, hors d’état de se défendre et même d’appeler les joyeux hommes à son aide, il se glissa audacieusement entre deux cavaliers qui faisaient mine de vouloir lui barrer le chemin, et il s’élança avec une vélocité de cerf vers une petite maison située à un quart de mille de l’endroit où se trouvaient les soldats de l’évêque.

Ceux-ci se mirent à la poursuite du jeune homme ; mais, obligés de faire un détour, ils ne purent atteindre aussi rapidement que lui la maison où il allait sans doute demander un asile.

Robin Hood avait trouvé ouverte la porte de cette maison ; il y était entré et en avait barricadé les fenêtres, sans prendre garde aux clameurs d’une vieille femme assise devant un rouet.

– Ne craignez rien, ma bonne mère, dit Robin lorsqu’il eut achevé la clôture des portes et celle des fenêtres ; je ne suis point un voleur, mais un pauvre malheureux à qui vous pouvez rendre service.

– Quel service ? comment vous nommez-vous ? demanda la vieille femme d’un ton fort peu rassuré.

– Je suis un proscrit, ma bonne mère ; je suis Robin Hood ; l’évêque d’Hereford est à ma poursuite et en veut à ma vie.

– Eh ! quoi ! vous êtes Robin Hood ! dit la paysanne en joignant les mains, le noble et généreux Robin Hood ! Dieu soit loué d’avoir permis à une pauvre créature comme moi de payer sa dette de reconnaissance au charitable proscrit. Regardez-moi, mon enfant et cherchez dans le souvenir de vos œuvres bienfaisantes les traits de celle qui vous parle aujourd’hui. Il y a de cela deux ans : vous êtes entré ici par hasard, dirait une femme ingrate, et moi je dis amené par la divine Providence. Vous m’avez trouvée seule, pauvre et malade ; je venais de perdre mon mari, je n’avais plus qu’à mourir. Vos douces et consolantes paroles me rendirent le courage, les forces, la santé. Le lendemain, un homme envoyé par vos ordres m’apporta des vivres, des vêtements, de l’argent. Je lui demandai le nom de mon généreux bienfaiteur, et il me répondit : « Il s’appelle Robin Hood. » Depuis ce jour-là, mon enfant, votre nom s’est trouvé dans toutes mes prières. Ma maison est à vous, ma vie est votre bien ; disposez de votre servante.

– Merci, ma bonne mère, répondit Robin Hood en serrant avec amitié les mains tremblantes de la paysanne. Je demande votre assistance, non par crainte du danger, mais pour éviter une inutile effusion de sang. L’évêque est accompagné d���une cinquantaine d’hommes et comme vous le voyez, la lutte entre nous est impossible, je suis seul.

– Si vos ennemis découvrent le lieu de votre retraite, ils vous assassineront, dit la vieille femme.

– Soyez sans inquiétude, ma bonne mère, ils ne pourront en venir à cette extrémité. Nous allons inventer un moyen de nous soustraire à leur violence.

– Quel moyen, mon enfant ? Parlez, je suis prête à vous obéir.

– Voulez-vous échanger vos vêtements contre les miens ?

– Échanger nos vêtements ! s’écria la vieille paysanne ; je crains, mon fils, que cette ruse ne soit inutile ; comment voulez-vous pouvoir transformer une femme de mon âge en galant cavalier ?

– Je vous déguiserai si bien, ma bonne mère, répondit Robin qu’il vous sera possible de tromper des soldats auxquels mon visage est probablement inconnu. Vous feindrez l’ivresse, et monseigneur d’Hereford sera si empressé de se saisir de ma personne qu’il ne verra que le costume.

La transformation fut vite opérée. Robin endossa la robe grise et la coiffe de la vieille dame, puis il l’aida à revêtir ses chausses, sa tunique et ses brodequins. Cela fait, Robin cacha soigneusement les cheveux gris de la paysanne sous son élégante toque, et il lui attacha ses armes à la ceinture.

Le double déguisement était achevé lorsque les soldats arrivèrent devant la porte de la petite maison.

Ils frappèrent d’abord à coups redoublés, puis un soldat proposa à l’évêque d’enfoncer la porte avec les pieds de derrière de son cheval.

Le prélat accueillit favorablement la proposition. Le cavalier tourna aussitôt son cheval et le lança contre la porte en le piquant de sa lance. Cette piqûre produisit un effet contraire à celui qu’en attendait le soldat ; car l’animal, se cabrant avec force, désarçonna son cavalier.

L’évolution du pauvre soldat (il avait traversé l’espace avec la rapidité d’une flèche) eut un résultat désastreux. L’évêque, qui s’était approché afin de voir tomber la porte et fermer le passage à Robin Hood, si celui-ci tentait de fuir, fut violemment frappé au visage par les éperons du soldat.

La douleur occasionnée par ce coup exaspéra tellement le vieillard que, sans réfléchir à l’injuste cruauté de sa fureur, il leva l’espèce de massue qu’il portait à la main comme un signe de son rang, et acheva d’assommer le malheureux, étendu demi-mort aux pieds du cheval en révolte.

Au beau milieu de la vaillante occupation à laquelle se livrait monseigneur d’Hereford, la porte de la maisonnette s’ouvrit.

– Serrez vos rangs ! cria l’évêque d’une voix impérative ; serrez vos rangs !

Les soldats se pressèrent en tumulte autour de la maison. L’évêque descendit de cheval ; mais en mettant pied à terre, il trébucha sur le corps du soldat ensanglanté, et alla tomber la tête la première dans l’ouverture béante de la porte.

La confusion produite par ce grotesque accident servit à merveille les projets de Robin Hood. Étourdi et tout essoufflé, l’évêque regarda sans l’examiner, un personnage qui se tenait immobile dans le coin le plus obscur de la chambre.

– Saisissez ce coquin ! cria monseigneur en désignant la vieille femme à ses soldats ; mettez-lui un bâillon, liez-le sur un cheval, votre vie me répond de sa capture ; car, si vous le laissiez échapper, vous seriez tous pendus sans miséricorde !

Les soldats se précipitèrent sur la personne indiquée par les clameurs furieuses de leur chef, et, à défaut de bâillon, ils enveloppèrent le visage de la vieille femme d’un large mouchoir qui leur était tombé sous la main.

Audacieux jusqu’à l’imprudence, Robin Hood implora d’une voix tremblante la grâce du prisonnier ; mais l’évêque le repoussa et sortit de la maisonnette après avoir eu l’extrême satisfaction de voir son ennemi pieds et poings liés sur le dos d’un cheval.

Malade et presque éborgné par la blessure qui avait balafré son visage, monseigneur se remit en selle et ordonna à ses gens de le suivre à l’arbre du Rendez-Vous des outlaws. C’était à la plus haute branche de cet arbre que l’évêque se proposait de faire pendre Robin. Il tenait fort, le digne prélat, à donner aux proscrits un épouvantable avertissement de leur sort futur s’ils continuaient à suivre le mode d’existence de leur misérable chef.

Aussitôt que la cavalcade se fut enfoncée dans les profondeurs du bois, Robin Hood sortit de la maisonnette et se dirigea en courant vers l’arbre du Rendez-Vous.

Il venait d’entrer dans une clairière lorsqu’il aperçut, mais à une distance encore considérable, Petit-Jean, Will Écarlate et Much.

– Regardez donc là-bas, au milieu de la clairière, disait Jean à ses deux amis, l’étrange personne qui nous arrive ; on dirait une vieille sorcière. Par Notre Dame ! si je pouvais croire à cette mégère des intentions hostiles, je lui enverrais une bonne flèche.

– Ta flèche ne saurait l’atteindre, répondit Will en riant.

– Et pourquoi donc, je te prie ? Mets-tu mon adresse en doute ?

– Pas le moins du monde ; mais si, comme tu le supposes, cette femme est sorcière, elle arrêtera le vol de tes flèches.

– Ma foi ! dit Much qui n’avait pas détourné son attention de la bizarre voyageuse, je me range à l’avis de Petit-Jean : cette dame me paraît fort extraordinaire : sa taille est gigantesque, puis elle ne marche pas comme une personne de son sexe, elle enjambe le terrain par des bonds prodigieux, elle m’effraie, et si vous le permettez, Will, nous allons mettre à l’épreuve la puissance de la sorcellerie dont elle nous semble si richement dotée.

– N’agissez pas à la légère, Much, répondit Will ; cette pauvre créature porte des vêtements dignes de tout notre respect ; puis, quant à moi, vous le savez, je suis incapable de faire du mal à une femme. Qui sait encore si ce monstre femelle est une sorcière ? Il ne faut pas se fier aux apparences ; car il arrive souvent qu’une vilaine écorce sert d’enveloppe à un excellent fruit. En dépit du ridicule de son extérieur, la pauvre vieille dame est peut-être une bonne personne, une honnête chrétienne. Ménagez-la et, afin de vous rendre l’indulgence plus douce, songez aux ordres de Robin : ces ordres nous interdisent toute démonstration hostile ou seulement irrespectueuse à l’égard des femmes.

Petit-Jean fit mine de bander son arc et d’en pointer la direction de la flèche sur la prétendue sorcière.

– Arrêtez ! cria une voix grave et sonore. – Les trois jeunes gens jetèrent un cri de surprise. – Je suis Robin Hood, ajouta le personnage qui avait si vivement occupé l’attention des forestiers et en disant son nom, Robin arracha la coiffe qui couvrait sa tête et une grande partie de ses traits.

– J’étais donc tout à fait méconnaissable ? demanda notre héros lorsqu’il eut rejoint ses compagnons.

– Vous étiez fort laid, mon cher ami, répondit Will.

– Pour quelle raison avez-vous pris un déguisement aussi disgracieux ? demanda Much.

Robin raconta en peu de mots à ses amis la mésaventure qui lui était arrivée.

– Maintenant, ajouta Robin après avoir achevé son récit, songeons à nous défendre. Il faut avant toute chose me procurer des vêtements. Vous allez, mon cher Much, me rendre le service de courir en toute hâte au magasin et de m’en rapporter un costume convenable. Pendant ce temps-là, Will et Jean réuniront autour de l’arbre du Rendez-Vous tous les hommes qui se trouvent dans la forêt. Dépêchez-vous mes garçons ; je vous promets un dédommagement à tous les ennuis que nous cause monseigneur d’Hereford.

Petit-Jean et Will s’élancèrent dans la forêt par deux directions différentes et Much alla chercher les vêtements demandés par Robin.

Une heure après, revêtu d’un élégant costume d’archer, Robin se trouvait à l’arbre du Rendez-Vous.

Jean amena soixante hommes et Will en réunit une quarantaine.

Robin dissémina sa troupe dans les fourrés qui formaient à la clairière une impénétrable ceinture, et alla s’asseoir au pied du grand arbre désigné par monseigneur pour lui servir de potence.

À peine ces dispositions étaient-elles prises que l’approche de la cavalcade fit retentir le sol ; l’évêque parut accompagné de toute sa suite.

Lorsque les soldats eurent pénétré au centre de la clairière, le son d’un cor résonna dans l’air, le feuillage des jeunes arbres s’agita, et de tous les côtés de cette haie de verdure sortirent des hommes armés jusqu’aux dents.

À la vue de la formidable apparition des forestiers, qui sur un signe de leur chef, encore invisible à l’évêque, se rangeaient en bataille, un frisson glacial parcourut les membres du prélat ; il jeta autour de lui un regard épouvanté, et aperçut un jeune homme revêtu d’une tunique écarlate, qui, les paroles du commandement aux lèvres, dirigeait la troupe des outlaws.

– Quel est cet homme ? demanda l’évêque en désignant Robin à un soldat proche voisin du prisonnier lié sur le cheval.

– Cet homme est Robin Hood, répondit le prisonnier d’une voix tremblante.

– Robin Hood ! exclama l’évêque ; et qui donc es-tu, misérable ?

– Je suis une femme, monseigneur, une pauvre vieille femme.

– Malheur sur toi, affreuse sorcière ! cria l’évêque exaspéré ; malheur sur toi ! Allons, mes enfants, ajouta monseigneur en faisant un geste d’appel à sa troupe, lancez-vous dans la clairière, ne craigniez rien ; tracez un chemin avec la pointe de votre épée à travers les rangs de ces misérables ; en avant, les braves cœurs ! en avant !

Les braves cœurs trouvèrent sans doute que si l’ordre d’attaquer les proscrits était facile à donner, il était plus difficile à mettre en action, car ils restèrent immobiles.

Sur un signal de Robin, les forestiers ajustèrent leurs flèches et levèrent leurs arcs avec un ensemble admirable, et leur réputation d’adresse était si connue et si redoutée, que les soldats de l’évêque, non contents de rester inactifs, se courbèrent entièrement sur leur selle.

– Bas les armes ! dit Robin Hood. Détachez le prisonnier.

– Les soldats obéirent aux ordres du jeune homme. – Ma bonne mère, dit Robin en attirant la vieille femme en dehors de la clairière, regagne ta demeure, je t’enverrai demain la récompense de ta bonne action. Va vite, je n’ai pas le temps de te remercier aujourd’hui ; mais n’oublie pas que ma reconnaissance est grande.

La bonne vieille baisa les mains de Robin Hood et s’éloigna accompagnée d’un guide.

– Ayez pitié de moi, Seigneur ! ayez pitié de moi ! criait l’évêque en se tordant les mains. Robin Hood s’approcha de son ennemi.

– Soyez le bienvenu, monseigneur, dit-il d’une voix caressante et permettez-moi de vous remercier de votre visite. Mon hospitalité, je le vois, a des charmes si grands que vous n’ayez pu résister au désir d’en partager encore le joyeux entrain.

L’évêque jeta sur Robin un regard désespéré et laissa échapper de ses lèvres un profond soupir.

– Vous me paraissez triste, monseigneur ? reprit Robin ; quel chagrin avez-vous ? n’êtes-vous pas heureux de me revoir ?

– Je ne puis dire que j’en sois content, répondit l’évêque ; car la position dans laquelle je me trouve rend ce sentiment impossible. Vous devinez sans peine avec quelle intention j’étais venu ici et naturellement vous vous vengerez de moi en toute liberté de conscience, puisque vous frapperez un antagoniste. Cependant, je crois devoir vous dire ceci : Laissez-moi partir et jamais, dans aucune circonstance, je ne chercherai à vous faire du mal ; laissez-moi partir avec mes hommes et votre âme n’aura point à répondre devant Dieu d’un péché mortel ; car ce serait un péché mortel qued’attenter à l’existence d’un grand prêtre de la sainte Église.

– Je hais le meurtre et la violence, monseigneur, répondit Robin Hood et mes actions en donnent journellement la preuve. Je n’attaque jamais ; je me contente de défendre ma vie et celle des braves gens qui se sont confiés à moi. Si j’avais dans le cœur le moindre sentiment de haine ou de rancune contre vous, monseigneur, je vous infligerais le supplice que vous aviez l’intention de me faire subir. Il n’en est pas ainsi, je n’ai point de haine pour vous et je ne me venge jamais du mal qu’on n’a pas réussi à me faire. Je vais donc vous rendre votre liberté, mais à une condition.

– Parlez, messire, dit poliment l’évêque.

– Vous allez me promettre de respecter mon indépendance, la liberté de mes hommes, vous allez me jurer qu’à aucune époque de l’avenir et dans aucune circonstance vous ne prêterez les mains à un attentat contre ma vie.

– Je vous ai promis de mon propre gré de ne vous faire aucun mal, répondit doucement l’évêque.

– Une promesse n’engage à rien une conscience peu timorée, monseigneur ; je désire un serment.

– Je jure par saint Paul de vous laisser vivre à votre guise.

– Très bien, monseigneur ; maintenant vous êtes libre.

– Je vous remercie mille fois, Robin Hood. Veuillez donner l’ordre qu’on réunisse mes hommes ; ils se sont dispersés et fraternisent déjà avec vos compagnons.

– Je vous obéis, monseigneur ; dans quelques minutes les soldats seront en selle. Voulez-vous accepter, en attendant l’heure du départ, un léger rafraîchissement ?

– Rien, je ne veux rien, se hâta de répondre l’évêque, épouvanté à l’audition seule de cette dangereuse proposition.

– Vous êtes à jeun depuis longtemps, monseigneur, et une tranche de pâté…

– Pas un morceau, mon cher hôte, pas même un morceau.

– Alors une coupe de bon vin ?

– Non, non, cent fois non !

– Vous ne voulez donc ni boire ni manger avec moi, mon seigneur ?

– Je n’ai ni faim ni soif ; je désire m’éloigner, voilà tout. Ne cherchez pas à me retenir plus longtemps, je vous en supplie.

– Que votre volonté soit faite, monseigneur ; Petit-Jean, ajouta Robin, Sa Seigneurie demande à nous quitter.

– Sa Seigneurie en est parfaitement la maîtresse, répondit Jean d’un ton goguenard, et je vais lui donner sa note.

– Ma note ! répéta l’évêque d’un ton surpris ; que voulez-vous dire ? Je n’ai ni bu ni mangé.

– Oh ! cela ne fait rien, répondit Jean d’un air tranquille ; du moment où vous êtes dans l’hôtellerie, vous en partagez la dépense. Vos hommes ont faim, ils demandent des vivres ; vos chevaux sont déjà rassasiés ; il ne faut pas non plus que, victimes de votre sobriété, nous soyons condamnés à ne rien recevoir, parce qu’il vous plaît de ne rien accepter. Nous demandons largesses pour les serviteurs qui se fatiguent à héberger bêtes et gens.

– Prenez ce que vous voudrez, répondit impatiemment l’évêque, et laissez-moi partir.

– Le sac est-il toujours dans le même endroit ? demanda Petit-Jean.

– Le voici, répondit l’évêque en désignant un petit sac de cuir attaché à l’arçon de la selle de son cheval.

– Il me semble plus lourd qu’il ne l’était à votre dernière visite, monseigneur.

– Je le crois bien, répondit l’évêque en faisant des efforts désespérés pour paraître calme, il contient une somme beaucoup plus forte.

– Vous m’en voyez ravi, monseigneur ; et peut-on vous demander combien il y a dans cette gentille sacoche ?

– Cinq cents pièces d’or…

– C’est admirable ! Quelle générosité de venir ici avec un pareil trésor ! répondit ironiquement le jeune homme.

– Ce trésor, balbutia l’évêque, ce trésor nous allons le partager, n’est-ce pas ? Vous n’oseriez me dépouiller entièrement, me voler une somme aussi considérable.

– Vous voler ! répéta Petit-Jean d’un ton de dédain ; quel mot venez-vous de dire ? Vous ne comprenez donc pas la différence qui existe entre voler ou prendre à un homme ce qui ne lui appartient pas ? Vous avez conquis cet argent à l’aide de faux prétextes, vous l’avez pris à ceux qui en ont besoin, et je désire le leur rendre. Vous voyez bien, monseigneur, que je ne vous vole pas.

– Nous appelons notre manière d’agir de la philosophie forestière, dit Robin Hood en riant.

– La légalité de cette philosophie est douteuse, repartit l’évêque ; mais, ne pouvant me défendre, je suis obligé de subir tout ce qu’il vous plaît d’exiger ; prenez donc ma bourse.

– J’ai encore une demande à vous adresser, monseigneur, reprit Jean.

– Laquelle ? interrogea anxieusement l’évêque.

– Notre directeur spirituel, répondit Jean, n’est pas à Barnsdale dans ce moment-ci et, comme il y a longtemps que nous n’avons profité de sa pleine assistance, nous venons vous supplier, monseigneur, de vouloir nous dire une messe.

– Quelle profane demande osez-vous m’adresser ? s’écria l’évêque ; je préférerais la mort à l’accomplissement d’une pareille impiété.

– Il est cependant de votre devoir, monseigneur, dit Robin, de nous aider en tout temps à adorer Dieu ; Petit-Jean a raison, depuis plusieurs semaines nous n’avons eu le bonheur d’assister au saint sacrifice de la messe et nous ne pouvons laisser perdre l’heureuse occasion qui se présente aujourd’hui ; veuillez donc vous préparer, je vous prie, à satisfaire à notre juste demande.

– Ce serait un péché mortel, un crime et je m’attendrais à être frappé de la main de Dieu si je consentais commettre cet indigne sacrilège ! répondit l’évêque pourpre de colère.

– Monseigneur, reprit gravement Robin, nous révérons avec l’humilité la plus chrétienne les divins symboles de la religion catholique, et, croyez-moi, vous ne trouverez jamais, même dans l’enceinte de votre vaste cathédrale, des auditeurs plus attentifs ni plus recueillis que le seront les outlaws de la forêt de Sherwood.

– Puis-je ajouter foi à vos paroles ? interrogea l’évêque d’un ton rempli de doute.

– Oui, monseigneur, et vous allez bientôt en reconnaître l’exacte vérité.

– Allons, je veux bien vous croire ; conduisez-moi à la chapelle.

– Venez, monseigneur. Robin se dirigea, suivi de l’évêque, vers un enclos situé à une courte distance de l’arbre du Rendez-Vous. Là, au centre d’une espèce de vallée, se trouvait un autel de terre, garni d’une couche épaisse de mousse entremêlée de fleurs. Tous les objets nécessaires à la célébration du saint sacrifice étaient disposés sur le maître-autel avec un goût exquis et Sa Révérence parut émerveillée de la fra��cheur de ce reposoir naturel.

Ce fut alors un touchant spectacle que de voir cette troupe, composée de cent cinquante à deux cents hommes, pieusement agenouillée, tête nue, le cœur et l’esprit en prières.

Après la messe, les joyeux hommes témoignèrent au prélat toute leur gratitude et celui-ci avait été si étonné de l’attitude respectueuse des forestiers pendant le cours du saint office, qu’il ne put résister au désir d’adresser à Robin une foule de questions sur sa manière de vivre sous les grands arbres du vieux bois.

Tandis que Robin répondait avec une courtoisie charmante aux interrogations de l’évêque, les forestiers faisaient attabler les soldats devant un copieux repas et Much veillait à la préparation du plus délicat festin qui se fût jamais servi dans la verte forêt.

Insensiblement, amené par Robin devant les joyeux convives, l’évêque les considéra d’un œil d’envie et la vue de leur gaieté dissipa les derniers vestiges de sa mauvaise humeur.

– Vos hommes emploient très bien leur temps, dit Robin en désignant à Sa Révérence le groupe le plus vorace de toute l’assemblée.

– Ils mangent en effet avec un grand appétit.

– Ils devaient avoir faim, monseigneur ; il est deux heures et moi-même je sens le besoin de prendre quelque chose ; voulez-vous accepter votre part d’un petit dîner sans façon ?

– Merci, mon cher hôte, merci, répondit l’évêque en tâchant de rester sourd aux appels réitérés de son estomac. Je ne veux rien, quoique j’éprouve une légère atteinte de la faim.

– Il ne faut jamais contrarier les besoins de la nature, monseigneur, répondit Robin d’un air sérieux ; l’esprit et le cœur en souffrent et la santé se perd. Allons, prenez place sur ce tapis de verdure ; on va vous servir et vous ne mangerez qu’un peu de pain si vous craignez de retarder votre départ.

– Il faut donc absolument vous obéir ? dit l’évêque avec une expression de joie vainement dissimulée.

– Vous n’y êtes pas contraint, monseigneur, répliqua Robin d’un ton malicieux et s’il vous déplaît de goûter avec moi à ce délicieux pâté de venaison, au vin exquis contenu dans cette bouteille, abstenez-vous, je vous prie car il est encore plus dangereux de forcer son estomac à recevoir des aliments que de le priver de toute nourriture pendant plusieurs heures.

– Oh ! je ne force pas mon estomac, repartit l’évêque en riant ; je suis doué d’un excellent appétit, et, comme il y a fort longtemps que je suis à jeun, je crois pouvoir faire honneur à votre aimable invitation.

– Alors, à table, monseigneur, et bon appétit ! L’évêque d’Hereford dîna bien ; il aimait à boire et le vin que Robin Hood lui versait était si capiteux qu’à la fin du repas Sa Seigneurie devint tout à fait ivre ; puis, vers le soir, monseigneur rentra à l’abbaye de Sainte-Marie dans une situation d’esprit et de corps qui fit jeter de nouveaux cris d’horreur et d’indignation aux pieux moines du monastère.

– Je serais bien aise de savoir comment se porte aujourd’hui l’évêque d’Hereford, disait Will Écarlate à son cousin Petit-Jean, qui, suivi de Much, accompagnait Will à Barnsdale.

– La tête du pauvre prélat doit être un peu lourde, répondit Much ; quoiqu’on puisse présumer que Sa Seigneurie a une certaine habitude de l’abus du vin.

– Votre observation est très juste, mon ami, reprit Jean ; monseigneur d’Hereford possède la faculté de boire considérablement sans perdre la raison.

– Robin l’a plaisamment traité, reprit Much ; en agit-il de même avec tous les ecclésiastiques qu’il rencontre ?

– Oui, lorsque ces ecclésiastiques, à l’exemple de l’évêque d’Hereford, abusent de leur pouvoir spirituel et temporel pour dépouiller le peuple saxon. Il est même arrivé à Robin non seulement d’attendre la venue de ces pieux voyageurs, mais encore de se détourner de son chemin pour aller se mettre sur leur passage.

– Qu’entendez-vous par cette expression : se détourner de son chemin ? demanda Much.

– Une histoire que je vais vous raconter tout en marchant vous expliquera mes paroles.

» Un matin, Robin Hood apprit que deux moines noirs, porteurs d’une forte somme d’argent destinée à leur abbaye, devaient traverser une partie de la forêt de Sherwood. Cette nouvelle fut très agréable à Robin ; nos fonds étaient en baisse et cet argent nous arrivait avec un à-propos admirable. Sans rien dire à personne (l’arrestation de deux moines était une petite affaire), Robin revêtit une longue robe de pèlerin et alla se poster sur la route que devaient suivre les religieux.

» L’attente fut courte, les moines se montrèrent bientôt aux regards de Robin : c’étaient deux hommes de haute taille, solidement campés sur la selle de leurs chevaux.

» Robin s’avança à leur rencontre, les salua jusqu’à terre, saisit en se relevant la bride des chevaux, qui marchaient côte à côte et dit avec un accent lamentable :

» – Soyez bénis, saints frères, et permettez-moi de vous dire combien je suis heureux de vous avoir rencontrés. C’est un grand bonheur pour moi et j’en remercie humblement le ciel.

» – Que signifie ce déluge de paroles ? demanda un des moines.

» – Mon père, il exprime ma joie. Vous êtes les représentants du Seigneur, du Dieu de bonté, vous êtes l’image de la miséricorde divine. J’ai besoin de secours, je suis un malheureux, j’ai faim ; mes frères, je meurs de faim, faites-moi l’aumône de quelques provisions.

» – Nous n’avons pas de provisions avec nous, répondit le moine qui avait déjà pris la parole. Ainsi votre inutile demande doit s’arrêter là ; laissez-nous tranquillement poursuivre notre route.

» Robin Hood, qui tenait déjà entre ses mains la bride des chevaux, empêcha les moines de tenter une fuite.

» – Mes frères, reprit-il d’une voix encore plus douloureuse et plus défaillante, ayez pitié de ma misère et, puisque vous n’avez pas de pain à me donner, faites-moi l’aumône d’une petite pièce de monnaie. J’erre dans ce bois depuis hier matin, je n’ai encore ni bu ni mangé. Chers frères, au nom de la divine mère du Christ, faites-moi, je vous en conjure, cette humble charité.

» – Voyons, bavard imbécile, lâchez la bride de nos montures, laissez-nous en repos, nous ne voulons pas perdre notre temps avec un idiot de votre espèce.

» – Oui, ajouta le second moine en répétant mot pour mot les paroles de son confrère, nous ne voulons pas perdre notre temps avec un idiot de votre espèce.

» – De grâce, bons moines, quelques pence pour m’empêcher de mourir de faim !

» – En supposant même que je voulusse vous faire l’aumône, mendiant à tête dure, cela me serait impossible, nous ne possédons pas un denier.

» – Cependant, mes frères, vous n’avez point l’extérieur de gens dépourvus de ressources : vous êtes bien montés, bien équipés et vos joviales figures respirent le bonheur.

» – Nous avions de l’argent il y a quelques heures à peine, mais nous avons été dépouillés par des voleurs.

» – Ils ne nous ont pas laissé un penny, ajouta le moine qui semblait avoir mission de répéter comme un écho les paroles de son supérieur.

» – Je crois fort, dit Robin, que vous mentez tous les deux avec une rare impudence.

» – Tu nous accuses de mensonge, misérable coquin ! s’écria le moine.

» – Oui ; d’abord vous n’avez pas été volés, car il n’y a pas de voleurs dans le vieux bois de Sherwood ; ensuite vous me trompez en disant que vous êtes sans argent. Je hais le mensonge et j’aime à connaître la vérité. En conséquence, vous trouverez naturel que je m’assure par mes propres investigations de la fausseté de vos paroles.

» En achevant cette menaçante réponse, Robin laissa tomber la bride des chevaux et porta la main sur un sac qui pendait à la selle du premier moine. Celui-ci, épouvanté, éperonna son cheval et s’éloigna au galop, suivi de près par le second frère. Robin, qui, vous le savez, a des jambes de cerf, rejoignit les voyageurs, et d’un tour de main les démonta l’un et l’autre.

» – Bon mendiant, épargnez-nous, murmura le gros moine, ayez pitié de vos frères ; nous n’avons, je vous l’assure, ni argent ni provisions à vous offrir ; il est donc raisonnablement impossible d’exiger de nous un secours immédiat.

» – Nous ne possédons rien, bon mendiant, ajouta l’écho du moine supérieur, pauvre diable fort maigre et que l’épouvante avait rendu livide. Nous ne pouvons vous donner ce que nous n’avons pas.

» – Eh bien, mes pères, reprit Robin, je veux bien ajouter foi à l’apparente sincérité de vos paroles. Aussi vais-je vous indiquer un moyen pour obtenir les uns et les autres un peu d’argent. Nous allons nous agenouiller tous les trois et demander à la sainte Vierge de venir à notre secours. Notre chère Dame ne m’a jamais abandonné à l’heure du besoin et je suis sûr qu’elle accordera à mes supplications une faveur suprême. J’étais en prière lorsque vous êtes arrivés au bas de la route et, croyant que le ciel vous envoyait à mon aide, je vous ai adressé ma modeste requête. Votre refus ne m’a point désespéré ; vous n’êtes pas les mandataires de la divine Providence, voilà tout ; mais vous êtes ou vous devez être des hommes pieux ; nous allons prier et nos voix réunies porteront mieux l’invocation aux pieds du Seigneur.

» Les deux moines refusèrent de s’agenouiller et Robin Hood ne parvint à les y contraindre qu’en les menaçant de visiter leurs poches. »

– Comment, interrompit Will Écarlate, ils se mirent tous les trois à genoux pour demander au ciel un envoi d’argent ?

– Oui, répondit le narrateur et ils prièrent, sur l’ordre de Robin, à haute et intelligible voix.

– Ce tableau devait être plaisant, dit Will.

– Très plaisant. Robin avait eu la force de conserver son sérieux ; il écoutait gravement la prière des moines : « Sainte Vierge, disaient-ils, envoyez-nous de l’argent, pour nous sauver du danger. » Il est inutile de vous dire que l’argent n’arrivait pas. La voix des moines avait pris de minute en minute un accent plus triste et plus lamentable, si bien que Robin Hood, ne pouvant plus garder son sérieux devant cet étrange spectacle, se mit joyeusement à rire.

» Les moines, rassurés par ce transport de folle gaieté, essayèrent de se mettre debout ; mais Robin leva son bâton et demanda :

» – Avez-vous reçu de l’argent ?

» – Non, répondirent-ils, non.

» – Priez encore. Les moines subirent pendant une heure cette fatigante torture ; ils en arrivèrent à se tordre les mains, à se désespérer, à s’arracher les cheveux, à pleurer de rage. Ils étaient accablés de fatigue et d’humiliation ; cependant ils prétendaient toujours qu’ils ne possédaient rien.

» – La sainte Vierge ne m’a jamais abandonné, leur disait Robin en manière de consolation ; je n’ai pas encore entre les mains les preuves de sa bonté, mais elles ne se feront pas attendre. Ainsi, mes amis, ne vous découragez pas, priez au contraire avec plus de ferveur. Les deux moines se lamentèrent tellement que Robin finit par se lasser de les entendre.

» – Maintenant, mes chers frères, leur dit-il, voyons un peu quelle somme d’argent le ciel vous a envoyée.

» – Pas un denier ! s’écria le gros moine.

» – Pas un denier ! répéta Robin ; comment cela ? Mes bons frères, dites-moi, pouvez-vous être bien certains que je n’ai pas d’argent, bien que je vous ai affirmé le vide de mes poches ?

» – Non, en effet, nous ne pouvons en être certains, dit un des moines.

» – Il y a alors un moyen de vous en assurer.

» – Lequel ? interrogea le gros moine.

» – Un moyen bien simple, reprit Robin, il faut me fouiller ; mais comme il vous importe fort peu que j’aie oui ou non de l’argent, et que la question m’intéresse seul, je vais me permettre de regarder dans vos poches.

» – Nous ne pouvons subir un pareil outrage ! s’écrièrent les moines d’un commun accord.

» – Il n’y a point d’outrage, mes frères ; je désire vous prouver que, si le ciel a écouté mes prières, il m’a envoyé un secours par vos pieuses mains.

» – Nous n’avons rien, rien.

» – C’est ce dont je vais m’assurer. Quelle que soit la somme d’argent qui vous est échue en partage, nous la diviserons en deux parts, une pour vous, l’autre pour moi. Fouillez-vous, je vous prie, et dites-moi ce que vous possédez.

» Les moines obéirent machinalement ; chacun d’eux mit la main à sa poche et n’en retira rien.

» – Je vois, mes frères, dit Robin Hood, que vous voulez me donner le plaisir de vous fouiller. Eh bien ! soit.

» Les moines opposèrent encore une vive résistance ; mais Robin Hood, armé de son terrible bâton, les menaça d’un ton si sérieux de les rouer de coups, qu’ils se résignèrent à subir une minutieuse visite.

» Après quelques minutes de recherche, Robin Hood réunit cinq cents écus d’or.

» Désespéré de la perte de ses écus, le gros moine demanda anxieusement à Robin :

» – Ne partagerez-vous point cet argent avec nous ?

» – Pensez-vous qu’il vous ait été envoyé par le ciel depuis que nous sommes ensemble ? répondit Robin en regardant les deux hommes avec sévérité. – Les moines gardèrent le silence. – Vous avez menti, vous avez protesté ne pas avoir d’argent alors que vous portiez dans vos poches la rançon d’un honnête homme ; vous avez refusé l’aumône à celui qui se disait affamé et mourant ; croyez-vous l’un et l’autre que ce soit la conduite d’une âme chrétienne ? Je vous pardonne néanmoins et je veux tenir en partie la promesse que je vous ai faite. Voilà, pour chacun de vous, cinquante écus d’or. Allez, et si vous rencontrez sur votre route un pauvre mendiant, souvenez-vous que Robin Hood vous a laissé le pouvoir de lui venir en aide.

» À ce nom de Robin Hood, les moines tressaillirent et attachèrent sur notre ami un regard plein de stupeur.

» Sans prendre garde à leur mine effarée, Robin les salua du geste et disparut dans la clairière.

» À peine le bruit de ses pas se fut-il perdu dans l’éloignement, que les deux moines se précipitèrent sur leurs chevaux et s’enfuirent sans tourner la tête. »

– Il fallait que Robin fût costumé avec beaucoup d’art pour ne pas avoir été reconnu par les moines, dit Much.

– Robin Hood possède en cela une habileté merveilleuse ; du reste, vous avez dû vous en apercevoir à sa manière de contrefaire la vieille femme. Je pourrais vous raconter des centaines de tours où il s’est déguisé et n’a jamais été reconnu et je vous assure que ce fut une bonne plaisanterie que celle qu���il joua au shérif de Nottingham.

– Oui, dit Much, le tour était joli et il a eu du retentissement ; chacun se moqua du shérif et applaudit à l’audace de Robin Hood.

– Quelle est donc cette histoire ? demanda William ; je n’en ai jamais entendu parler.

– Comment, vous ne connaissez pas l’aventure de Robin déguisé en boucher ?

– Non ; contez-la-moi, Petit-Jean.

– Volontiers. » Il y a environ quatre ans, une grande disette de viande se fit sentir dans le comté de Nottingham ; les bouchers maintenaient si haut le prix de la viande, qu’il n’était permis qu’aux gens riches d’en fournir leur table. Robin Hood, qui est toujours à l’affût des nouvelles, apprit cet état de choses et résolut de porter remède aux souffrances des malheureux. Un jour de marché, Robin se mit en embuscade sur le chemin que devait suivre à travers la forêt de Sherwood un marchand de bestiaux, principal fournisseur de la ville de Nottingham. Robin rencontra son homme monté sur un cheval pur sang, et chassant devant lui un immense troupeau de bêtes à cornes. Robin acheta le troupeau, la jument, le costume du boucher, sa discrétion et comme garantie de cette dernière emplette, il confia l’homme à nos soins jusqu’à son retour dans la forêt. » Robin, qui avait l’intention de donner sa viande à très bas prix, pensa que, s’il négligeait de s’assurer une protection, celle du shérif par exemple, les bouchers pourraient s’entendre entre eux et rendre nulles ses bonnes intentions à l’égard des pauvres. » Le shérif tenait une grande auberge où se réunissaient les marchands des environs lorsqu’ils venaient à Nottingham. Robin savait cela et, afin de prévenir toute collusion entre ses confrères et lui, il conduisit les bestiaux sur la place du marché, choisit parmi eux l’animal le plus gras et l’emmena à l’auberge du shérif. » Celui-ci se tenait sur le seuil de sa porte et il tomba en admiration devant le jeune bœuf conduit par Robin. Notre ami, enchanté de l’accueil peut-être intéressé du shérif, lui dit qu’il possédait le plus beau troupeau du marché et qu’il serait heureux de pouvoir lui faire accepter ce jeune bœuf.

» Le shérif se récria modestement sur la richesse de ce don.

» – Sir shérif, reprit Robin, je suis étranger aux coutumes du pays, je ne connais pas mes confrères et j’ai grand peur qu’ils ne me cherchent querelle. Je vous serai donc obligé de vouloir accorder votre protection à un homme très désireux de vous être agréable.

» Le shérif jura aussitôt (sa reconnaissance égalait pour le moment la grosseur du bœuf) qu’il ferait pendre le compagnon assez audacieux pour inquiéter notre ami ; il jura encore que Robin était aimable garçon et le plus joli boucher qui eût jamais vendu de la viande.

» Tranquillisé sur ce point important, Robin gagna la place du marché et lorsque la vente commença, une foule de pauvres gens vint s’informer du prix de la viande ; malheureusement pour leur petite bourse, ce prix était toujours très élevé.

» Après avoir vu s’établir les prix, Robin offrit pour un penny autant de viande que ses confrères en donnaient pour trois.

» La nouvelle de ce bon marché extraordinaire se répandit promptement dans la ville et les pauvres accoururent de toute part. Robin leur donna pour un penny la même quantité de viande que ses confrères pouvaient matériellement en donner pour cinq. Bientôt on apprit à tous les coins du marché que Robin ne vendait qu’aux pauvres. Alors on commença à avoir de lui une excellente opinion et ses confrères, peu enclins à suivre son exemple, le regardèrent comme un prodigue, qui dans un accès de folle générosité gaspillait la meilleure partie de son bien. Cette supposition passée à l’état de vérité, les bouchers envoyèrent à Robin les gens auxquels ils ne pouvaient rien vendre.

» Vers le milieu du jour, les marchands de bestiaux se réunirent et d’un commun accord, ils décidèrent qu’il fallait lier connaissance avec le nouveau venu. L’un d’eux se détacha du groupe, s’approcha de Robin et lui dit :

» – Charmant ami et frère, votre conduite nous paraît étrange ; car, soit dit sans vous offenser, elle gâte tout à fait le métier de boucher. Mais, en revanche, comme vos intentions sont excellentes, nous ne pouvons que vous féliciter et applaudir des deux mains à un sentiment de générosité admirable. Mes compagnons, très enthousiasmés de la bonté de votre cœur, me chargent de vous présenter leurs compliments et une invitation à dîner.

» – J’accepte de grand cœur cette invitation, répondit gaiement Robin et je suis prêt à vous suivre où il vous plaira de m’emmener.

» – Nous avons l’habitude de nous réunir dans l’auberge du shérif, répondit le boucher, et si rien ne vous éloigne de cette maison…

» – Comment donc ! interrompit Robin ; je serai au contraire très heureux de me trouver en compagnie d’un homme que vous honorez de votre confiance.

» – S’il en est ainsi, messire, nous allons joyeusement finir la journée. »

– Vous étiez donc avec Robin ? demanda Much, surpris de voir entrer le narrateur dans tous ces détails.

– Cela va sans dire ; pensez-vous que j’eusse consenti à laisser Robin exposé sans défense au danger d’être reconnu ? Il m’avait ordonné de me tenir à l’écart ; mais je n’avais pas cru devoir tenir compte de cette recommandation : je m’étais placé presque à ses côtés. Tout à coup il s’aperçut de ma présence, il me saisit la main et me reprocha ma désobéissance d’un ton de colère. Je lui expliquai à demi voix le motif qui m’avait obligé à transgresser ses ordres. Il se calma aussitôt et, me regardant avec ce doux sourire que vous connaissez : « Mêle-toi à la foule, mon cher Jean, dit-il, et, tout en veillant à ma sûreté, veille attentivement à la tienne. S’il t’arrivait malheur, je ne m’en consolerais pas. » J’obéis à Robin et je disparus dans les groupes. Lorsque Robin, accompagné de la joyeuse bande des bouchers, se dirigea vers la demeure du shérif aubergiste, je me mis à sa suite et j’entrai avec lui dans la salle à manger.

» Je me fis servir un bon repas et je pris place dans l’embrasure d’une fenêtre.

» Ce jour-là Robin était fort gai ; il se mit à table avec ses hôtes et, vers la fin du dîner, il les engagea à boire le meilleur vin de la cave, ajoutant qu’il se chargeait de cette dernière dépense. Comme vous devez le penser, l’offre généreuse de Robin fut accueillie par de joyeux applaudissements ; le vin circula dans tous les coins de la salle et j’eus ma part dans la distribution.

» Au moment où la joie des convives arrivait à son apogée, le shérif se présenta sur le seuil de la porte.

» Robin l’invita à s’asseoir. Il accepta et, comme Robin lui paraissait à bon droit le héros de la fête, il demanda des nouvelles de Robin.

» – C’est un rusé gaillard ! s’écria un des bouchers ; une fine lame, un rare esprit, un bon garçon.

» Le shérif m’aperçut alors. Je n’étais pas ivre et le calme de mon visage lui inspira le désir de m’interroger.

» – Ce jeune homme, me dit-il en désignant Robin du regard, doit être un prodigue qui, après avoir vendu terres, maison ou château, a l’intention de gaspiller follement son argent.

» – C’est possible, répondis-je avec indifférence.

» – Peut-être possède-t-il encore quelque bien ? reprit le shérif.

» – C’est vraisemblable, messire.

» – Pensez-vous qu’il soit disposé à vendre à bon compte le bétail qui peut lui rester ?

» – Je l’ignore ; mais il y a un moyen bien simple de s’en assurer.

» – Lequel ? demanda niaisement le shérif.

» – Pardieu ! c’est de le lui demander.

» – Vous avez raison, sir étranger. Cela dit, le shérif s’approcha de Robin et, après lui avoir adressé de pompeux éloges sur sa générosité, il le félicita du noble emploi qu’il faisait de sa fortune.

» – Mon jeune ami, ajouta le shérif, n’avez-vous point encore à vendre quelques bêtes à cornes ? Je vous trouverai un acheteur et, tout en vous rendant ce service, je me permettrai de vous dire qu’un homme de votre rang et de votre extérieur ne peut, sans compromettre sa dignité, se faire marchand de bestiaux.

» Robin comprit parfaitement le véritable mobile de cette astucieuse réflexion ; il se mit à rire et répondit à l’obligeant shérif qu’il possédait un millier de bêtes à cornes dont il se déferait volontiers moyennant cinq cents écus d’or.

» – Je vous en offre trois cents, dit le shérif.

» – Au cours actuel, reprit Robin, mes bêtes valent l’une dans l’autre deux écus par tête.

» – Si vous consentez à me vendre le troupeau en bloc, je vous donnerai trois cents écus, tout en vous faisant remarquer, mon galant gentilhomme, que trois cents écus d’or seront mieux placés dans votre bourse que mille bêtes à cornes dans vos pâturages. Allons, décidez-vous ; le marché tient-il pour trois cents écus d’or ?

» – C’est trop mal payé, répondit Robin en me jetant un furtif regard.

» – Un cœur libéral comme le vôtre, milord, reprit le shérif en essayant de la flatterie, ne saurait marchander pour quelques écus. Allons, le marché est fait. Tapez là. Où sont vos bestiaux ? je désirerais les voir tous ensemble.

» – Tous ensemble ! répéta Robin en riant d’une idée qui lui traversait l’esprit.

» – Certainement, mon jeune ami, et si l’endroit où se trouve ce magnifique troupeau n’est pas très éloigné d’ici, nous pouvons y aller à cheval et conclure le marché sur les lieux. Je vais prendre de l’argent et si vous êtes raisonnable, l’affaire se terminera avant notre retour à Nottingham.

» – Je possède à un mille environ de la ville plusieurs mesures de terre, répondit Robin ; mes bestiaux y sont parqués et vous pourrez les voir tout à fait à votre aise.

» – À un mille de Nottingham, reprit le shérif, plusieurs mesures de terre… Je connais les environs et je ne puis cependant me rendre compte de la situation de votre propriété.

» – Silence, murmura Robin en se penchant vers le shérif ; je désire, pour des raisons particulières, cacher mon nom et mes qualités. Un mot explicatif sur l’emplacement que mon bétail occupe trahirait un incognito nécessaire à mes intérêts. Vous comprenez, n’est-ce pas ?

» – Parfaitement, mon jeune ami, répondit le shérif en clignant de l’œil d’un air malin ; les amis sont à craindre, la famille à redouter ; je comprends, je comprends.

» – Vous possédez une pénétration d’esprit admirable, reprit Robin d’un air de mystère et je suis tenté de croire que nous nous entendrons à merveille. Eh bien ! si vous le voulez, nous allons mettre à profit l’inattention des bouchers et nous esquiver secrètement. Êtes-vous prêt à me suivre ?

» – Comment donc ! c’est moi qui vous attends. Je vais faire seller nos chevaux en toute hâte.

» – Allez, je vous rejoins sans retard.

» Le shérif sortit de la salle et, sur l’ordre de Robin, j’allai retrouver nos joyeux compagnons, qu’en cas de mésaventure j’avais prudemment postés à distance du son du cor et je leur annonçai la visite du shérif.

» Quelques minutes après mon départ, le shérif fit monter Robin dans son appartement particulier, le présenta à sa femme, jeune et jolie personne d’une vingtaine d’années et, le priant de s’asseoir, il lui dit qu’il allait s’occuper de compter son argent.

» Lorsque le shérif rentra dans la chambre où il avait laissé Robin en tête à tête avec sa femme, il trouva le jeune homme aux pieds de la dame.

» Cette vue irrita fort l’ombrageux époux ; mais son espoir d’entraîner Robin dans un marché de dupe lui donna la force de dompter sa colère. Il se mordit les lèvres et dit à Robin :

» – Je suis prêt à vous suivre, mon gentilhomme.

» Robin envoya un baiser à la jolie dame et, à la grande fureur du mari scandalisé, il lui annonça son prochain retour.

» Bientôt après, le shérif et Robin sortirent à cheval de la ville de Nottingham.

» Robin conduisit son compagnon par les sentiers les plus déserts du bois au carrefour où nous devions le rencontrer.

» – Voici, dit Robin en étendant le bras vers une délicieuse vallée du vieux Sherwood, quelques-unes de mes mesures de terre.

» – Vous me dites une chose parfaitement absurde et fausse, répondit le shérif, qui crut à une mystification. Cette forêt et tout ce qu’elle renferme est la propriété du roi.

» – C’est possible, repartit Robin ; mais, comme je m’en suis emparé, tout cela est à moi.

» – Comment, à vous ?

» – Sans doute ; vous allez bientôt apprendre de quelle manière.

» – Nous sommes dans un endroit désert et dangereux, dit le shérif ; le bois est infesté de brigands ; que Dieu nous garde de tomber entre les mains du misérable Robin Hood ! Si un pareil malheur nous arrivait, nous serions bientôt dépouillés de tout ce que nous possédons.

» – Nous verrons bien ce qu’il fera, répondit Robin en riant ; car il y a mille à parier contre un que tout à l’heure nous allons nous trouver face à face avec lui.

» Le shérif devint très pâle et jeta dans les taillis des regards très effarés.

» – Je souhaiterais, dit-il, que vos propriétés fussent placées dans un endroit moins mal entouré et si vous m’eussiez averti des dangers qui les environnent, bien certainement je ne serais pas venu ici.

» – Je vous affirme, mon cher monsieur, reprit Robin, que nous sommes sur mes terres.

» – Que voulez-vous dire ? de quelles terres parlez-vous ? demanda le shérif avec anxiété.

» – Il me semble, répondit Robin, que mes paroles ont une signification fort claire. Je vous montre ces clairières, ces vallées, ces carrefours et je vous dis : « Voilà mes propriétés. » Ne dites-vous pas, en parlant de votre femme : « Ma femme ? »

» – Oui, oui, sans doute, balbutia le shérif. Et comment vous nommez-vous, je vous prie ? J’ai hâte de connaître le nom d’un aussi riche propriétaire.

» – Votre légitime curiosité va bientôt être satisfaite, répondit en riant Robin Hood. – Au même instant un immense troupeau de daims traversa le sentier. – Tenez, tenez, messire, regardez à votre droite ; voici une centaine de mes bêtes à cornes ; elles sont grasses et belles à voir, qu’en dites-vous ?

» Le shérif tremblait de tous ses membres.

» – Je voudrais bien n’être pas venu ici, dit-il en explorant les profondeurs du bois d’un regard alarmé.

» – Pourquoi donc ? demanda Robin : le vieux Sherwood est, je vous l’assure, une ravissante demeure ; d’ailleurs, qu’avez-vous à craindre ? ne suis-je pas avec vous ?

» – C’est là justement sujet de mon inquiétude, sir étranger ; depuis quelques instants, je l’avoue, votre compagnie ne m’est rien moins qu’agréable.

» – Fort heureusement pour moi, il existe peu de gens qui soient de cet avis, sir shérif, répondit Robin en riant ; mais puisque, à mon grand déplaisir, vous êtes du nombre de ces gens-là, il est inutile de prolonger notre tête-à-tête.

» Cela dit, Robin s’inclina d’un air ironique devant son compagnon et porta un cor de chasse à ses lèvres.

(J’avais oublié de vous dire, mes amis, que nous suivions pas à pas les deux promeneurs. Au premier appel nous accourûmes.)

» Le shérif épouvanté faillit tomber à la renverser sur son cheval.

» – Que désirez-vous, mon noble maître ? dis-je à Robin. Veuillez, je vous prie, me donner vos ordres, ils seront exécutés à l’instant même. »

– Vous parlez toujours ainsi à Robin, Petit-Jean ? fit observer Will Écarlate.

– Oui, Will, parce que c’est mon devoir et mon plaisir, répondit le grand jeune homme avec bonhomie.

» – J’ai amené jusqu’ici le puissant shérif de Nottingham, répondit Robin ; Sa Seigneurie désire examiner quelques-unes de mes bêtes à cornes et partager mon souper. Veillez, mon cher lieutenant, à ce que notre hôte soit traité avec les égards et la splendeur dus à sa distinction.

» – On lui servira les mets les plus recherchés, répondis-je, car je suis certain qu’il paiera son dîner très généreusement.

» – Payer ! exclama le shérif ; qu’entendez-vous par-là ?

» – L’explication viendra à son heure, messire, répondit Robin ; et maintenant, permettez-moi de répondre à la question que vous m’avez fait l’honneur de m’adresser en entrant dans le bois.

» – Quelle question ? murmura le shérif.

» – Vous m’avez demandé mon nom. »

» – Hélas ! gémit l’aubergiste.

» – Je m’appelle Robin Hood, messire.

» – Je le vois bien, dit le shérif en montrant du regard la joyeuse troupe.

» – Quant à ce que nous entendons par payer, le voici. Nous tenons table ouverte pour les pauvres ; mais nous faisons largement rembourser nos dépenses par les hôtes qui ont le bonheur d’avoir une escarcelle bien fournie.

» – Quelles sont vos conditions ? demanda le shérif d’une voix lamentable.

» – Nous n’avons pas de conditions et nous ne fixons pas de prix ; nous prenons sans compter tout l’argent que possède notre convive. Ainsi, par exemple, vous avez dans votre poche trois cents écus d’or.

» – Seigneur ! seigneur ! murmura le shérif.

» – Votre dépense coûtera trois cents écus.

» – Trois cents écus !

» – Oui, et je vous engage à manger autant que possible, à boire autant que vous pourrez le faire, afin de ne point payer ce que vous n’aurez pas consommé.

» Un excellent repas fut servi sur l’herbe. Le shérif n’avait pas faim, il mangea donc fort peu ; mais en revanche il but considérablement. Nous supposâmes que cette soif démesurée était un effet de son désespoir.

» Il nous donna les trois cents écus d’or, et sitôt que la dernière pièce eut disparu dans mon escarcelle, il manifesta un vif désir de nous fausser compagnie. Robin fit amener le cheval du shérif, aida celui-ci à se mettre en selle, lui souhaita un bon voyage et le pria très instamment de ne pas l’oublier auprès de sa charmante femme.

» Le shérif ne répondit point à nos compliments ; il avait une telle hâte de quitter le bois qu’il mit son cheval au galop et s’éloigna sans mot dire.

» Ainsi se termina l’aventure de Robin Hood avec les bouchers de Nottingham. »

– Je voudrais bien, dit Will Écarlate, mettre mon habileté à l’épreuve en me déguisant un jour. Avez-vous déjà tenté une métamorphose, Petit-Jean ?

– Oui, afin d’obéir à un ordre de Robin.

– Et comment vous en êtes-vous tiré ? demanda Will.

– Assez bien pour ce dont il s’agissait, répondit Jean.

– Et de quoi s’agissait-il ? demanda Much.

– Voici. Un matin Robin Hood se disposait à aller rendre une visite à Halbert Lindsay et à sa jolie petite femme, lorsque je lui fis observer qu’il y avait du danger pour lui à pénétrer ouvertement dans la ville. Après ce qui s’était passé avec le shérif à propos de la vente imaginaire des bestiaux, nous avions fort à redouter une sérieuse vengeance. Robin Hood se moqua de mes craintes et me répondit que pour mieux tromper son monde, il fallait se déguiser en Normand. Il revêtit à cet effet un magnifique costume de chevalier, alla voir Halbert et de la maison du jeune garde, il se rendit à l’auberge du shérif. Là il fit grande dépense, complimenta la femme de son hôte sur sa gracieuse beauté, causa avec le shérif qui le comblait de prévenances, puis, quelques minutes avant de quitter la maison, il emmena le shérif à l’écart et lui dit en riant :

» – Mille fois merci, mon cher hôte, pour l’accueil plein de courtoisie que vous avez daigné faire à Robin Hood.

» Le shérif n’était pas encore revenu de la stupeur dans laquelle l’avaient jeté les paroles de Robin que celui-ci avait disparu. »

– Très bien ! dit William ; mais cette nouvelle preuve de l’habileté de Robin ne nous apprend pas de quelle manière vous vous êtes déguisé, Petit-Jean.

– J’ai pris le costume d’un mendiant.

– Dans quelle circonstance ?

– Pour obéir, comme je viens de vous le dire, à un ordre de Robin. Robin voulait mettre mon habileté à l’épreuve ; il désirait savoir si j’étais capable de seconder son admirable adresse. Le choix du déguisement me fut laissé et, ayant appris la mort d’un riche Normand dont les propriétés avoisinaient la ville de Nottingham, je résolus de me mêler aux pauvres qui devaient escorter son convoi mortuaire. J’avais sur la tête un vieux chapeau orné de coquilles, un énorme bâton, l’habit d’un pèlerin, un sac pour y renfermer mes provisions de bouche et une petite bourse destinée à recevoir les aumônes en argent. Mes vêtements avaient un extérieur misérable et je ressemblais si bien à un véritable pauvre que nos gais compagnons furent tentés de me faire l’aumône.

» À un mille environ de notre retraite, je rencontrai plusieurs mendiants ; comme moi ils se dirigeaient vers le château du défunt. L’un de ces coquins paraissait être aveugle, le second boitait douloureusement ; les deux derniers n’avaient d’autre signe distinctif que de misérables haillons.

» – Voilà, me dis-je en les considérant du coin de l’œil, des gaillards qui peuvent me servir de modèle ; je vais les accoster et faire en sorte de m’instruire à leur école. Bonjour, mes frères, m’écriai-je d’un air gracieux ; je suis enchanté du hasard qui nous rapproche. Quel chemin suivez-vous ?

» – Nous suivons la route, répondit sèchement le gars auquel je m’étais particulièrement adressé.

» Les compagnons du drôle me toisèrent de la tête aux pieds et leur figure exprima un étonnement craintif.

» – Ne prendrait-on pas ce gaillard-là pour la tourelle de l’abbaye de Linton ? dit un des pauvres en se reculant.

» – On peut me prendre sans crainte de se tromper pour un homme qui n’a peur de rien, répondis-je d’un ton de menace.

» – Allons, allons, la paix ! grommela un mendiant.

» – La paix, soit, repris-je ; mais qu’y a-t-il donc à gruger au bout de la route, que je vois surgir de toute part notre sainte confrérie des haillons ? Pourquoi donc les cloches de l’abbaye de Linton tintent-elles d’une façon si lamentable ?

» – Parce qu’un Normand vient de mourir.

» – Vous allez donc à son enterrement ?

» – Nous allons prendre notre part des largesses que l’on distribue aux pauvres diables comme nous à l’occasion des funérailles : vous êtes libre de nous accompagner.

» – Je le crois bien et je ne vous remercie pas de la permission, répondis-je d’un ton moqueur.

» – Grand manche à balai crasseux ! s’écria le plus valide des mendiants, nous ne sommes pas disposés, puisqu’il en est ainsi, à supporter plus longtemps ta sotte compagnie. Tu ressembles à un véritable coquin et ta présence nous est désagréable. Va-t’en et reçois en guise de compliment cette fêlure sur la tête.

» En achevant ces mots, le grand gueux m’allongea sur le crâne un coup épouvantable.

» Cette agression inattendue me mit en fureur, continua Petit-Jean. Je tombai sur le bandit et, d’un tour de main, je lui administrai une volée de coups.

» Le misérable devint bientôt impuissant à se défendre et demanda grâce.

» – À vous maintenant, chiens maudits ! m’écriai-je en menaçant de mon bâton les autres mécréants. Vous auriez ri, je vous assure, mes bons amis, de voir l’aveugle ouvrir les yeux et suivre mes mouvements avec épouvante, le boiteux courir à toutes jambes vers le bois. J’imposai silence aux braillards, car ils criaient à m’assourdir et je fis méthodiquement retentir mon bâton sur leurs fortes épaules. Une besace déchirée par mes coups laissa échapper quelques pièces d’or ; le coquin auquel appartenaient les écus se jeta à deux genoux devant son trésor ; il espérait sans doute le dérober à mes regards.

» – Oh ! Oh ! m’écriai-je, voilà qui change la face des choses, misérables gueux, ou pour mieux dire, voleurs que vous êtes. Vous allez me donner à l’instant même et jusqu’à la dernière obole l’argent que vous possédez, sinon je vous réduis tous les trois en compote. Les lâches me demandèrent grâce une fois encore et comme mon bras commençait à se fatiguer de frapper sans relâche, je me montrai généreux.

» Lorsque j’abandonnai les mendiants, les poches remplies de leurs dépouilles, ils pouvaient à peine se tenir debout.

» Je repris bien vite, enchanté de mes prouesses, car il y a justice à dévaliser les voleurs, le chemin de la forêt.

» Robin Hood, entouré de sa bande joyeuse, s’exerçait au tir de l’arc.

» – Eh quoi ! Petit-Jean, s’écria-t-il en me voyant paraître, vous voilà de retour ? N’avez-vous pas eu le courage de jouer jusqu’au bout votre rôle de frère mendiant ?

» – Pardonnez-moi, cher Robin, j’ai rempli mon devoir et ma quête a été productive. Je rapporte six cents écus d’or.

» – Six cents écus d’or ! s’écria-t-il ; vous avez donc dévalisé un prince de l’Église ?

» – Non, capitaine, j’ai récolté cette somme parmi les membres de la tribu des mendiants.

» Robin Hood prit un air grave.

» – Expliquez-vous, Jean, me dit-il ; je ne puis croire que vous ayez dépouillé de pauvres gens.

» Je racontai l’aventure à Robin, en lui faisant observer que des mendiants cousus d’or ne pouvaient être que des voleurs de profession.

» Robin fut de mon avis et son visage reprit aussitôt une expression souriante. »

– La journée avait été bonne, dit Much en riant, six cents écus d’or d’un seul coup de filet !

– Le soir même, reprit Jean, Je distribuai aux pauvres des environs de Sherwood la moitié de mon butin.

– Brave Jean ! dit Will en serrant la main du jeune homme.

– Généreux Robin ! voulez-vous dire, William ; car, en agissant ainsi, je ne faisais qu’obéir aux ordres de mon chef.

– Nous voici arrivés à Barnsdale, dit Much ; la route ne m’a pas semblé longue.

– Je dirai cela à ma sœur, cria Will en riant.

– Et moi j’ajouterai, répondit Much, que je n’ai cessé un seul instant de penser à elle.

Sept jours s’étaient déjà écoulés depuis que William, Much et Petit-Jean habitaient le château de Barnsdale, et l’heureuse maison se mettait en fête pour célébrer le mariage de Winifred et de Barbara. Sous les ordres de Will Écarlate, le parc et les jardins du château avaient été transformés en arènes et en salle de bal ; car l’aimable jeune homme veillait avec une constante attention au bien-être de tout le monde en général, au bonheur de chacun en particulier. Infatigable dans ses efforts, il mettait la main à tout, s’occupait de tout, et remplissait la maison de son amusante gaieté.

En travaillant ainsi, il causait, il riait, interpellant Robin, taquinant Much. Tout à coup une idée folle traversa l’esprit de Will Écarlate, et il se mit à rire aux éclats.

– Qu’avez-vous donc, William ? demanda Robin.

– Mon cher ami, je vous donne à deviner la cause de mon hilarité, répondit Will et je parie que vous n’y parviendrez pas.

– Cette cause doit être fort divertissante, puisqu’elle vous amuse au point d’en rire tout seul.

– Fort divertissante, en effet. Vous connaissez mes six frères, n’est-ce pas ? Ils sont tous bâtis à peu près sur le même modèle : blonds comme les blés, doux, tranquilles, braves et honnêtes.

– Où voulez-vous en venir, William ?

– À ceci : ces bons garçons ne connaissent pas l’amour.

– Eh bien ? demanda Robin en souriant.

– Eh bien, reprit Will Écarlate, il m’est venu une idée qui pourra nous procurer infiniment de plaisir.

– Quelle idée ?

– Je possède, comme vous le savez, une très grande influence sur mes frères ; je vais leur persuader aujourd’hui même qu’ils doivent tous se marier. – Robin se mit à rire. – Je vais les rassembler dans un coin de la cour, reprit Will et je leur mettrai en tête la fantaisie de prendre femme le même jour que Much et Petit-Jean.

– La chose est impossible à faire, mon cher Will, répondit Robin ; vos frères sont d’un naturel trop paisible et trop flegmatique pour s’enflammer à vos paroles ; d’ailleurs ils ne sont, que je sache, amoureux de personne.

– Tant mieux, ils seront obligés de faire leur cour aux jeunes amies de mes sœurs et ce sera un spectacle des plus réjouissants. Imaginez-vous un peu la mise de Grégoire le rangé, le lourd, le bon garçon, de Grégoire cherchant à plaire à une femme. Venez avec moi, Robin, car il n’y a pas de temps à perdre, nous n’avons que trois jours à leur donner pour faire un choix. Je vais donc réunir mes frères et leur adresser d’une voix grave une paternelle harangue.

– Le mariage est un acte sérieux, Will, et il ne faut pas le traiter légèrement. Si, persuadés par votre éloquence, vos frères consentent à se marier, et que plus tard ils se trouvent malheureux d’un choix irréfléchi, n’aurez-vous pas à regretter vivement d’avoir contribué au chagrin de toute leur vie ?

– Soyez tranquille à cet égard-là, Robin. Je me fais fort de trouver pour mes frères des jeunes filles dignes dans le présent aussi bien que dans l’avenir du plus tendre amour. Je connais d’abord une jolie petite personne qui aime passionnément mon frère Herbert.

– Cela ne suffit pas, Will. Cette jeune personne est-elle digne d’appeler mes sœurs Winifred et Barbara ?

– Sans aucun doute, et de plus je suis certain qu’elle fera une excellente femme.

– Herbert a-t-il déjà vu cette demoiselle ?

– Certainement : mais le pauvre et naïf garçon ne s’imagine pas le moins du monde qu’il puisse être l’objet d’une préférence quelconque. À différentes reprises j’ai essayé de lui faire apercevoir qu’il était toujours le bienvenu dans la maison de miss Anna Maydow. Peine inutile. Herbert ne me comprenait pas ; il est si jeune malgré ses vingt-neuf ans ! Maintenant que la part de celui-là est faite, passons à un autre. Je suis lié d’amitié avec une charmante demoiselle qui, sous tous les rapports, conviendrait parfaitement à Egbert ; ensuite Maude m’a parlé hier d’une jeune fille du voisinage qui trouve Harold fort joli garçon. Ainsi, vous le voyez, Robin, nous avons déjà une partie de ce qu’il nous faut pour réaliser mon projet.

– Malheureusement, cela ne suffit pas, Will, puisque vous avez six frères à marier.

– Ne vous inquiétez pas, je vais me mettre en quête et je trouverai encore trois jeunes filles.

– Très bien. Mais lorsque vous aurez trouvé ces demoiselles, pensez-vous que vos frères leur conviendront, à elles ?

– J’en suis sûr ; mes frères sont jeunes, robustes, leur figure est agréable, ils me ressemblent au physique, ajouta Will avec une nuance de fatuité dans la voix et, s’ils ne sont pas aussi séduisants que vous, Robin, s’ils n’ont pas un caractère précisément aimable et enjoué, en revanche ils n’ont rien dans leur extérieur qui puisse offusquer les regards d’une fille sage et raisonnable, d’une fille qui cherche un bon mari. Voilà Herbert, dit Will en tournant la tête vers un jeune homme qui traversait une allée du jardin ; je vais l’appeler, Herbert, viens ici, mon garçon !

– Que désires-tu, Will ? demanda le jeune homme en s’approchant.

– Je désire causer avec toi, mon ami.

– Je t’écoute, Will.

– Ce que j’ai à te dire concerne aussi nos frères, va les chercher.

– J’y cours. Pendant les quelques instants que dura l’absence d’Herbert, Will resta pensif.

Les jeunes gens accoururent à son appel, le front riant et le sourire aux lèvres.

– Nous voici, William, dit l’aîné d’une voix joyeuse ; à quelle cause devons-nous attribuer ton désir de nous réunir autour de toi ?

– À une cause grave, mes chers frères : voulez-vous me permettre d’abord de vous adresser une question ? Les jeunes gens firent un signe affirmatif.

– Vous aimez tendrement notre père, n’est-ce pas ?

– Qui oserait douter de notre amour pour lui ? demanda Grégoire.

– Personne ; cette question n’est qu’un point de départ. Donc, vous aimez tendrement notre père, vous avez trouvé que le digne vieillard s’était toujours conduit en homme d’honneur, en véritable Saxon ?

– Certainement, s’écria Egbert ; mais au nom du ciel, Will, que signifient vos paroles ? quelqu’un a-t-il calomnié le nom de notre père ? Désignez-moi le misérable et je me charge de venger l’honneur des Gamwell.

– L’honneur des Gamwell est intact, chers frères, et s’il eût été souillé par le mensonge, la tache serait déjà lavée dans le sang du calomniateur. Je veux vous parler d’une chose moins grave, et cependant sérieuse ; seulement, il ne faut pas m’interrompre si vous voulez entendre avant la fin du jour le dernier mot de ma harangue. Approuvez ou désapprouvez mes paroles par des signes de tête ; attention, je recommence. La conduite de notre père est celle d’un honnête homme ; elle doit nous servir de guide et de modèle.

– Oui, répondirent six têtes blondes en s’inclinant d’un commun accord.

– Notre mère a suivi le même chemin, reprit Will ; son existence a été l’accomplissement de tous les devoirs, l’exemple de toutes les vertus ?

– Oui, oui.

– Notre cher père et notre tendre mère se sont aimés, ils ont vécu ensemble, ils ont fait mutuellement le bonheur l’un de l’autre. Si notre père ne s’était pas marié, nous n’existerions pas et par conséquent le bonheur de vivre nous serait inconnu. Est-ce clair, cela ?

– Oui, oui.

– Eh bien ! mes garçons, nous devons être reconnaissants à notre père et à notre mère de s’être mariés, de nous avoir mis au monde et d’avoir été la cause de notre existence ?

– Oui, oui.

– Comment se fait-il alors que vous restiez aveugles devant le tableau d’un si grand bonheur ? comment se fait-il que vous vous montriez ingrats envers la Providence ? comment se fait-il que vous refusiez de donner à nos parents un témoignage de respect, de tendresse et de gratitude ?

Les jeunes auditeurs de Will ouvrirent de grands yeux étonnés ; ils ne comprenaient rien aux paroles de leur frère.

– Que veux-tu dire, William ? demanda Grégoire.

– Je veux dire, messieurs que, à l’exemple de notre père, vous devez vous marier et par cet acte faire preuve de votre admiration pour la conduite de notre père, qui s’est marié, lui.

– Ô mon Dieu ! s’écrièrent les jeunes gens d’un air peu satisfait.

– Le mariage, c’est le bonheur, reprit Will ; songez combien vous serez heureux lorsque vous aurez une chère petite créature suspendue à votre bras comme l’est une fleur à un vigoureux arbrisseau, une chère petite créature qui vous aimera, qui pensera à vous et dont vous serez toute la joie. Regardez autour de vous, coquins, et vous verrez les doux fruits du mariage. D’abord, Maude et moi, que vous enviez, j’en suis certain, lorsque nous jouons tous les deux avec notre cher petit enfant. Puis Robin et Marianne. Songez à Petit-Jean et imitez l’exemple de ce digne garçon. Voulez-vous encore des preuves du bonheur que le ciel répand sur les jeunes époux ? Allez rendre une visite à Halbert Lindsay et à sa jolie Grâce ; descendez dans la vallée de Mansfeld et vous y trouverez Allan Clare et lady Christabel. Vous êtes d’affreux égoïstes de n’avoir jamais eu la pensée qu’il était en votre pouvoir de rendre une femme heureuse. Ne secouez pas la tête, vous ne persuaderez jamais à personne que vous êtes de bons et généreux garçons. Je rougis pour vous de la sécheresse de votre âme et je suis navré d’entendre dire partout : « Les fils du vieux baronnet sont de mauvais cœurs. » J’ai résolu de mettre fin à cet état de choses et je veux, tenez-vous-en pour avertis, je veux vous marier.

– Vraiment ! dit Rupert d’un ton de révolte. Eh bien ! moi je ne veux pas de femme. Le mariage est peut-être une chose fort agréable, mais cela m’importe peu dans ce moment-ci.

– Tu ne veux pas de femme ? répondit Will ; c’est possible, mais tu en prendras une, car je connais une jeune fille qui te fera revenir sur cette décision. – Rupert secoua la tête. – Voyons, nous sommes en famille, dis-moi la vérité ; aimes-tu une femme plus particulièrement que les autres ?

– Oui, répondit le jeune homme d’un ton grave.

– Bravo ! s’écria Will tout surpris d’une confidence aussi inattendue, car Rupert fuyait la société des jeunes demoiselles. Qui est-elle ? dis-nous le nom.

– C’est ma mère, dit le naïf garçon.

– Ta mère ! répéta Will d’un ton quelque peu moqueur ; tu ne m’apprends rien de nouveau. Je sais depuis longtemps que tu aimes, que tu vénères, que tu respectes notre mère. Je ne te parle pas de l’affection filiale dont on entoure ses parents ; je te parle de tout autre chose, de l’amour. L’amour est un sentiment qui… une tendresse que… enfin une sensation qui fait bondir le cœur vers une jeune femme. On peut en même temps adorer sa mère et chérir une charmante fille.

– Je ne veux pas me marier non plus, dit Grégoire.

– Tu crois donc avoir une volonté, mon garçon ? reprit Will ; tu verras tout à l’heure que tu es dans l’erreur. Voyons, peux-tu me dire pour quelle raison tu refuses de te marier ?

– Non, murmura craintivement Grégoire.

– Veux-tu vivre pour toi-même ? – Grégoire garda le silence. – Auras-tu l’audace de me répondre, s’écria Will en affectant un air indigné, que tu partages l’opinion des coquins qui dédaignent la compagnie d’une femme ?

– Je ne dis pas cela, et je le pense moins encore ; mais…

– Il n’y a pas de mais qui tienne devant des raisons aussi péremptoires que celles que je vous donne à tous. Ainsi, préparez-vous à entrer en ménage, mes garçons, car vous serez mariés à la même heure que Winifred et Barbara.

– Comment, s’écria Egbert, dans trois jours ! Tu es fou, Will, nous n’aurons pas le temps de trouver des femmes.

– Confiez-moi ce soin, je me charge de vous satisfaire mieux encore que votre naturelle modestie n’ose l’espérer.

– Quant à moi, je refuse positivement d’engager ma liberté, dit Grégoire.

– Je ne pensais pas trouver tant d’égoïsme dans le fils de ma mère, dit William d’un ton blessé. Le pauvre Grégoire rougit.

– Voyons, Grégoire, dit Rupert, laisse Will agir comme il l’entend ; il ne veut que notre bonheur après tout et, s’il a la bonté de me chercher une femme, je la prendrai pour mienne. Tu sais bien, frère, que la résistance est inutile, William a toujours disposé de nous suivant son caprice.

– Puisque Will veut absolument nous marier, ajouta Stéphen, j’aime autant épouser ma future dans trois jours que dans six mois.

– Je partage l’avis de Stéphen, dit le timide Harold.

– Moi, je cède à la force, ajouta Grégoire ; car Will est un vrai diable ; il parviendrait tôt ou tard à me prendre dans ses filets.

– Tu me remercieras bientôt d’avoir mis en déroute tes fausses allégations et ton bonheur sera ma récompense.

– Je me marie pour t’obliger, Will, dit encore Grégoire ; mais j’espère cependant que, afin de m’obliger à mon tour, tu me donneras une jolie petite fille.

– Je vous présenterai tous à de jeunes et charmantes demoiselles et, si vous ne les trouvez pas adorables, vous pourrez dire partout que Will Écarlate ne se connaît pas en jolis visages.

– Je puis t’épargner la peine de courir pour moi, dit Herbert, ma femme est déjà trouvée.

– Ah ! ah ! s’écria Will en riant, vous allez voir, Robin, que mes gaillards sont pourvus et que leur apparente répulsion pour le mariage était un aimable jeu. Comment s’appelle la bien-aimée, Herbert ?

– Anna Maydow. Il est convenu entre nous que notre mariage aura lieu en même temps que celui de mes sœurs.

– Rusé coquin ! dit Will en donnant à son frère un léger coup sur l’épaule ; je t’ai parlé avant-hier de cette jeune fille et tu ne m’as rien dit.

– J’ai obtenu ce matin seulement une réponse satisfaisante de ma chère Anna.

– Très bien ; mais lorsque j’ai fait allusion à son amour pour toi, tu ne m’as pas répondu.

– Je n’avais rien à te répondre. Tu me disais : « Miss Anna est très jolie, elle possède un charmant caractère, elle fera une excellente femme. » Comme je sais tout cela depuis longtemps, tes réflexions étaient l’écho des miennes. Tu as encore ajouté : « Miss Anna t’aime beaucoup. » Je le crois, tu le pensais, nous étions aussi bien instruits l’un que l’autre et par conséquent je n’avais rien à t’apprendre.

– Parfaitement répondu, discret Herbert, et je vois, d’après le silence de nos frères, que seul tu es digne de mon estime.

– J’avais déjà pris la résolution de me marier, dit Harold ; Maude m’en avait inspiré le désir.

– Maude a-t-elle choisi une femme pour toi ? demanda Will en riant.

– Oui, mon frère ; Maude m’a dit qu’il était très agréable de vivre avec une charmante petite femme et je suis un peu de son avis.

– Hourra ! cria Will au comble de l’enchantement. Mes chers frères, consentez-vous de plein gré et la main sur le cœur à vous marier le même jour que Winifred et Barbara ?

– Nous consentons, dirent deux voix énergiquement accentuées.

– Nous consentons, murmurèrent les jeunes gens qui n’avaient point de femme en perspective.

– Hourra pour le mariage ! cria encore Will en jetant son bonnet en l’air.

– Hourra ! répétèrent d’un même accord les six voix réunies.

– Will, dit Egbert, songeons à nos futures ; il faut te hâter de nous présenter à elles, car elles voudront causer un peu avec nous avant de nous épouser.

– C’est probable ! venez tous avec moi ; j’ai une gentille demoiselle pour Egbert et je crois connaître trois jeunes filles qui conviendront parfaitement à Grégoire, à Rupert et à Stéphen.

– Mon bon Will, dit Rupert, je désire une jeune fille blonde et mince ; je ne veux pas épouser une personne trop forte de taille.

– Je connais tes goûts romantiques et je te traite en conséquence ; ta fiancée est frêle comme un roseau et jolie comme un ange. Venez, mes garçons, je vous présenterai les uns après les autres ; vous ferez votre cour et si vous ne savez comment il faut s’y prendre pour plaire à une femme, je vous donnerai des conseils, mieux que cela encore, je vous remplacerai auprès de votre belle.

– Il est bien dommage que tu ne puisses pas épouser nos futures femmes, ami Will, l’affaire marcherait infiniment plus vite.

William adressa à son frère un geste de menace, prit le bras de Grégoire et sortit de Barnsdale accompagné de son cortège d’amoureux.

Les sept frères arrivèrent bientôt au village ; là Herbert se sépara de ses compagnons pour aller rendre visite à sa bien-aimée, Harold disparut quelques instants après et Will se dirigea, accompagné de ses frères, vers la demeure de la jeune fille qu’il destinait à Egbert.

Miss Lucy ouvrit elle-même la porte de sa maison. C’était une jeune fille charmante, au visage rose, aux yeux noirs pétillants de malice. Son sourire exprimait la bonté et elle souriait toujours.

William présenta son frère à miss Lucy et lui parla des bonnes qualités d’Egbert ; il se montra si persuasif et si éloquent que l’aimable fille, du consentement de sa mère, permit à Will d’espérer que ses désirs seraient accomplis.

William, enchanté de la bienveillance de miss Lucy, laissa Egbert continuer en tête à tête une cour si bien commencée et s’éloigna avec ses frères.

À peine les jeunes gens furent-ils hors de la maison que Stéphen dit à Will :

– Je serais heureux si je pouvais parler avec autant d’esprit, d’entrain et de bonne grâce que tu en mets dans ta conversation.

– Rien n’est facile comme de parler gracieusement à une femme, mon cher ami ; les paroles en elles-mêmes importent peu ; il n’est pas indispensable de les fleurir de jolis mots, il suffit seulement de dire des choses vraies et de les dire avec bonté.

– La personne que tu as choisie pour moi est-elle jolie ?

– Fais-moi connaître tes goûts, dis-moi le genre de beauté que tu aimes.

– Oh ! répondit Stéphen, je ne suis pas bien difficile ; une femme qui ressemblerait à Maude me conviendrait assez !

– Une femme qui ressemblerait à Maude me conviendrait assez ! répéta Will au comble de la stupéfaction. Mais, en vérité, mon cher, je le crois bien, et permets-moi de te dire que tu n’es pas modeste dans tes désirs. Par saint Paul ! Stéphen, une femme comme Maude est une chose rare, pour ne pas dire introuvable. Sais-tu bien, pauvre ambitieux, qu’il n’existe pas sur la terre une créature comparable à ma chère petite femme !

– Tu crois, Will ?

– J’en suis certain, repartit l’époux de Maude d’un ton péremptoire.

– Vraiment, je ne le savais pas ; il faut excuser mon ignorance, Will. Je n’ai point encore voyagé, répondit naïvement le jeune homme ; mais si tu pouvais me donner une femme dont la beauté fût dans le genre de celle de Maude…

– Il n’existe personne au monde qui possède une seule des perfections de Maude, répondit William à demi irrité du désir de son frère.

– Eh bien ! alors, Will, donne-moi pour femme celle que tu as choisie à ton goût, repartit Stéphen d’un ton découragé.

– Tu en seras content. Je vais d’abord te dire son nom : elle s’appelle Minny Meadoros.

– Je la connais, dit Stéphen en souriant : c’est une jeune fille aux yeux noirs, aux cheveux bouclés. Minny avait l’habitude de se moquer de moi ; elle disait que j’avais l’air nigaud et endormi. Cependant elle me plaisait malgré ses taquineries. Un jour que nous étions seuls, elle me demanda en riant si jamais de ma vie j’avais embrassé une jeune fille.

– Qu’as-tu répondu à la question de Minny ?

– Je lui ai répondu que bien certainement j’avais embrassé mes sœurs. Minny se mit à rire aux éclats et elle me demanda encore : « N’avez-vous point embrassé d’autres femmes que vos sœurs ? Pardonnez-moi, miss, lui répondis-je, j’ai embrassé ma mère. »

– Ta mère, grand nigaud ! Eh bien ! que t’a-t-elle dit après avoir entendu cette belle réponse ?

– Elle a ri encore plus fort. Puis elle m’a demandé si je ne désirais pas embrasser d’autres dames que mes sœurs et ma mère. Je lui ai répondu : « Non, mademoiselle. »

– Grand bêta ! il fallait embrasser Minny : voilà la réponse que méritaient ses questions.

– Je n’y ai même pas songé, repartit tranquillement Stéphen.

– Comment vous êtes-vous séparés après cette aimable conversation ?

– Minny m’a appelé imbécile ; puis elle s’est sauvée en riant toujours.

– J’approuve tout à fait l’épithète dont tu as été qualifié par ta future femme. Te convient-elle réellement ?

– Oui. Et que lui dirai-je lorsque nous serons en tête à tête ?

– Tu lui diras toutes sortes de jolies choses.

– Je comprends. Mais dis-moi, Will, comment faut-il commencer une jolie phrase ? C’est toujours le premier mot qui est difficile à trouver.

– Quand tu seras seul avec Minny, tu lui diras que tu désires recevoir quelques leçons dans l’art d’embrasser les jeunes filles et tout en parlant tu l’embrasseras. Ce premier pas franchi, tu ne seras pas embarrassé pour continuer la marche.

– Je n’oserai jamais montrer tant de hardiesse, dit craintivement Stéphen.

– Je n’oserai jamais ! répéta Will d’un ton moqueur. Sur mon âme ! Stéphen, si je n’étais pas sûr que tu es un brave et vaillant forestier, je pourrais te prendre pour quelque grande fille habillée en homme.

Stéphen rougit.

– Mais, dit-il en hésitant, si la jeune fille se trouvait blessée de ma manière d’agir ?

– Eh bien ! tu l’embrasserais encore et tu lui dirais : « Charmante miss, adorable Minny, je ne cesserai de vous embrasser qu’après avoir obtenu votre pardon. » Du reste, retiens bien ceci et fais en sorte de t’en souvenir à l’occasion : une jeune fille ne repousse jamais sérieusement un baiser de celui qu’elle aime. Ah ! si le cavalier lui déplaît, ceci change de thèse : alors elle se défend et elle se défend si bien que l’on ne peut recommencer. Tu n’as pas à craindre de la part de Minny un véritable refus. J’ai appris de bonne source que la chère petite fille te voit avec amitié.

Stéphen s’arma de courage et promit à William de surmonter sa timidité. Minny était seule et dans sa maison.

– Bonjour, charmante Minny, dit Will en prenant la main tendue de la jeune fille, qui rougissait en saluant avec grâce ; je vous amène mon frère Stéphen, il a quelque chose de très important à vous dire.

– Lui, s’écria la jeune fille ; et que peut-il avoir à me dire de si important ?

– J’ai à vous dire, repartit vivement Stéphen, tout en devenant pâle à faire peur, que je souhaite prendre quelques leçons…

– Chut ! chut ! interrompit Will ; ne va pas si vite, mon garçon. Chère Minny, Stéphen vous expliquera tout à l’heure ce qu’il désire obtenir de votre bonté. En attendant, permettez-moi de vous annoncer le mariage de mes sœurs.

– J’ai déjà entendu parler des belles fêtes qui se préparent au château.

– J’espère bien, chère Minny, que vous voudrez partager nos plaisirs ?

– Avec bonheur, Will ; les jeunes filles du village s’occupent déjà de leur toilette, et je me fais une joie extrême de danser à un bal de noces.

– Vous amènerez votre amoureux, n’est-ce pas, Minny ?

– Mais non, mais non, interrompit Stéphen ; tu oublies, Will…

– Je n’oublie rien, interrompit Will. Fais-moi le plaisir de garder le silence pendant quelques secondes. Vous amènerez votre amoureux, n’est-ce pas, Minny ? continua le jeune homme en répétant sa question.

– Je n’ai pas d’amoureux, répondit la jeune fille.

– Est-ce bien vrai, Minny ? demanda Will.

– C’est bien vrai ; je ne connais personne à qui je puisse donner le nom de mon amoureux.

– Si vous le voulez, Minny, je serai votre amoureux, s’écria Stéphen en prenant d’une main tremblante les mains de la jeune fille.

– Bravo ! Stéphen, dit Will.

– Oui, reprit le jeune homme encouragé par l’approbation de son frère, oui, Minny, je veux être votre amoureux ; je viendrai vous chercher le jour de la fête, et nous nous marierons en même temps que mes sœurs.

Étourdie par cette brusque déclaration, la jeune fille ne sut que répondre.

– Écoutez-moi, chère Minny, dit Will : mon frère vous aime depuis longtemps, et le silence qu’il a gardé vient, non de son cœur, mais de l’extrême timidité de son caractère. Je vous jure sur mon honneur que Stéphen vous parle avec la sincérité de l’amour. Vous êtes libre de tout engagement, Stéphen est un beau garçon, mieux encore, un bon, un excellent garçon. Il fera un mari digne de vous. Si votre consentement et celui de votre famille nous est accordé, votre mariage sera célébré avec celui de mes sœurs.

– En vérité, Will, répondit la jeune fille en baissant les yeux d’un air confus, j’étais si peu préparée à votre demande, elle est si vive et si inattendue que je ne sais comment y répondre.

– Répondez : j’accepte Stéphen pour mon mari, dit le jeune homme tout à fait mis à l’aise par les doux regards de la jolie demoiselle. J’éprouve une très grande affection pour vous, Minny, continua-t-il, et je serai le plus heureux des hommes si vous voulez bien m’accorder votre main.

– Il m’est impossible de répondre aujourd’hui à votre honorable proposition, dit la jeune fille en faisant un salut plein de gentillesse et d’espièglerie à son timide amoureux.

– Je vais vous laisser en tête à tête, mes bons amis, reprit William ; ma présence gêne vos épanchements, et je suis certain, si Minny aime un peu Winifred et Barbara, qu’elle voudra bien les nommer ses sœurs.

– J’aime de toute mon âme Winifred et Barbara, répondit la jeune fille d’un air très attendri.

– Alors, dit Stéphen, je puis espérer, mademoiselle, que, en considération de votre amitié pour mes sœurs, vous daignerez me traiter généreusement.

– Nous verrons cela, répondit la jeune fille avec coquetterie.

– Au revoir, ma charmante Minny, dit William en souriant. Soyez, je vous en prie, indulgente et bonne pour un gentil garçon qui vous aime tendrement, bien qu’il ne sache pas témoigner son amour d’une manière fort éloquente.

– Vous êtes sévère, Will, répondit gravement la jeune fille. Je trouve, moi, que Stéphen s’exprime on ne peut mieux.

– Allons, reprit Will, je m’aperçois que vous êtes tout à fait une excellente personne, aimable Minny. Permettez-moi de vous baiser les mains et de vous dire une fois encore : Au revoir, ma sœur.

– Dois-je vraiment répondre à William : Au revoir, mon frère ? demanda la jeune fille en se tournant vers Stéphen.

– Oui, chère miss, oui, s’écria Stéphen d’une voix joyeuse ; dites-lui : Au revoir, mon frère, afin qu’il s’en aille bien vite.

– Tu fais des progrès, mon garçon, reprit Will en riant ; il paraît que mes leçons étaient bonnes.

Cela dit, William embrassa Minny et s’éloigna avec Grégoire et Rupert.

– Maintenant à nous, n’est-ce pas, Will ? dit Grégoire ; j’ai hâte de voir la femme que je dois épouser.

– Moi aussi, ajouta Rupert.

– Où demeure-t-elle ? demanda Grégoire.

– Verrai-je ma fiancée aujourd’hui ? continua Rupert.

– Votre naturelle curiosité va être satisfaite, répondit Will. Vos femmes futures sont cousines, elles s’appellent Mabel et Editha Harowfeld.

– Je les connais toutes les deux, dit Grégoire.

– Je les connais aussi, ajouta Rupert.

– Ce sont deux jolies filles, reprit William, et je ne suis point surpris que leur charmant visage ait attiré vos regards. Je suis à Barnsdale depuis dix-huit mois à peine, et cependant il n’existe pas dans tout le comté une demoiselle brune ou blonde qui me soit inconnue. Comme vous j’avais déjà porté mon attention sur Mabel et sur Editha.

– Je n’ai jamais vu, dit Grégoire, un gaillard de ton espèce, Will ; tu connais toutes les femmes, tu es toujours par voie et par chemin ; en vérité, nous ne te ressemblons guère.

– Malheureusement pour vous, mes garçons ; car si vous me ressembliez le moins du monde, je ne serais pas obligé de vous chercher des femmes et de vous apprendre à faire la cour à celles qui vous plaisent.

– Oh ! reprit Grégoire d’un air décidé, il ne sera pas très difficile pour nous de faire la cour à Mabel et à Editha. Rupert trouve Mabel charmante, et moi je suis persuadé qu’Editha est une bonne créature ; je vais donc tout simplement lui demander si elle veut être la femme de Grégoire Gamwell.

– Il ne faudra pas adresser cette demande avec brusquerie, mon cher garçon ; car tu courrais le risque de la voir refusée.

– Dis-moi alors comment je dois m’y prendre pour expliquer mes intentions à Editha. Je ne connais pas les ruses du détour ; mon désir est de l’avoir pour femme, et je croyais tout naturel de lui dire : Editha, je suis prêt à vous épouser.

– Tu mettrais cette jeune fille dans un grand embarras, si tu lui lançais à brûle-pourpoint cette déclaration.

– Quefaut-il faire alors ? demanda Grégoire d’un air désespéré.

– Il faut amener tout doucement la conversation vers la route que tu désires suivre : parler d’abord du bal qui se donne au château dans trois jours, du bonheur de Petit-Jean, de la joie de Much, faire une adroite allusion à ton prochain mariage, et, à ce propos, demander à Editha, comme je l’ai demandé à Minny, si elle songe à se marier, si elle viendra à la fête de Barnsdale avec un amoureux.

– Si Editha me répond : Oui, Grégoire, j’irai au bal avec un amoureux ?

– Eh bien ! tu lui diras : Miss, cet amoureux ce sera moi.

– Mais, hasarda encore le pauvre Grégoire, si Editha refuse ma main ?

– Alors tu l’offriras à Mabel.

– Et moi ? dit Rupert.

– Editha ne refusera pas, reprit Will ; ainsi, soyez tranquilles, chacun de vous aura pour femme la jeune fille qui lui plaît.

Les jeunes gens traversèrent la place du village et s’arrêtèrent devant une charmante maison, sur le seuil de laquelle deux jeunes filles se tenaient debout.

– Bonjour à la brune Editha et à la blonde Mabel, dit Will en saluant les deux cousines ; nous venons, mes frères et moi, les inviter à un bal de noces.

– Soyez les bienvenus, messires, dit Mabel d’une voix douce comme un chant d’oiseau. Faites-nous le plaisir d’entrer dans la salle et d’accepter quelques rafraîchissements.

– Mille grâces vous soient rendues, charmante Mabel, répondit William ; une offre obligeante et gracieusement formulée ne rencontre jamais de refus. Nous allons boire un pot d’ale à votre santé et à votre bonheur.

Editha et Mabel, qui étaient de spirituelles et bienveillantes personnes, accueillirent en riant les galanteries des trois frères ; puis, après une heure de joyeuse conversation. Grégoire prit son courage à deux mains et demanda timidement à Editha si elle avait l’intention de se faire accompagner au château par son amoureux.

– Je me laisserai accompagner non par un amoureux, mais par une demi-douzaine d’aimables garçons, répondit gaiement la coquette Editha.

Cette répartie inattendue jeta une grande confusion dans les idées du pauvre Grégoire. Il laissa échapper un soupir, et se tournant vers son frère, il lui dit à mi-voix :

– Mon affaire est faite, hein ! qu’en penses-tu ? je ne puis pas lutter avec une demi-douzaine de prétendants. En vérité, il ne faut pas avoir de chance ; je serai donc obligé de rester garçon.

– Puisque tu ne voulais pas te marier, cela t’arrange, dit Will d’un air taquin.

– Je n’y pensais pas, voilà tout : mais depuis que ce désir m’est entré dans le cœur, je suis tourmenté de la crainte de ne pas trouver une femme.

– Tu auras Editha ; laisse-moi faire. Miss Editha, dit William, notre visite avait un double but : d’abord celui de vous inviter à notre fête de famille, puis ensuite je voulais vous présenter, non pas un amoureux de bal, un adorateur de vingt-quatre heures, vous en possédez six, et le septième ferait mauvaise figure, mais bien un honnête garçon, rangé, sage, riche, ce qui ne gâte rien, et qui se trouverait très fier et très heureux de vous offrir son cœur, sa main et son nom.

Miss Editha devint toute pensive.

– Parlez-vous sérieusement, Will ? demanda-t-elle.

– Très sérieusement, miss. Grégoire vous aime ; du reste, il est là et, si vous fermez les yeux à l’éloquence de ses regards, veuillez accorder quelque attention à la sincérité de ses paroles. Je veux bien lui laisser le plaisir de plaider une cause qui est, je crois, en partie gagnée, ajouta le jeune homme en interprétant en faveur de son frère le joyeux sourire épanoui sur les lèvres d’Editha.

William laissa Grégoire s’approcher de la jeune fille et chercha Rupert du regard, afin de lui venir en aide si la nécessité s’en faisait sentir. Le secours de Will était inutile à Rupert : le jeune homme causait tout bas avec Mabel ; il tenait les mains de la jeune fille et, à demi agenouillé devant elle, il paraissait lui témoigner une vive gratitude.

– Bon, se dit Will, il marche tout seul ; je puis l’abandonner à ses propres forces.

Le jeune homme considéra un instant les couples d’amoureux, et sans attirer leur attention, il sortit de la salle et regagna le château en courant.

En arrivant au hall de Barnsdale, Will rencontra Robin, Marianne et Maude. Il leur raconta ce qui venait de se passer, leur désigna la gêne craintive des futurs époux, puis enfin il finit par reconnaître que les quatre jeunes gens s’étaient bravement tirés de leur position difficile.

Vers le soir, les nouveaux fiancés reparurent au château ; ils rayonnaient de joie, leur victoire avait été complète : ils avaient tous obtenu le consentement de leur belle.

Les parents de nos jeunes demoiselles trouvèrent bien que c’était folie de se marier avec tant de précipitation. Mais l’honneur de faire partie de la noble famille des Gamwell leva tous les scrupules.

Sir Guy, habilement préparé par Robin à donner son approbation au choix de ses fils, accueillit avec une bienveillance parfaite les six jolies fiancées. Les huit mariages furent célébrés au jour dit avec une grande pompe, et chacun se trouva content du bonheur qui lui était échu en partage.

Un mois après les événements que nous venons de raconter, Robin Hood, sa femme et la troupe entière des joyeux hommes se retrouvaient installés sous les grands arbres de la forêt de Sherwood.

Vers cette époque, un grand nombre de Normands, libéralement payés de leurs services militaires par Henri II, vinrent prendre possession des domaines dont les gratifiait la générosité du roi. Quelques-uns de ces Normands, obligés de traverser la forêt de Sherwood afin de gagner leurs nouvelles propriétés, furent contraints par la joyeuse bande des outlaws à payer libéralement leur passage. Les nouveaux venus jetèrent les hauts cris et portèrent leurs plaintes aux arbitres de la ville de Nottingham. Mais ces plaintes, taxées d’exagération, n’obtinrent point de réponse. Voici pourquoi les shérifs et autres puissants personnages de la ville gardèrent un prudent mutisme.

Un très grand nombre des hommes de la bande de Robin Hood se trouvaient apparentés avec les habitants de Nottingham, et tout naturellement ces derniers usaient de leur influence sur les chefs de l’ordre civil ou militaire pour prévenir toute mesure rigoureuse contre les hôtes de la forêt. Ils avaient grand peur, les dignes gens, si une attaque victorieuse parvenait à expulser les joyeux hommes de leur verte demeure, de ressentir quelque matin la mélancolique satisfaction de voir un de leurs parents pendu par le cou à la potence de la ville.

Cependant, comme il était nécessaire de faire parade aux yeux des plaignants d’une apparence d’indignation et de justice, on doubla la récompense promise à celui qui réussirait à enlever Robin Hood. Quiconque se présentait recevait immédiatement un permis d’arrêter le célèbre outlaw. Plusieurs hommes d’une force de corps remarquable ou d’un esprit déterminé avaient tenté l’aventure ; mais il était arrivé une chose tout à fait inattendue : ils s’étaient de leur propre inspiration enrôlés dans la bande des joyeux forestiers.

Un matin, Robin et Will Écarlate se promenaient dans la forêt, lorsqu’ils virent tout à coup apparaître devant eux Much haletant de sueur et hors d’haleine.

– Que vous est-il donc arrivé, Much ? demanda Robin avec inquiétude. Avez-vous été poursuivi ? vous êtes tout en nage.

– Ne vous effrayez pas, Robin, répondit le jeune homme en essuyant son visage empourpré ; je n’ai fait, grâce au ciel, aucune rencontre qui puisse être dangereuse. Je viens tout simplement de faire assaut au bâton avec Arthur le Pacifique. Dieu me damne ! ce garçon a dans les bras la force d’un géant.

– Vous dites vrai, mon cher Much, et c’est une rude tâche que de se battre avec Arthur, lorsqu’il prend le combat au sérieux.

– Arthur conserve toujours son sang-froid, reprit Much ; mais comme il ignore les véritables règles de l’art, il ne doit son succès qu’à l’immense force de ses muscles.

– Vous a-t-il contraint à demander quartier ?

– Je crois bien, sans cela il m’eût enlevé jusqu’au dernier souffle ; dans ce moment, il est aux prises avec Petit-Jean ; mais, avec un pareil adversaire, la défaite d’Arthur ne peut être mise en doute, car dès qu’il commence à frapper avec trop de vigueur, Petit-Jean lui enlève son bâton et lui donne quelques bons coups sur les épaules afin de lui apprendre à modérer l’emportement de sa vigueur.

– À quel propos avez-vous engagé une lutte avec l’indomptable Arthur ? demanda Robin.

– Sans cause ni raison, tout simplement pour passer une heure agréable et exercer nos membres dans un salutaire exercice.

– Arthur est un terrible lutteur, reprit Robin, et un jour il m’a vaincu au bâton.

– Vous ! s’écria Will.

– Oui, mon cher cousin, il m’a traité à peu près de la même façon qu’il a traité Much : le gaillard se sert de son bâton de chêne comme d’une barre de fer.

– Dans quelles circonstances vous a-t-il battu ? dans quel endroit la lutte a-t-elle eu lieu ? demanda curieusement Will.

– La lutte a eu lieu dans la forêt, et voici comment je fis connaissance avec Arthur.

» J’étais seul, et je me promenais dans une allée déserte du bois, lorsque j’aperçus le gigantesque Arthur appuyé sur un bâton ferré, les yeux et la bouche largement ouverts, examinant un troupeau de daims qui passait à cent pas de lui. Son aspect de géant, l’air de naïveté candide qui épanouissait sa large figure, me donnèrent le désir de m’amuser à ses dépens. Je me glissai adroitement derrière lui, et j’abordai mon homme par un vigoureux coup de poing entre les deux épaules. Arthur tressaillit, tourna la tête, et me regarda en face d’un air plein de courroux.

» – Qui es-tu ? lui dis-je, et dans quel but viens-tu vagabonder dans le bois ? Tu ressembles furieusement à un voleur qui se propose d’enlever un daim. Fais-moi le plaisir de filer à l’instant même ; je suis le garde de cette partie de la forêt, et je n’y souffre point la présence des gaillards de ton espèce.

» – Eh bien ! me répondit-il avec une grande insouciance, essaie si tu le peux de me faire déguerpir, car je ne veux pas m’en aller. Appelle des aides, si tel est ton plaisir ; je ne m’y oppose pas.

» – Je n’ai besoin de personne pour faire respecter la loi et ma volonté, mon bel ami, répliquai-je ; je suis habitué à me servir de mes propres forces qui, vous le voyez, sont dignes d’inspirer le respect. J’ai deux bons bras, un sabre, un arc et des flèches.

» – Mon petit forestier, dit Arthur en me toisant de la tête aux pieds d’un regard dédaigneux, si je vous appliquais sur les doigts un seul coup de mon bâton, vous ne pourriez plus vous servir ni de votre sabre ni même de votre arc.

» – Parler poliment, mon garçon, répondis-je, si vous ne voulez pas recevoir une roulée de coups.

» – Oui, mon petit ami, fouettez un chêne avec un roseau. Qui donc pensez-vous être, jeune prodige de valeur ? Apprenez donc que je ne me soucie pas de vous le moins du monde. Cependant, si vous voulez luttez, je suis votre homme.

» – Vous n’avez pas de sabre, fis-je observer.

» – Je n’ai pas besoin de sabre, puisque je tiens mon bâton.

» – Alors je vais prendre un bâton de la même longueur que le vôtre.

» – Soit, dit-il. Et Arthur se mit en garde.

» Je lui portai aussitôt le premier coup, et je vis le sang jaillir de son front et ruisseler le long de ses joues. Étourdi par ce choc, il fit un mouvement en arrière. Je baissai mon arme, mais en voyant ce geste qui lui parut, sans doute, une expression de triomphe, il se remit à manier son bâton avec une force et une habileté extraordinaires. C’est à peine, tant il frappait avec violence, si j’avais la force de parer les coups et de maintenir mon bâton entre mes mains crispées. En faisant un bond en arrière pour éviter une atteinte terrible, je négligeai de me tenir sur mes gardes ; il prit avantage de l’occasion et m’asséna sur le crâne le plus formidable coup que j’aie jamais reçu. Je tombai en arrière comme si j’avais été percé d’une flèche ; cependant je ne perdis pas connaissance, je rebondis sur mes pieds. La lutte un instant suspendue recommença de nouveau ; Arthur faisait pleuvoir ses coups avec une force si terrifiante, qu’à peine me laissait-il le temps de me défendre. Nous nous battîmes ainsi pendant près de quatre heures ; nous faisions résonner sous nos coups les échos du vieux bois, tournant autour l’un de l’autre comme deux sangliers qui se battent. Enfin, pensant qu’il n’était pas fort utile de continuer une lutte où je n’avais rien à gagner, pas même la satisfaction de rosser mon adversaire, je jetai mon bâton.

» – En voilà assez, lui dis-je. Terminons notre querelle ; nous pourrions nous frapper jusqu’à demain et nous réduire mutuellement en poussière sans gagner un épi. Je vous octroie toute liberté de parcours dans la forêt, car vous êtes un vaillant garçon.

» – Grand merci de la faveur grande, me répondit-il dédaigneusement ; j’ai acheté le droit d’agir à ma guise avec l’aide de mon bâton, c’est donc à lui et non à vous que je dois des remerciements.

» – Tu as raison, mon brave ; mais tu auras quelque peine à défendre ton droit si tu n’as pas ton bâton pour le faire valoir. Il y a de bons jouteurs dans la verte forêt, et tu ne pourras conserver ta liberté qu’au moyen de crânes cassés et de membres endoloris. Crois-moi, l’existence de la ville est encore préférable à celle que tu aurais ici.

» – Cependant, reprit Arthur, je voudrais vivre dans le vieux bois.

» – La réponse de mon vaillant adversaire me donna à réfléchir, continua Robin. J’examinai sa haute taille, la franchise amicale de sa physionomie, et je me dis que la conquête d’un pareil gaillard pouvait être une bonne fortune pour notre petite communauté.

» – Tu n’aimes donc pas le séjour de la ville ? lui demandai-je.

» – Non, répondit-il ; je suis las d’être esclave des maudits Normands, je suis fatigué de m’entendre appeler chien, serf et valet. Mon maître m’a qualifié ce matin des épithètes les plus injurieuses du vocabulaire, et, non content de me harceler avec sa langue de vipère, il a voulu me frapper. Je n’ai pas attendu le coup ; un bâton se trouvait à la portée de ma main, je m’en suis servi, et je lui ai appliqué sur les épaules un coup qui lui a fait perdre connaissance. Cela fait, je me suis enfui.

» – Quel est ton métier ? lui demandai-je.

» – Je suis tanneur, me répondit-il, et j’habite depuis plusieurs années la province de Nottingham.

» – Eh bien ! mon brave ami, lui dis-je, si vous n’avez pas une prédilection trop forte pour votre métier, vous pouvez lui dire adieu et vous établir ici. Je me nomme Robin Hood. Ce nom vous est-il connu ?

» – Bien certainement. Mais êtes-vous Robin Hood ? Vous m’avez dit tout à l’heure que vous étiez un des gardes forestiers du bois.

» – Je suis Robin Hood, je vous en donne ma parole d’honneur ! répliquai-je en tendant la main au pauvre garçon effaré de surprise.

» – Bien vrai ? répéta-t-il.

» – Sur mon âme et sur ma conscience !

» – Alors, je suis vraiment fort heureux de vous avoir rencontré, ajouta Arthur avec une expression de joie manifeste ; car j’étais venu à votre recherche, généreux Robin Hood. Lorsque vous m’avez dit que vous étiez un gardien du bois, je l’ai cru, et je n’ai point osé vous faire part du projet qui m’amenait à Sherwood. Je désire me joindre à votre bande, et si vous m’acceptez pour compagnon, vous n’aurez pas de serviteur qui vous soit plus dévoué et plus fidèle qu’Arthur le Pacifique, tanneur à Nottingham.

» – Ta franchise me plaît, Arthur, lui répondis-je, et je consens volontiers à te joindre aux joyeux hommes qui composent ma bande. Nos lois sont simples et peu nombreuses, mais elles doivent être observées. Sur tout autre point, liberté complète. Tu seras, en outre, bien vêtu, bien nourri et bien traité.

» – Mon cœur tressaille dans ma poitrine en vous écoutant, Robin Hood, et la pensée que je vais être des vôtres me rend tout heureux. Je ne vous suis pas aussi complètement étranger que vous pourriez le croire : Petit-Jean est un de mes parents. Mon oncle maternel a épousé la mère de Jean, qui était une sœur de sir Guy de Gamwell. Je verrai bientôt Petit-Jean, n’est-ce pas ? je brûle du désir de l’embrasser.

» – Je vais le faire accourir auprès de nous, dis-je à Arthur.

» Et je sonnai du cor. Quelques instants après cet appel, Petit-Jean parut dans la clairière.

» À la vue du sang qui marbrait nos deux figures de taches effrayantes, Petit-Jean s’arrêta court.

» – Qu’y a-t-il, Robin ? s’écria Jean d’un air épouvanté ; vous avez le visage dans un état affreux.

» – Il y a que je viens d’être rossé, répondis-je tranquillement, et devant vous se trouve le coupable.

» – Si ce gaillard-là vous a battu, c’est qu’il manie joliment le bâton, s’écria Petit-Jean. Eh bien ! je vais lui rendre avec usure les coups dont il vous a gratifié. Avance ici, mon grand garçon.

» – Retiens ton bras, ami Jean, et donne la main à un fidèle allié, à un parent ; ce jeune homme s’appelle Arthur.

» – Arthur de Nottingham, surnommée le Pacifique ? demanda Jean.

» – Lui-même, répliqua Arthur. Nous ne nous sommes jamais rencontré depuis notre enfance, néanmoins je te reconnais, cousin Jean.

» – Je ne puis dire la même chose, dit Jean avec sa naïve franchise ; je ne me rappelle aucun de tes traits ; mais il importe peu, tu le dis, mon cousin, sois le bienvenu. Comme tel, tu trouveras bons cœurs et bons visages dans la verte forêt de Sherwood.

» – Arthur et Jean s’embrassèrent, et le reste de la journée s’écoula gaiement. »

– Depuis cette époque, avez-vous joué au bâton avec Arthur ? demanda Will à Robin.

– L’occasion ne s’en est pas encore présentée ; du reste, il est probable que je serais encore vaincu, et ce serait pour la troisième fois.

– Comment ! pour la troisième fois ? s’écria Will.

– Oui, j’ai reçu de Gaspard l’étameur une rude volée.

– En vérité ! Et quand cela ? Sans doute avant qu’il ne se fût enrôlé dans la bande.

– Oui, répliqua Robin ; j’ai pris l’habitude d’éprouver par moi-même le courage et la force d’un homme avant de lui accorder ma confiance. Je ne veux pas avoir pour compagnons des cœurs faibles et des têtes à démonter. Un matin, je rencontrai Gaspard l’étameur sur la route de Nottingham. Vous connaissez la carrure de sa vigoureuse personne, et je n’ai pas besoin de vous faire une description du gaillard ; sa mine me plut, il marchait d’un pas ferme en sifflant un air joyeux.

» Je m’avançais à sa rencontre. » – Bonjour, mon brave ami, lui dis-je ; vous voyagez, à ce que je vois. Il circule, dit-on, de mauvaises nouvelles ; sont-elles vraies ?

» – De quelles nouvelles voulez-vous parler ? me demandait-il ; je n’en connais aucune qui soit digne de récit ; du reste, j’arrive de Bamburg, je suis chaudronnier de mon état, et je ne songe qu’à mon travail.

» – La nouvelle dont il est question doit cependant vous intéresser, mon brave. J’ai entendu dire que dix drouineurs viennent d’être mis aux fers pour s’être enivrés.

» – Votre nouvelle ne vaut pas un denier, me répondit-il ; si on mettait aux fers tous ceux qui boivent, vous seriez certain d’avoir une place au premier rang des condamnés ; car vous n’avez pas l’air d’un homme qui méprise le bon vin.

» – Non, en vérité, je ne suis point ennemi de la rouge bouteille, et je ne pense pas qu’il se trouve dans le monde un cœur jovial qui méprise le vin. Quelle cause vous amène de Bamburg dans ces parages ? car assurément ce n’est pas l’intérêt seul de votre métier.

» – Ce n’est pas mon métier, en effet, répondit Gaspard. Je suis à la recherche d’un bandit qu’on nomme Robin Hood. Une récompense de cent écus d’or est promise à celui qui parviendra à s’emparer du brigand, et je désire fort gagner cette récompense.

» – Comment vous proposez-vous de prendre Robin Hood ? demandai-je au drouineur ; car j’étais fort surpris de l’air sérieux et tranquille avec lequel il m’avait fait cette étrange confidence.

» – J’ai un ordre de prise de corps signé du roi, me répliqua Gaspard.

» – Cet ordre est-il en règle ?

» – Parfaitement en règle : il m’autorise à arrêter Robin, et me promet la récompense.

» – Vous parlez de cette arrestation, déjà si inutilement tentée, comme si elle était la chose du monde la plus facile à faire.

» – Elle ne sera pas très difficile pour moi, reprit le drouineur ; je suis solidement bâti, j’ai des muscles d’acier, un courage à toute épreuve et beaucoup de patience. Comme vous le voyez, je puis espérer de surprendre mon homme.

» – Si vous le rencontriez par hasard, le reconnaîtriez-vous ?

» – Je ne l’ai jamais vu ; si je connaissais son visage, ma tâche serait à moitié accomplie. Êtes-vous plus heureux que moi à cet égard-là ?

» – Oui, j’ai rencontré deux fois Robin Hood, et il me sera peut-être possible de vous venir en aide dans votre entreprise.

» – Mon beau garçon, si vous faites cela, me dit-il, je vous donnerai une bonne partie de l’argent que j’aurai gagné.

» – Je vous désignerai un endroit où vous pourrez le rencontrez, lui répondis-je. Mais avant d’aller plus loin dans nos mutuels engagements, je désirerais voir l’ordre de prise de corps ; pour être valable, il faut qu’il soit régulièrement fait.

» – Je vous suis bien obligé de la prévoyance, me répondit le drouineur d’un ton défiant ; je ne confierai ce papier à personne. Je suis certain qu’il est valable et régulier ; cette conviction me suffit, tant pis pour vous si vous ne la partagez pas. L’ordre du roi sera vu par Robin Hood alors que pieds et poings liés je le tiendrai en mon pouvoir.

» – Vous avez peut-être raison, mon brave homme, répondis-je d’un air indifférent ; je ne tiens pas autant que vous paraissez le croire à m’assurer de la valeur de votre permis. Je vais à Nottingham autant par curiosité que par désœuvrement, car j’ai entendu dire ce matin que Robin Hood devait descendre dans la ville ; si vous voulez venir avec moi, je vous montrerai le célèbre outlaw.

» – Je te prends au mot, mon garçon, repartit vivement le drouineur ; mais si, arrivés à destination, je m’aperçois de quelque supercherie de ta part, tu feras connaissance avec mon bâton.

» Je haussai les épaules en signe de dédain.

» Il vit le geste, et se mit à rire.

» – Vous ne serez pas fâché de m’avoir été utile, dit-il, car je ne suis point un homme ingrat.

» Lorsque nous fûmes arrivés à Nottingham, nous nous arrêtâmes à l’auberge du Pat, et je demandai au maître de la maison une bouteille de bière d’une espèce toute particulière. Le drouineur, qui était en marche depuis le matin, mourait littéralement de soif, et la bière eut bientôt disparu. Après la bière, je fis servir du vin, et après le vin encore de la bière, ainsi de suite pendant une heure. Le drouineur avait vidé sans s’en apercevoir toutes les bouteilles placées devant lui ; car pour moi, peu enclin de ma nature à faire un usage immodéré du vin, je m’étais contenté d’en boire quelques verres. Je n’ai pas besoin de vous dire que le brave homme se grisa complètement. Une fois ivre, il me fit un récit pompeux des exploits qu’il allait accomplir pour s’emparer de Robin Hood ; il en arriva, après avoir fait prisonnier le chef des joyeux hommes, à arrêter toute la bande et à la conduire à Londres. Le roi récompenserait la vaillance de Gaspard en lui donnant la fortune et les privilèges d’un grand dignitaire de l’État ; mais au moment où l’illustre vainqueur allait épouser une princesse d’Angleterre, il tomba de son siège, et, tout endormi, alla rouler sous la table.

» Je pris la bourse du drouineur ; elle contenait, avec son argent, l’ordre de prise de corps. Je payai la note de notre dépense, et dis à l’aubergiste :

» – Lorsque cet homme se réveillera, vous lui réclamerez le prix des rafraîchissements ; puis, s’il vous demande qui je suis et dans quel endroit on peut me rencontrer, vous lui répondrez que j’habite le vieux bois, et mon nom est Robin Hood.

» L’aubergiste, excellent homme en qui j’ai toute confiance, se mit gaiement à rire.

» – Soyez tranquille, messire Robin, me dit-il, je suivrai ponctuellement vos ordres, et si le drouineur désire vous revoir, il n’aura qu’à se mettre à votre recherche.

» – Vous avez compris, mon brave, lui répondis-je, en enlevant le sac du chaudronnier. Du reste, il y a tout lieu de croire que le bonhomme ne me fera pas attendre longtemps sa visite.

» Cela dit, je saluai amicalement l’aubergiste et je sortis de la maison.

» Après avoir dormi pendant quelques heures, Gaspard se réveilla. Il s’aperçut bien vite de mon absence et de la perte de sa bourse.

» – Aubergiste ! vociféra-t-il d’une voix de tonnerre, je suis volé, je suis ruiné ! Où est le brigand ?

» – De quel brigand me parlez-vous ? demanda l’hôtelier avec le plus grand sang-froid.

» – De mon compagnon. Il m’a dévalisé.

» – Voilà une chose qui ne m’arrange pas du tout, s’écria l’aubergiste d’un air mécontent ; car vous avez ici une longue note à régler.

» – Une note à régler ! répéta Gaspard en gémissant ; je n’ai rien, absolument rien, le misérable m’a complètement dépouillé. J’avais dans ma bourse un mandat de prise de corps délivré par le roi ; à l’aide du mandat je pouvais faire ma fortune, je pouvais m’emparer de Robin Hood. Ce bandit d’étranger m’avait promis son secours ; il devait me conduire en présence du chef des outlaws. Ah ! le misérable ! il a abusé de ma confiance, il m’a enlevé mon précieux papier.

» – Comment ! reprit l’aubergiste, vous avez fait part à ce jeune homme des mauvaises intentions qui vous amènent à Nottingham ?

» Le drouineur jeta un regard de travers à son hôte.

» – Il paraît, dit-il, que vous ne prêteriez pas main-forte au vaillant garçon qui voudrait arrêter Robin Hood ?

» – Ma foi ! répondit l’aubergiste, Robin Hood ne m’a fait aucun mal, et ses affaires avec les autorités du pays ne sont point de mon ressort. Mais comment diable se fait-il, continua l’aubergiste, que vous trinquiez joyeusement avec lui en lui communiquant votre petit papier, au lieu de vous emparer de sa personne ?

» Le drouineur ouvrit de grands yeux effarés.

» – Que voulez-vous dire ? demanda-t-il.

» – Je veux dire que vous avez manqué l’occasion de saisir Robin Hood.

» – Comment cela ?

» – Eh ! nigaud que vous êtes ! Robin Hood était là tout à l’heure ; vous êtes entrés ici ensemble, vous avez bu ensemble, je vous ai cru de sa bande.

» – J’ai bu avec Robin Hood ! j’ai trinqué avec Robin Hood ! s’écria le drouineur stupéfait.

» – Oui, oui, mille fois oui !

» – C’est trop fort ! exclama le pauvre homme en retombant assis sur sa chaise. Mais il ne sera pas dit qu’il se sera joué impunément de Gaspard l’étameur. Ah ! coquin ! ah ! bandit ! hurla le drouineur ; attends, attends, je vais me mettre à ta recherche.

» – Je désirerais toucher le montant de ma note avant de vous laisser partir, dit l’aubergiste.

» – À combien s’élève votre note ? demanda Gaspard d’un ton courroucé.

» – À dix schellings, répondit l’hôte tout réjoui de la mine furibonde du malheureux drouineur.

» – Je n’ai pas un penny à vous donner, reprit Gaspard en retournant ses poches ; mais je vais, en garantie du paiement de cette malencontreuse dette, vous laisser mes outils ; ils représentent trois ou quatre fois la valeur que vous me réclamez. Pourriez-vous me dire dans quel endroit je puis rencontrer Robin Hood ?

» – Ce soir, je n’en sais rien ; mais demain vous trouverez votre homme en train de chasser les chevreuils du roi.

» – Eh bien ! donc, à demain la prise du bandit, riposta le drouineur avec une assurance qui donna à penser à l’aubergiste ; car, ajouta Robin, en me racontant ceci, l’hôte m’a avoué qu’il avait eu grand peur pour moi de la fureur de Gaspard.

» Le lendemain matin, je me mis en quête, non d’un chevreuil, mais de la rencontre du chaudronnier : je ne fus pas obligé de chercher longtemps.

» Aussitôt que son regard m’eut découvert, il jeta un cri et s’élança vers moi en brandissant un énorme bâton.

» – Quel est le maroufle, m’écriai-je, qui ose se présenter à mes yeux d’une manière aussi peu convenable ?

» – Il n’y a pas de maroufle, répondit le drouineur ; il y a un homme maltraité, fermement résolu de prendre sa revanche.

» En parlant ainsi, il commença à m’attaquer avec son bâton ; je me plaçai hors de sa portée, et je tirai mon sabre.

» – Arrêtez, lui dis-je, nous ne nous battons pas avec des armes égales ; il me faut un bâton.

» Gaspard me laissa tranquillement préparer une branche de chêne, puis il recommença l’attaque.

» Il tenait son bâton des deux mains et frappait sur moi comme un bûcheron sur un arbre. Mes bras et mes poignets commençaient à faiblir, lorsque je demandai une trêve ; car il n’y avait aucun honneur à gagner dans un semblable combat.

» – Je veux te pendre au premier arbre du chemin, me dit-il d’une voix furieuse en jetant son bâton.

» Je fis un bond en arrière et sonnai du cor ; le gaillard était de force à m’envoyer dans l’autre monde.

» Petit-Jean et la bande joyeuse accoururent à mon appel.

» Je m’étais assis sous un arbre, épuisé de fatigue, et sans rien dire, je montrai du geste à Gaspard le renfort qui me venait en aide.

» – Qu’y a-t-il ? demanda Jean.

» – Mon cher, répondis-je, voici un drouineur qui m’a rudement rossé, et je vous le recommande, car il mérite notre considération. Mon bonhomme, ajoutai-je, si vous voulez prendre rang dans ma troupe, vous serez le bienvenu.

» Le drouineur accepta, et depuis cette époque, comme vous le savez, il fait partie de notre association. »

– Je préfère l’arc et les flèches à tous les bâtons du monde, dit William ; soit qu’on les considère comme un jeu, soit qu’on les prenne pour des armes offensives ou défensives. Il vaut mieux, à mon avis du moins, être expédiés hors du monde d’un seul coup que de s’en aller par fraction ; et la blessure faite par une flèche est mille fois préférable aux souffrances qui résultent d’un coup de bâton.

– Mon cher ami, reprit Robin, le bâton rend de très grands services là où l’arc est impuissant. Ses effets ne dépendent pas d’un carquois plein ou vide, et lorsque vous ne désirez pas la mort de votre ennemi, une forte volée lui laisse des souvenirs plus cuisants que la blessure d’une flèche.

Tout en causant, les trois amis se dirigèrent vers la route de Nottingham ; tout à coup une jeune fille en pleurs se présenta à leurs regards.

Robin courut à la rencontre de la belle éplorée.

– Pourquoi pleures-tu, mon enfant ? lui demanda-t-il d’un ton affectueux. La jeune fille éclata en sanglots.

– Je désire voir Robin Hood, répondit-elle, et si vous avez quelque pitié dans l’âme, messire, conduisez-moi auprès de lui.

– Je suis Robin Hood, ma belle enfant, répondit le jeune homme avec douceur ; mes hommes ont-ils manqué de respect à la candeur de tes seize ans ? ta mère est-elle malade ? viens-tu me demander des secours ? Parle, je suis entièrement à ta disposition.

– Messire, un grand malheur vient de nous frapper ; trois de mes frères, qui font partie de votre bande ont été faits prisonniers par le shérif de Nottingham.

– Dis-moi le nom de tes frères, mon enfant.

– Adalbert, Edelbert et Edroin, les cœurs joyeux, répondit la fillette en sanglotant.

Une exclamation douloureuse s’échappa des lèvres de Robin.

– Chers compagnons, dit-il, ce sont les plus vaillants, les plus hardis de tous ceux qui composent ma troupe. Comment sont-ils tombés au pouvoir du shérif, ma petite amie ? demanda Robin.

– En délivrant un jeune homme qui, pour avoir défendu sa mère contre l’agression de plusieurs soldats, était emmené en prison. En ce moment, seigneur Robin Hood, on dresse le gibet aux portes de la ville ; mes frères doivent y être pendus.

– Essuie tes pleurs, ma belle enfant, répondit Robin avec bonté ; tes frères n’ont rien à craindre ; il n’existe pas un seul homme dans la forêt de Sherwood qui ne soit prêt à donner sa vie pour sauver celle de ces trois braves. Nous allons descendre à Nottingham ; rentre dans ta demeure, console de ta voix douce le cœur de ton vieux père, et dis à ta bonne mère que Robin Hood lui rendra ses enfants.

– Je prie le ciel de vous bénir, messire, murmura la jeune fille en souriant à travers ses pleurs. J’avais déjà entendu dire que vous étiez toujours prêt à rendre service aux malheureux, à protéger les pauvres. Mais, de grâce, seigneur Robin, hâtez-vous, mes frères bien-aimés sont en danger de mort.

– Aie confiance en moi, chère enfant ; j’arriverai à l’heure propice. Regagne bien vite Nottingham et ne parle à personne de la démarche que tu viens de faire.

La jeune fille prit les mains de Robin Hood et les baisa chaleureusement.

– Je prierai toute ma vie pour votre bonheur, messire, dit-elle d’une voix émue.

– Que Dieu te garde, mon enfant ! au revoir.

La jeune fille reprit en courant le chemin de la ville et disparut bientôt sous l’ombrage des arbres.

– Hourra ! dit Will, nous allons avoir quelque chose à faire, je m’amuserai un peu. Maintenant, Robin, vos ordres.

– Rendez-vous auprès de Petit-Jean, dites-lui de rassembler autant d’hommes qu’il en pourra trouver sous sa main, et de les conduire, bien entendu avec consigne de s’y tenir invisibles, sur la lisière du bois qui avoisine Nottingham. Puis, dès que vous entendrez le son de ma trompe, vous vous fraierez un chemin jusqu’à moi, l’arc tendu ou le sabre à la main.

– Que comptez-vous faire ? demanda Will.

– Je vais gagner la ville afin de voir s’il y a un moyen quelconque de retarder l’exécution. N’oubliez pas, mes amis, qu’il faut agir avec une extrême prudence, car si le shérif venait à apprendre que je suis prévenu de la situation critique dans laquelle se trouvent mes hommes, il préviendrait de ma part toute tentative de délivrance, et ferait pendre nos compagnons à l’intérieur du château. Voilà pour les prisonniers. Quant à nous, vous savez que Sa Seigneurie s’est hautement vantée, si jamais nous venions à tomber entre ses mains, de nous accrocher au gibet de la ville. Le shérif a mené l’affaire des joyeux cœurs si rapidement qu’il ne peut avoir à craindre que j’aie été averti du sort qu’il leur prépare ; en conséquence, et dans le but d’inspirer une sage frayeur aux citoyens de Nottingham, il rendra publique la pendaison de nos camarades. Je me rends au pas de course à la ville ; rejoignez vivement vos hommes, et suivez à la lettre mes recommandations.

Cela dit, Robin Hood s’éloigna en toute hâte.

À peine le jeune homme s’était-il séparé de ses compagnons qu’il rencontra un pèlerin de l’ordre des mendiants.

– Quelles sont les nouvelles de la ville, bon vieillard ? demanda Robin.

– Les nouvelles de la ville, jeune homme, répondit le pèlerin, annoncent des larmes et des gémissements. Trois compagnons de Robin doivent être pendus par ordre du baron Fitz Alwine.

Une idée subite traversa l’esprit de Robin.

– Mon père, dit-il, je voudrais, sans être reconnu pour être un des gardes du vieux bois, assister à l’exécution de ces braconniers. Peux-tu échanger tes vêtements contre les miens ?

– Vous voulez plaisanter, jeune homme ?

– Non, mon père ; je désire tout simplement te donner mon costume et endosser ta robe. Si tu acceptes ma proposition, je te donnerai quarante schellings dont tu pourras disposer à ta fantaisie.

Le vieillard examina curieusement celui qui lui adressait cette étrange demande.

– Vos vêtements sont beaux, dit-il, et ma robe est déchirée. Il n’est donc point croyable que vous désiriez changer votre brillant costume contre de misérables haillons. Celui qui insulte un vieillard commet une grande faute ; il offense Dieu et le malheur.

– Mon père, reprit Robin, je respecte tes cheveux blancs, et je prie la Vierge de te prendre sous sa divine protection. Ce n’est point avec une pensée offensante dans le cœur que je t’adresse ma demande ; elle est nécessaire à l’accomplissement d’une bonne œuvre. Tiens, ajouta Robin en offrant au vieillard une vingtaine de pièces d’or, voici les arrhes de notre marché.

Le pèlerin jeta sur les écus un regard de convoitise.

– La jeunesse a souvent des idées folles, dit-il, et si vous êtes dans un accès de rieuse fantaisie, je ne vois pas pour quelle raison je refuserais de vous satisfaire.

– Voilà qui est bien dit, répliqua Robin, et si tu veux te déshabiller… Tes chausses ont été façonnées par les événements, reprit Robin avec gaieté ; car, à en juger par l’innombrable quantité de morceaux dont elles se composent, elles ont réuni à elles les étoffes des quatre saisons.

Le pèlerin se mit à rire.

– Mon vêtement ressemble à la conscience d’un Normand, répondit-il ; il se compose de pièces et de morceaux, tandis que votre pourpoint est l’image d’un cœur saxon : il est fort et sans tache.

– Tu parles d’or, mon père, dit Robin en endossant les guenilles du vieillard avec toute l’agilité dont il était capable, et si je dois rendre hommage à ton esprit, il est de mon devoir d’accorder une louange au mépris manifeste que t’inspire la richesse, car ta robe est d’une simplicité tout à fait chrétienne.

– Dois-je conserver vos armes ? demanda le pèlerin.

– Non, mon père, car elles me sont nécessaires. Maintenant que notre mutuelle transformation est opérée, permets-moi de te donner un conseil. Éloigne-toi de cette partie de la forêt, et surtout, dans l’intérêt de ta conservation, garde-toi bien de chercher à me suivre. Tu as mes habits sur tes épaules, mon argent dans ta poche, tu es riche et bien vêtu, va chercher fortune à quelques milles de Nottingham.

– Je te remercie du conseil, bon jeune homme : il répond tout à fait à mes secrets désirs. Reçois la bénédiction d’un vieillard, et si l’action que tu vas entreprendre est honnête, je te souhaite un prompt succès.

Robin salua gracieusement le pèlerin, et s’éloigna en toute hâte dans la direction de la ville.

Au moment où Robin, ainsi déguisé et n’ayant pour toute arme qu’un bâton de chêne, arrivait à Nottingham, une cavalcade d’hommes de guerre sortait du château et s’acheminait vers l’extrémité de la ville, où l’on avait dressé trois potences.

Tout à coup, une nouvelle inattendue circula dans la foule ; le bourreau était malade, et sur le point de trépasser lui-même, il ne pouvait lancer personne dans l’éternité. Par ordre du shérif, on fit une proclamation : on demandait un homme qui, en vue d’une honnête récompense, consentît à remplir l’office de bourreau.

Robin, qui s’était placé en tête du cortège, s’avança au devant du baron Fitz Alwine.

– Noble shérif, dit-il d’une voix nasillarde, que me donneras-tu si je consens à remplacer l’exécuteur de la haute police ?

Le baron se recula de quelques pas comme un homme qui redoute un contact dangereux.

– Il me semble, répondit le noble seigneur en toisant Robin de la tête aux pieds, que si je t’offrais un assortiment de costumes, tu pourrais accepter cette récompense. Ainsi, mendiant, si tu veux nous tirer d’embarras, je te ferai donner six vêtements neufs, et de plus, la gratification accordée au bourreau, qui est de treize sols.

– Et combien me donnerez-vous, monseigneur, si je vous pends par-dessus le marché ? demanda Robin en se rapprochant du baron.

– Tiens-toi à une distance respectueuse, mendiant, et répète-moi ce que tu viens de me dire, je ne l’ai pas entendu.

– Vous m’avez offert six vêtements neufs et treize sols, repartit Robin, pour pendre ces pauvres gars ; je demande ce que vous ajouteriez à ma récompense si je me chargeais de vous pendre, vous et une douzaine de vos chiens normands.

– Effronté coquin ! que signifient tes paroles ? s’écria le shérif fort étonné de l’audace du pèlerin. Sais-tu à qui tu t’adresses ? Insolent valet, un mot de plus et tu feras le quatrième oiseau se balançant à cet arbre de potence.

– Avez-vous remarqué, seigneur, reprit Robin, que je suis un pauvre homme bien misérablement accoutré ?

– Oui, en vérité, bien misérablement accoutré, répondit le shérif en faisant une grimace de dégoût.

– Eh bien ! reprit notre héros, cette misère extérieure cache un grand cœur, une nature impressionnable. Je suis très sensible à l’insulte, et je ressens le dédain et l’injure pour le moins autant que vous, noble baron. Vous n’avez mis aucun scrupule à accepter mes services, et cependant vous insultez à ma misère.

– Tais-toi, mendiant discoureur ; oses-tu bien te comparer à moi, à moi lord Fitz Alwine ? Allons, tu es fou !

– Je suis un pauvre homme, dit Robin, un pauvre homme bien malheureux.

– Je ne suis pas venu ici pour écouter les bavardages d’un individu de ton espèce, reprit le baron avec impatience. Si tu refuses mes offres, va-t’en : si tu les acceptes, mets-toi en devoir de remplir ton office.

– Je ne sais pas au juste en quoi peut consister mon office, reprit Robin qui essayait de gagner du temps afin de permettre à ses hommes d’arriver à la lisière du bois. Je n’ai jamais servi de bourreau, et j’en rends grâce à la sainte Vierge. Malédiction sur l’infâme métier et sur le misérable qui l’exerce !

– Ah ça ! manant, te moques-tu de moi ? rugit le baron mis hors de lui par l’impudence de Robin. Écoute, si tu ne te mets pas à la besogne sur-le-champ, je te fais rouer de coups.

– En serez-vous plus avancé pour cela, monseigneur ? repartit Robin ; trouverez-vous plus promptement un homme disposé à obéir à vos ordres ? Non. Vous venez de faire une proclamation qui a été entendue de tous, et néanmoins je suis le seul qui me soit offert pour accomplir vos désirs.

– Je vois bien où tu veux en venir, misérable coquin ! s’écria le shérif outré de colère ; tu veux que l’on augmente la somme qui t’est promise pour expédier ces trois manants dans l’autre monde.

Robin haussa les épaules.

– Faites-les pendre par qui bon vous semblera, répondit-il en affectant une complète indifférence.

– Du tout, du tout, reprit le shérif d’une voix radoucie ; tu vas te mettre à l’œuvre. Je double la récompense, et si tu ne remplis pas exactement ton office, j’aurai le droit de dire que tu es le bourreau le moins consciencieux de la terre.

– Si je voulais donner la mort à ces malheureux, répondit Robin, je me contenterais de la récompense que tu m’as offerte ; mais je refuse nettement de souiller mes mains au contact d’une potence.

– Qu’est-ce à dire, misérable ? rugit le baron.

– Attendez, monseigneur, je vais appeler des gens qui, à mon commandement, vous délivreront à jamais de la vue de ces affreux coupables.

En achevant ces mots, Robin fit résonner sur sa trompe une joyeuse fanfare, et saisit à deux mains le baron épouvanté.

– Monseigneur, dit-il, votre existence dépend d’un geste ; si vous faites un mouvement, je vous enfonce mon couteau dans le cœur. Défendez à vos serviteurs de vous porter secours, ajouta Robin en brandissant au-dessus de la tête du vieillard un immense couteau de chasse.

– Soldat, restez à vos rangs ! cria le baron d’une voix de stentor.

Le soleil étincelait sur la lame brillante du couteau, et ce reflet lumineux donnait des éblouissements au vieux seigneur et lui faisait apprécier la puissance de son adversaire : c’est pourquoi, au lieu de tenter une résistance impossible, il se soumit en gémissant.

– Que désires-tu de moi, honnête pèlerin ? dit le baron en essayant de donner à sa voix une conciliante douceur.

– La vie des trois hommes que vous voulez pendre, milord, répondit Robin Hood.

– Je ne puis t’accorder cette grâce, cher brave homme, répondit le vieillard ; ces malheureux ont tué les daims qui appartenaient au roi, et ce délit de chasse est puni de mort. Toute la ville de Nottingham connaît leur crime et leur condamnation, et si, par une coupable faiblesse, je cédais à tes supplications, le roi serait instruit d’une condescendance tout à fait inexcusable.

À ce moment, un grand tumulte s’opéra dans la foule, et l’on entendit siffler le bruit des flèches. Robin, qui avait reconnu l’arrivée de ses hommes, laissa échapper un cri.

– Ah ! vous êtes Robin Hood ! s’écria le baron avec un accent lamentable.

– Oui, milord, répondit notre héros, je suis Robin Hood.

Amicalement protégés par les habitants de la ville, les joyeux hommes arrivaient de toute part. Will Écarlate et ceux-ci se confondirent bientôt avec leurs compagnons.

Les prisonniers une fois libres, le baron Fitz Alwine comprit que le seul moyen de se tirer lui-même sain et sauf d’une situation aussi critique était de se concilier Robin Hood.

– Emmenez bien vite les condamnés, lui dit-il ; mes soldats exaspérés par le souvenir d’une récente défaite, pourraient mettre obstacle à la réussite de votre projet.

– Cet acte de courtoisie vous est dicté par la crainte, repartit Robin Hood en riant. Je n’ai point à redouter la révolte de vos soldats ; le nombre et la vaillance de mes hommes les rendent invulnérables.

Cela dit, Robin Hood salua ironiquement le vieillard, lui tourna le dos, et ordonna à ses hommes de reprendre le chemin de la forêt.

Les traits livides du baron respiraient à la fois la rage et la frayeur ; il réunit sa troupe, remonta à cheval, et s’éloigna en toute hâte.

Les citoyens de Nottingham, qui envisageaient le braconnage comme une action fort peu digne de blâme, entourèrent les cœurs joyeux en poussant des hourras de félicitations. Puis les notables de la ville, mis à l’aise par la fuite du baron, adressèrent à Robin Hood les témoignages de leur sympathie, tandis que les parents des jeunes prisonniers embrassaient les genoux du libérateur de leurs fils.

Les remerciements humbles et sincères de ces pauvres gens parlaient mieux au cœur de Robin Hood que n’auraient pu le faire des sentiments exprimés dans une rhétorique fleurie.

Une année entière s’était écoulée depuis le jour où Robin avait si généreusement secouru sir Richard de la Plaine, et depuis quelques semaines les joyeux hommes étaient de nouveau établis dans la forêt de Barnsdale.

Dès le matin du jour fixé pour la visite du chevalier, Robin Hood se prépara à le recevoir ; mais l’heure du rendez-vous n’amena point le débiteur attendu.

– Il ne viendra pas, dit Will Écarlate, qui assis avec Petit-Jean et Robin Hood sous l’ombrage d’un arbre, explorait avec une certaine impatience la route qui se déroulait sous ses yeux.

– L’ingratitude de sir Richard nous servira de leçon, répondit Robin ; elle nous apprendra à ne point nous fier aux promesses des hommes ; mais, pour l’amour du genre humain, je ne voudrais pas être trompé par sir Richard, car je n’ai jamais vu un homme qui portât sur sa figure une empreinte plus visible de loyauté et de franchise, et j’avoue que si mon débiteur manque à sa parole, je ne saurais plus à quel signe extérieur on peut reconnaître un honnête homme.

– Moi, j’attends avec certitude la venue de ce bon chevalier, dit Petit-Jean ; le soleil n’est pas encore caché derrière les arbres, et avant une heure sir Richard sera ici.

– Que Dieu vous entende, mon cher Jean, répondit Robin Hood, et je veux espérer avec vous que la parole d’un Saxon est un engagement d’honneur. Je resterai à cette place jusqu’au lever des premières étoiles, et si le chevalier ne vient pas, son absence sera pour moi le deuil d’un ami. Prenez vos armes, mes garçons, appelez Much, et allez vous promener tous les trois sur le chemin qui conduit à l’abbaye de Sainte-Marie. Peut-être apercevrez-vous sir Richard ; à défaut de cet ingrat, quelque riche Normand, ou même un pauvre diable affamé. Je désire voir un visage inconnu, allez à la recherche d’une aventure, et amenez-moi un convive quelconque.

– Voilà, par exemple, une étrange manière de vous consoler, mon cher Robin, dit Will en riant ; mais qu’il en soit ainsi que vous le désirez. Nous allons nous mettre en quête d’une passagère distraction.

Les deux jeunes gens appelèrent Much, et lorsque celui-ci eut répondu à l’appel, ils s’engagèrent de compagnie dans la direction indiquée par Robin.

– Robin est bien triste aujourd’hui, dit Will en manière de réflexion.

– Pourquoi ? demanda Much d’un ton surpris.

– Parce qu’il craint de s’être trompé en accordant sa confiance à sir Richard de la Plaine, répondit Petit-Jean.

– Je ne vois pas comment il peut y avoir dans cette erreur une cause de chagrin pour Robin, dit Will ; nous n’avons pas besoin d’argent, et quatre cents écus de plus ou de moins dans notre caisse…

– Robin ne songe pas à l’argent, interrompt Jean d’une voix presque irritée, et ce que vous dites là, mon cousin, est une véritable sottise. Robin souffre d’avoir obligé un cœur ingrat, voilà tout.

– J’entends les pas d’un cheval, dit Will ; arrêtons-nous.

– Je vais à la rencontre du voyageur, cria Much qui s’éloigna en courant.

– Si c’est le chevalier, appelez-nous, dit Jean.

William et son cousin attendirent, et bientôt Much se montra au bout du sentier.

– Ce n’est pas sir Richard, dit-il en arrivant auprès de ses amis, deux frères dominicains accompagnés d’une douzaine d’hommes.

– Si ces dominicains ont un cortège sur leurs talons, dit Jean, ils sont richement pourvus de pièces d’or, soyez-en sûrs. En conséquence, il faut les inviter à partager le repas de Robin.

– Faut-il appeler quelques-uns des joyeux hommes ? demanda Will.

– C’est inutile, le cœur des valets est placé dans leurs jambes, et il est tellement l’esclave de ces dernières que tout cela ne fait qu’un et ne comprend qu’une chose en présence du danger, la fuite. Vous allez être juges de la vérité de mes paroles. Attention, voici les moines. Souvenez-vous qu’il faut absolument les conduire à Robin ; il s’ennuie, et ce lui sera une amusante distraction. Préparez vos arcs, et tenez-vous prêts à barrer le chemin à cette belle cavalcade.

William et Much exécutèrent prestement les ordres de leur chef. En tournant un coin de la route qui serpentait capricieusement entre deux lignes d’arbres, les voyageurs aperçurent les forestiers et la position hostile qu’ils avaient prise.

Les hommes, épouvantés par cette rencontre dangereuse, arrêtèrent leurs chevaux, et les moines, qui occupaient le premier rang de la petite colonne, tentèrent de se dissimuler derrière leurs serviteurs.

– Ne bougez pas, mes pères, cria Jean d’une voix impérieuse, sinon je vous frappe de mort.

Les moines pâlirent alternativement ; mais, se sentant à la merci des forestiers, ils obéirent à l’ordre qui leur était donné avec tant de violence.

– Doux étranger, dit un des moines en grimaçant le plus aimable sourire, que désirez-vous d’un pauvre serviteur de la sainte Église ?

– Je désire que vous hâtiez le pas de vos chevaux ; mon maître vous attend depuis trois heures, et le dîner va se refroidir.

Les dominicains échangèrent un regard plein d’inquiétude.

– Le sens de vos paroles est une énigme pour nous, mon ami ; veuillez vous expliquer, répondit le moine d’un ton mielleux.

– Je vous dis une fois encore, et ceci ne demande pas à être expliqué : Mon maître vous attend.

– Qui est votre maître, mon ami ?

– Robin Hood, répondit laconiquement Petit-Jean. Un frisson d’épouvante passa comme un souffle glacé sur l’épiderme des hommes qui accompagnaient les moines. Ils jetèrent autour d’eux des regards pleins de frayeur, croyant sans doute voir surgir un outlaw du centre des buissons et du massif des arbustes.

– Robin Hood ! répéta le moine d’une voix plus criarde qu’elle ne s’était montrée musicale ; je connais Robin Hood : c’est un voleur de profession dont la tête est mise à prix.

– Robin Hood n’est pas un voleur, répondit furieusement Petit-Jean, et je ne conseille à personne de se faire l’écho de l’insolente accusation que vous venez de porter contre mon noble maître. Mais je n’ai pas le temps de discuter avec vous sur un point aussi délicat. Robin Hood vous invite à dîner, suivez-moi sans résistance. Quant à vos serviteurs, je les engage à me tourner les talons s’ils veulent avoir la vie sauve. Will et Much, faites tomber le premier homme qui fera mine de vouloir rester ici malgré ma volonté.

Les forestiers, qui avaient abaissé leurs arcs pendant la conversation du moine avec Petit-Jean, les relevèrent aussitôt et se tinrent prêts à envoyer la dangereuse flèche.

En voyant les arcs levés et tournés contre eux, les serviteurs des dominicains éperonnaient leurs montures et se sauvaient avec une précipitation qui faisait hautement l’éloge de la prudence de leur caractère.

Les moines se disposaient à suivre l’exemple de la petite troupe lorsqu’ils furent arrêtés par Jean, qui saisit la bride des chevaux et les contraignit à rester stationnaires. Derrière les moines, Jean aperçut un groom qui paraissait avoir la charge de conduire un cheval de somme, et près de ce groom se tenait, muet de frayeur, un petit garçon vêtu d’un costume de page.

Plus courageux que les hommes de l’escorte, les deux enfants n’avaient point déserté leur poste.

– Gardez-moi à vue ces jeunes drôles, dit Jean à Will Écarlate ; je leur accorde la permission de suivre leurs maîtres.

Robin était resté assis sous l’arbre du Rendez-Vous et, dès qu’il aperçut Jean et ses compagnons, il se leva vivement, s’avança à leur rencontre et salua affectueusement les moines.

Cette politesse ne laissant pas supposer aux dominicains qu’ils se trouvaient en présence de Robin Hood, ils ne lui rendirent pas son salut.

– Ne faites pas attention à ces impertinents, Robin, dit Jean irrité de l’irrévérence des moines ; ce sont des êtres sans éducation ; ils n’ont jamais de bienveillantes paroles pour les pauvres, ni de courtoisie à l’égard de qui que ce soit.

– N’importe, répondit Robin ; je connais les moines et je n’attends d’eux ni bonnes paroles ni gracieux sourires. La politesse est un devoir dont je suis l’esclave. Mais qu’avez-vous là, Will ? ajouta Robin en regardant les deux pages et le cheval de somme.

– Les débris d’une troupe composée d’une douzaine d’hommes, répondit le jeune homme en riant.

– Qu’avez-vous fait du corps de cette vaillante armée ?

– Rien ; la vue de nos arcs tendus a jeté l’épouvante et la déroute dans ses rangs ; il a fui sans même tourner la tête. Robin se mit à rire.

– Mais, dignes frères, reprit-il en s’adressant aux moines, vous devez avoir grand faim après une aussi longue promenade ; voulez-vous partager mon repas ?

Les dominicains regardaient les joyeux hommes accourus à l’appel du cor d’un air si effaré, que Robin leur dit doucement, afin de calmer leur épouvante :

– Ne craignez rien, bons moines, il ne vous sera fait aucun mal ; mettez-vous à table et mangez à votre faim.

Les moines obéirent ; mais il était facile de voir qu’ils étaient fort peu rassurés par les bienveillantes paroles du jeune chef.

– Où est située votre abbaye ? demanda Robin et quel nom porte-t-elle ?

– J’appartiens à l’abbaye de Sainte-Marie, répondit l’aîné des moines et je suis le grand cellérier (pourvoyeur) du couvent.

– Soyez le bienvenu, frère cellérier, dit Robin ; je suis heureux de recevoir un homme de votre valeur. Vous allez me donner une opinion sur mon vin, car vous devez être à cet égard-là un excellent juge ; mais j’ose espérer que vous le trouverez à votre goût, car, étant moi-même fort difficile, je bois toujours du vin de première qualité. Les moines prirent confiance ; ils mangèrent de bon appétit et le cellérier reconnut l’excellence des mets et le bon crû des vins, ajoutant que c’était un véritable plaisir de dîner sur l’herbe en si joyeuse compagnie.

– Mon cher frère, dit Robin Hood vers la fin du repas, vous avez paru surpris d’être attendu à dîner par un homme que vous ne connaissez pas. Je vais en peu de mots vous expliquer le mystère de cette invitation. J’ai prêté, il y a un an, une somme d’argent à un ami de votre prieur, et j’ai accepté pour caution la mère de Notre Seigneur Jésus, notre sainte patronne. Mon inaltérable confiance en la bonté de la Vierge divine m’a donné la confiance que, au dernier terme de l’échéance de cette dette, je recevrais par une voie quelconque l’argent que j’ai prêté. J’ai donc envoyé trois de mes compagnons à la rencontre des voyageurs ; ils vous ont vus, ils vous ont amenés vers moi. Vous appartenez à un couvent et je ne puis mettre en doute la délicate mission qui vous a été confiée par la prévoyante et généreuse bienveillance de votre bien sainte patronne. Vous venez me rendre en son nom l’argent donné à un pauvre, soyez les bienvenus.

– La dette dont vous me parlez m’est complètement étrangère, messire, répondit le moine, et je ne vous apporte point d’argent.

– Vous vous trompez, mon père, je suis certain que les coffres-forts qui sont placés sur le cheval confié à vos pages contiennent la somme qui m’est due. Combien avez-vous de pièces d’or dans cette jolie petite malle en cuir si solidement attachée sur le dos de ce malheureux quadrupède ?

Le moine, foudroyé par la question de Robin Hood, devint affreusement pâle et balbutia d’une voix inintelligible :

– Je possède bien peu de chose, messire : une vingtaine de pièces d’or tout au plus.

– Vingt pièces d’or seulement ? repartit Robin en attachant sur le moine un regard fixe et dur.

– Oui, messire, répondit le moine dont le visage livide s’éclaira soudain d’une profonde rougeur.

– Si vous dites vrai, mon frère, reprit Robin d’un ton amical, je n’enlèverai pas un denier à votre petite fortune. Mieux que cela encore, je vous donnerai tout l’argent dont vous pourriez avoir besoin. Mais, en revanche, si vous avez eu le mauvais goût de me faire un mensonge, je ne vous laisserai pas entre les mains la valeur d’un penny. Petit-Jean, ajouta Robin, visitez le petit coffre dont il est question : si vous n’y trouvez que vingt pièces d’or, respectez la propriété de notre hôte ; si la somme est double ou triple, prenez-la tout entière.

Petit-Jean s’empressa d’obéir à l’ordre de Robin. Le visage du moine perdit ses couleurs ; une larme de rage roula le long de ses joues, il croisa convulsivement ses deux mains, et laissa échapper de sa gorge une sourde exclamation.

– Ah ! ah ! dit Robin en considérant le frère, il paraît que les vingt pièces d’or sont en nombreuse compagnie. Eh bien ! Jean, demanda Robin, notre hôte est-il aussi pauvre qu’il veut bien le dire ?

– Je ne sais s’il est pauvre, répondit Jean, mais ce dont je suis certain, c’est que je viens de trouver dans le petit coffre huit cents pièces d’or.

– Laissez-moi cet argent, messire, dit le moine ; il ne m’appartient pas, et j’en suis responsable devant mon supérieur.

– À qui portiez-vous ces huit cents pièces d’or ? demanda Robin.

– Aux inspecteurs de l’abbaye Sainte-Marie, de la part de notre abbé.

– Les inspecteurs abusent de la générosité de votre prieur, mon frère, et c’est très mal à eux de se payer si cher quelques indulgentes paroles. Cette fois-ci, ils n’auront rien, et vous leur direz que Robin Hood ayant eu besoin d’argent, s’est emparé de celui qu’ils attendent.

– Il y a encore un autre coffre, dit Jean, dois-je l’ouvrir ?

– Non, répondit Robin, je me contente des huit cents pièces d’or. Sir moine, vous êtes libre de continuer votre route. Vous avez été traité avec courtoisie, et j’espère vous voir partir satisfait en tout point.

– Je n’appelle pas de la courtoisie une invitation forcée et un vol manifeste, répondit le moine d’un ton rogue. Me voilà obligé de rentrer au couvent, et que dirai-je au prieur ?

– Vous le saluerez de ma part, répondit Robin Hood en riant. Il me connaît, le digne frère, et ce souvenir de bonne amitié lui sera extrêmement sensible.

Les moines remontèrent à cheval, et le cœur gonflé de colère, ils reprirent au galop le chemin qui devait les conduire à l’abbaye de Sainte-Marie.

– Quela sainte Vierge soit bénie ! s’écria Petit-Jean ; elle nous a rendu l’argent que vous avez prêté à sir Richard, et si ce dernier a manqué de parole, nous pouvons encore nous consoler puisque nous n’avons rien perdu.

– Je ne me console pas avec tant de facilité d’avoir perdu confiance en la parole d’un Saxon, répondit Robin, et j’eusse préféré recevoir la visite de sir Richard, pauvre et dépouillé de tout, que d’avoir la conviction qu’il est ingrat et sans honneur.

– Mon noble maître, cria tout à coup une voix joyeuse venant de la clairière, un chevalier suit la grande route ; il est accompagné d’une centaine d’hommes, armés jusqu’aux dents. Faut-il se préparer à leur barrer passage ?

– Sont-ce des Normands ? demanda vivement Robin.

– On voit peu de Saxons aussi richement habillés que le sont ces voyageurs, répondit le jeune garçon qui avait annoncé l’approche de cette respectable troupe.

– Alerte, alors, mes joyeux hommes ! cria Robin. À vos arcs et à vos cachettes ; préparez vos flèches, mais ne tirez pas avant d’avoir reçu l’ordre de commencer l’attaque.

Les hommes disparurent, et le carrefour où se tenait Robin parut bientôt entièrement désert.

– Vous ne venez donc pas avec nous ? demanda Jean à Robin, qui restait immobile au pied d’un arbre.

– Non, répondit le jeune homme ; je veux attendre les étrangers et reconnaître à qui nous allons avoir affaire.

– Alors je reste avec vous, reprit Jean ; votre isolement pourrait devenir dangereux : une flèche est si vite lancée. Si on vous frappe, je serai au moins à portée de vous défendre.

– Je me fais également votre garde du corps, dit Will en s’asseyant auprès de Robin qui s’était nonchalamment étendu sur l’herbe.

L’arrivée, si inattendue, d’un corps d’hommes presque formidable, vu le petit nombre de forestiers, qui la plupart du temps, étaient disséminés dans tous les coins du bois, inquiétait légèrement Robin, et il ne voulait pas commencer les hostilités avant d’être certain que la victoire pouvait être possible.

Les cavaliers avançaient rapidement le long de la clairière ; lorsqu’ils furent parvenus à portée de flèche de l’endroit où se tenait Robin, celui qui paraissait être leur chef s’élança au galop de son cheval à l’encontre de Robin.

– C’est sir Richard ! cria Jean d’une voix joyeuse après avoir regardé le fougueux cavalier.

– Sainte mère, je te remercie ! s’écria Robin en bondissant sur ses pieds ; un Saxon n’a pas violé sa parole !

Sir Richard descendit rapidement de son cheval, courut vers Robin et se jeta dans ses bras.

– Que Dieu te garde, Robin Hood, dit-il, en embrassant paternellement le jeune homme ; que Dieu te garde en joie et en santé jusqu’à ton dernier jour !

– Sois le bienvenu dans la verte forêt, doux chevalier, répondit Robin avec émotion ; je suis heureux de te voir fidèle à ta promesse et le cœur rempli de bons sentiments pour ton dévoué serviteur.

– Je serais venu même les mains vides, Robin Hood, tant je me fais gloire et bonheur de te serrer les mains ; heureusement pour la satisfaction de mon cœur, je puis te rendre l’argent que tu m’as prêté avec tant de grâce, de bonté et de courtoisie.

– Tu es donc rentré dans l’entière possession de tes biens ? demanda Robin Hood.

– Oui, et que Dieu te rende en prospérité tout le bonheur que je te dois.

Les hommes, magnifiquement vêtus à la mode du temps, qui formaient une ligne étincelante autour de sir Richard, attirèrent bientôt l’attention de Robin.

– Cette belle troupe t’appartient ? demanda le jeune homme.

– Elle m’appartient dans ce moment-ci, répondit le chevalier en souriant.

– J’admire la tenue des hommes et leurs martiales figures, reprit Robin Hood d’un ton de réelle surprise ; ils paraissent parfaitement disciplinés.

– Oui, ils sont braves et fidèles, et tous d’origine saxonne ; leur caractère est loyal, j’ai déjà mis à l’épreuve les qualités que je te signale. Tu me rendrais un véritable service, mon cher Robin, si tu voulais donner l’ordre à tes gens d’héberger mes compagnons ; ils ont fait une longue route et doivent avoir besoin de quelques heures de repos.

– Ils vont apprendre ce que c’est que l’hospitalité forestière, répondit Robin avec empressement. Mes joyeux hommes, dit-il à sa troupe qui commençait à surgir de tous les coins du fourré, ces étrangers sont des frères, des Saxons ; ils ont faim et soif. Montrez-leur, je vous prie, comment nous traitons les amis qui nous rendent visite dans la verte forêt.

Les forestiers obéirent aux ordres de Robin avec une promptitude qui dut satisfaire sir Richard ; car, avant de se retirer à l’écart avec son hôte, il vit le gazon couvert de vivres, de pots d’ale et de bouteilles remplies de bon vin.

Robin Hood, sir Richard, Petit-Jean et Will s’attablèrent devant un succulent repas, et au dessert le chevalier commença ainsi le récit des événements qui s’étaient passés depuis le jour de sa première rencontre avec notre héros.

– Je ne puis vous dépeindre, mes chers amis, avec quels sentiments de gratitude et de joie infinie je sortis de cette forêt, il y a aujourd’hui un an. Mon cœur bondissait dans ma poitrine, et j’avais une telle hâte de revoir ma femme et mes enfants que je gagnai le château en moins de temps qu’il n’en faut pour vous raconter toute mon histoire.

» – Nous sommes sauvés ! m’écriai-je en attirant sur mon cœur ma pauvre famille. Ma femme fondit en larmes et faillit s’évanouir, tant sa surprise et son émotion étaient grandes.

» – Comment se nomme le généreux ami qui est venu à notre aide ? demanda Herbert.

» – Mes enfants, répondis-je, j’ai frappé inutilement à toutes les portes, j’ai inutilement imploré le secours de ceux qui disaient être nos amis, et je n’ai trouvé de pitié qu’auprès d’un homme à qui j’étais inconnu. Cet homme bienfaisant est un noble proscrit, le protecteur des pauvres, le soutien des malheureux, le vengeur des opprimés ; cet homme, c’est Robin Hood.

» – Mes enfants s’agenouillèrent auprès de leur mère et, d’une voix pieuse, ils élevèrent vers Dieu les sincères remerciements d’une profonde reconnaissance.

» – Ce devoir de cœur accompli, Herbert me supplia de lui permettre de te rendre visite ; mais je fis comprendre à mon fils que la spontanéité de cette démarche serait pour toi plutôt une gêne qu’un véritable plaisir, parce que tu n’aimais pas à entendre parler de tes bonnes actions. »

– Mon cher chevalier, interrompit Robin, laissons un peu de côté cette partie de ton histoire, et apprends-nous comment tu as arrangé ton affaire avec l’abbé de Sainte-Marie.

– Patience, mon cher hôte, patience, dit sir Richard en souriant ; je ne veux pas faire votre éloge, soyez sans inquiétude ; à cet égard-là, je connais votre admirable modestie ; néanmoins, je crois devoir vous dire que la douce Lilas joignit ses prières aux instances d’Herbert, et qu’il me fallut user de toute mon autorité paternelle pour arriver à mettre un peu de résignation dans ces jeunes cœurs. J’ai promis en votre nom à mes enfants qu’ils auraient le bonheur de vous voir au château.

– Vous avez bien fait, sir Richard ; je vous promets d’aller un de ces jours vous demander l’hospitalité, dit affectueusement Robin.

– Merci, mon cher hôte. Je ferai part à Lilas et à Herbert de l’engagement que vous venez de prendre, et l’espoir de vous remercier de vive voix les comblera de satisfaction.

» Dès le lendemain de mon arrivée, continua sir Richard, je me présentai à l’abbaye de Sainte-Marie.

» J’appris plus tard que, à l’heure même où je m’acheminais vers le couvent, l’abbé et le prieur, réunis dans la salle du réfectoire, parlaient de moi en ces termes :

» – Il y a aujourd’hui un an, disait l’abbé au prieur, un chevalier dont le domaine touche aux limites du couvent, m’a emprunté quatre cents pièces d’or ; il doit me rembourser cet argent avec l’intérêt, ou me laisser la libre disposition de tous ses biens. Selon moi, le jour commencé finit à midi : je considère donc l’heure de l’échéance comme arrivée, et je me crois maître absolu de la totalité de son héritage.

» – Mon frère, répondit le prieur d’un ton indigné, vous êtes cruel ; un pauvre homme qui a une dette à payer doit, en toute justice, avoir un dernier délai de vingt-quatre heures. Il serait honteux à vous de réclamer une propriété sur laquelle vous n’avez encore aucun droit. En agissant ainsi, vous ruinerez un malheureux, vous le réduirez à la misère, et votre devoir comme membre de la très sainte Église vous fait une obligation d’alléger autant que possible le fardeau de chagrin qui pèse sur nos malheureux frères.

» – Gardez vos conseils pour ceux qui veulent bien les recevoir, répondit l’abbé avec colère : je ferai ce que bon me semble sans prendre souci de vos réflexions hypocrites. – En ce moment, le grand cellérier entra dans le réfectoire. – Avez-vous reçu des nouvelles de sir Richard de la Plaine ? lui demanda l’abbé.

» – Non, mais cela ne m’importe guère. Tout ce que je sais, monsieur l’abbé, c’est que sa propriété est maintenant la vôtre.

» – Le grand juge est ici, reprit l’abbé ; je vais apprendre de lui si je puis réclamer comme m’appartenant le château de sir Richard.

» L’abbé alla trouver le grand juge, et celui-ci, moyennant finance, répondit au moine :

» – Sir Richard ne viendra pas aujourd’hui ; en conséquence tu peux te considérer comme étant le possesseur de tous ses biens.

» Ce jugement inique venait d’être rendu lorsque je me présentai à la porte du couvent.

» Afin de mettre à l’épreuve la générosité de mon créancier, je m’étais vêtu d’un habit mesquin, et les hommes qui m’accompagnaient étaient aussi fort pauvrement accoutrés.

» Le portier de l’abbaye vint à ma rencontre. J’avais eu des bontés pour lui au temps heureux de ma prospérité, et le brave homme en avait conservé un souvenir reconnaissant. Le portier me fit part de la conversation qui venait d’avoir lieu entre l’abbé et le prieur. Je n’en fus pas surpris : je savais bien que je n’avais à attendre aucune grâce du saint homme.

» – Soyez le bienvenu, continua le moine ; votre arrivée va surprendre très agréablement le prieur. Milord abbé sera moins satisfait sans doute, car il se croit déjà propriétaire de votre belle habitation. Vous trouverez beaucoup de monde dans la grande salle, des gentilshommes, plusieurs lords. J’espère, sir Richard, que vous n’avez accordé aucune confiance aux mielleuses paroles de notre supérieur, et que vous apportez de l’argent, ajouta le brave portier d’un ton d’affectueuse inquiétude.

» Je rassurai le bon moine, et je pénétrai seul dans la salle, où toute la communauté réunie en grand conseil prenait ses arrangements pour me faire signifier l’expropriation de mes terres.

» La noble assemblée fut si désagréablement surprise à mon aspect qu’on eût dit que j’étais un horrible fantôme venu tout exprès de l’autre monde pour leur ravir une proie si ardemment convoitée.

» Je saluai humblement l’honorable compagnie, et d’un air de fausse humilité, je dis à l’abbé :

» – Vous le voyez, sir abbé, j’ai tenu ma promesse ; me voici.

» – M’apportez-vous de l’argent ? demanda vivement le saint homme.

» – Hélas ! pas un penny…

» Un sourire de joie entrouvrit les lèvres de mon généreux créancier.

» – Alors que viens-tu faire ici, si tu n’es pas en mesure de pouvoir acquitter ta dette ?

» – Je viens vous supplier de m’accorder un délai de quelques jours.

» – C’est impossible ; selon nos conventions, tu dois payer aujourd’hui même. Si tu ne peux le faire, tes propriétés m’appartiennent ; du reste, le grand juge en a décidé ainsi. N’est-il pas vrai, milord ?

» – Oui, répondit le juge. Sir Richard, ajouta-t-il en me jetant un regard de dédain, les terres de vos ancêtres sont la propriété de notre digne abbé.

» Je feignis un grand désespoir, et je suppliai l’abbé d’avoir compassion de moi, de m’accorder trois jours ; je lui dépeignis le sort misérable qui attendait ma femme et mes enfants s’il les chassait de leur demeure. L’abbé resta sourd à mes prières, il se lassa de ma présence, et me donna impérieusement l’ordre de quitter la salle.

» Exaspéré par cet indigne traitement, je relevai fièrement la tête, et m’avançant au milieu de la pièce, je déposai sur la table un sac plein d’argent.

» – Voici les quatre cents pièces d’or que vous m’avez prêtées ; le cadran n’a pas encore marqué l’heure de midi ; j’ai donc satisfait à toutes les exigences de nos conventions, et en dépit de vos subterfuges, mes propriétés ne changent pas de maître.

» Tu ne saurais concevoir, Robin, ajouta le chevalier en riant, la stupéfaction, la rage et la fureur de l’abbé ; il tournait la tête à droite et à gauche, il ouvrait les yeux, murmurait d’indistinctes paroles ; il ressemblait à un fou. Après avoir joui un instant du spectacle de cette muette fureur, je sortis de la salle et je gagnai la loge du portier. Là, je revêtis des vêtements convenables, mes hommes s’habillèrent, et accompagné d’une escorte digne de mon rang, je rentrai dans la salle.

» La métamorphose de mon extérieur sembla frapper tout le monde d’une vive surprise ; je m’avançai d’un air calme vers le siège occupé par le grand juge.

» – Je m’adresse à vous, milord, dis-je d’une voix haute et ferme, pour vous demander, en présence de l’honorable compagnie qui vous entoure, si, ayant rempli toutes les conditions de mon traité, les terres et château de la Plaine ne sont pas à moi ?

» – Ils sont à vous, répondit le juge à contrecœur.

» Je m’inclinai devant la justice de cette décision, et je sortis du couvent la joie dans le cœur.

» Sur la route qui conduisait à ma demeure, je rencontrai ma femme et mes enfants.

» – Soyez heureux, mes chers cœurs, leur dis-je en les embrassant, et priez pour Robin Hood, car sans lui nous serions des mendiants. Et maintenant, tâchons de montrer au généreux Robin Hood que nous n’oublions pas le service qu’il nous a rendu.

» Nous nous mîmes au travail dès le lendemain, et bien cultivées, mes terres produisirent bientôt la valeur de l’argent que tu m’avais prêté. Je t’apporte cinq cents pièces d’or, mon cher Robin, une centaine d’arcs du meilleur if, autant de flèches et de carquois, et de plus, je te fais cadeau de la troupe d’hommes dont tu admirais tout à l’heure la belle tenue. Ces hommes sont solidement armés, et chacun possède un excellent cheval de guerre. Accepte-les pour serviteurs, ils te serviront avec reconnaissance et fidélité. »

– Je me ferais un grand tort dans ma propre estime si j’acceptais ce riche présent, mon cher chevalier, répondit Robin avec émotion. Je ne veux même pas recevoir l’argent que tu m’apportes. Le grand pourvoyeur de l’abbaye de Sainte-Marie a déjeuné avec moi ce matin, et la dépense qu’il a faite ici nous a mis en caisse huit cents pièces d’or. Je ne reçois jamais de l’argent deux fois le même jour ; j’ai pris l’or du moine à la place du tien, et tu es quitte envers moi. Je sais, mon cher chevalier que les ressources de ta propriété ont été appauvries par les exigences du roi, et qu’elles demandent à être ménagées. Songe à tes enfants ; je suis riche, moi, les Normands affluent dans nos parages et ils sont cousus d’or. Ne parlons plus entre nous de service et de reconnaissance, à moins que je puisse être utile à la prospérité de ta fortune et au bonheur de ceux que tu aimes.

– Tu as une manière d’agir si noble et si généreuse, répondit sir Richard d’une voix attendrie, que je croirais commettre une indiscrétion en persistant à te faire accepter les présents que tu refuses.

– Oui, sir chevalier, n’en parlons plus, dit gaiement Robin ; et dites-moi comment il se fait que vous soyez arrivé si tard à notre rendez-vous.

– En venant ici, répondit sir Richard, j’ai traversé un village où se tenait une réunion des meilleurs yeomen du pays de l’Ouest ; ils étaient occupés à lutter de force les uns contre les autres. Les prix destinés au vainqueur étaient un taureau blanc, un cheval, une selle et une bride garnies de clous d’or, une paire de gantelets, un anneau d’argent et un tonneau de vieux vin. Je m’arrêtai un instant pour assister à ce combat. Un yeoman de taille ordinaire donnait des preuves d’une vigueur si admirable qu’il était évident que les prix allaient couronner son triomphe ; en effet, après avoir terrassé tous ses adversaires, il resta debout et maître absolu du champ de bataille. On allait lui donner les objets qu’il avait si légitimement conquis lorsqu’il fut reconnu pour être de ta bande.

– C’était vraiment un de mes hommes ? demanda vivement Robin.

– Oui, on l’appelait Gaspard le Drouineur.

– Alors il a gagné les prix, ce brave Gaspard ?

– Il les a tous gagnés ; mais, sous le prétexte qu’il faisait partie de la troupe des joyeux hommes, on lui disputait ses droits. Gaspard défendait vaillamment sa cause ; alors deux ou trois des combattants se mirent à joindre à ton nom d’injurieuses épithètes. Il fallait voir avec quelle vigueur de poumons et de muscles Gaspard prenait ta défense ; il parlait si haut et gesticulait si bien que des couteaux furent tirés. Ton pauvre Gaspard allait être vaincu par le nombre ou par la traîtrise de ses ennemis, lorsque, aidé de mes hommes, je mis tout le monde en fuite. Ce petit service rendu au brave garçon, je lui donnai cinq pièces d’or pour son vin, et j’engageai les fuyards à faire connaissance avec le contenu du tonneau. Comme tu dois le penser, ils ne refusèrent pas, et j’emmenai Gaspard, afin de le soustraire à une vengeance rétrospective.

– Je te remercie d’avoir protégé un de mes braves serviteurs, mon cher chevalier, dit Robin ; celui qui prête l’appui de sa force à mes compagnons a des droits éternels à mon amitié. Si jamais tu as besoin de moi, viens me demander l’objet de ton désir, mon bras et ma bourse sont à ta disposition.

– Je te traiterai toujours en véritable ami, Robin, répondit le chevalier, et j’espère que tu en agiras de même à mon égard.

Les dernières heures de l’après-midi s’écoulèrent joyeusement, et vers le soir, sir Richard accompagna Robin, Will et Petit-Jean au château de Barnsdale, où tous les membres de la famille Gamwell se trouvaient rassemblés.

Sir Richard ne put s’empêcher de sourire en admirant les dix charmantes femmes qui lui furent présentées. Après avoir attiré l’attention du chevalier sur sa bien-aimée Maude, Will entraîna son hôte à l’écart, et lui demanda à l’oreille s’il lui était jamais arrivé de voir un visage aussi ravissant que l’était celui de Maude.

Le chevalier se mit à rire, et répondit tout bas à Will que ce serait manquer de galanterie envers les autres dames d’oser se permettre d’avancer hautement ce qu’il pensait de l’adorable Maude.

William, enchanté de cette gracieuse réponse, alla embrasser sa femme avec la conviction qu’il était le plus favorisé des maris et l’homme le plus heureux de la terre.

À la tombée de la nuit, sir Richard quitta Barnsdale, et escorté par une partie des hommes de Robin qui devaient guider sa marche à travers la forêt, il rentra bientôt avec ses nombreux serviteurs dans les murs du château de la Plaine.

Le shérif de Nottingham (nous parlons de lord Fitz Alwine, d’heureuse mémoire) ayant appris que Robin Hood et une partie de ses hommes se trouvaient dans le Yorkshire, crut qu’il lui serait possible, avec l’aide d’une forte troupe de ses vaillants soldats, de débarrasser la forêt de Sherwood des bandits qui, séparés de leur chef, devaient être dans l’impossibilité de se défendre. Tout en projetant cette adroite expédition, lord Fitz Alwine se promettait de faire surveiller les abords du vieux bois, afin d’arrêter Robin au moment de son retour. Les héros du baron n’étaient point, on le sait, des héros de courage ; aussi le baron fit-il venir de Londres une troupe de braves et les dressa lui-même à la chasse qu’ils allaient tenter contre les proscrits.

Les joyeux hommes connaissaient tant de monde à Nottingham qu’ils furent avertis du sort que leur préparait la bienveillance du baron avant même que celui-ci eût fixé le jour qui devait éclairer la sanglante bataille.

Ce laps de temps donna aux forestiers le loisir de se mettre sur la défensive et de se préparer à recevoir les troupes du grand shérif.

Fortement surexcités par l’appât d’une riche récompense, les hommes du baron marchèrent à l’attaque avec un air de bravoure indomptable. Mais à peine eurent-ils pénétré sous bois qu’ils reçurent une volée de flèches si terrible que la moitié de leurs rangs joncha le sol de cadavres.

À cette première volée succéda une seconde, plus vive, plus pressée, plus meurtrière ; chaque flèche atteignait son but et les tireurs restaient invisibles.

Après avoir jeté l’épouvante et la confusion dans le corps ennemi, les forestiers s’élancèrent hors de leurs cachettes en jetant de grands cris, et terrassèrent tous ceux qui essayaient de résister à leur puissante étreinte.

Alors une panique effroyable dispersa la troupe, et dans un état de désordre indescriptible, elle regagna le château de Nottingham.

Il n’y eut pas un seul des joyeux hommes de blessé dans cet étrange combat, et vers le soir, reposés de leurs fatigues, frais et dispos comme ils l’étaient avant l’attaque, ils réunirent sur des brancards les corps des soldats tués, et allèrent les déposer aux portes extérieures du château de lord Fitz Alwine.

Furieux et désespéré, le baron passa la nuit à gémir sur son malheur ; il accusa ses hommes, il se dit abandonné de son saint patron, il s’en prit à tout le monde du mauvais succès de ses armes et se proclama un chef vaillant, mais victime du mauvais vouloir de ses subordonnés.

Le lendemain de ce triste jour, lord Fitz Alwine reçut la visite d’un Normand de ses amis, qui vint le soir accompagné d’une cinquantaine d’hommes. Le baron lui raconta sa pitoyable mésaventure, en ajoutant, sans doute pour motiver ses éternelles défaites, que la bande de Robin Hood était invisible.

– Mon cher baron, répondit tranquillement sir Guy de Gisborne (c’était le nom du visiteur), Robin Hood serait-il le diable en personne que, s’il me prenait fantaisie de lui arracher ses cornes, je les lui arracherais.

– Des paroles ne sont pas des faits, mon ami, répondit aigrement le vieux seigneur, et il est très facile de dire : Si je voulais, je ferais ceci, je ferais cela ; je vous mets au défi de vous emparer de Robin Hood.

– Si mon plaisir était de le prendre, répondit le Normand avec nonchalance, je n’aurais pas besoin d’y être excité. Je me sens assez fort pour dompter un lion, et après tout, votre Robin Hood n’est rien de plus qu’un homme ; un homme habile, je l’admets, mais non un personnage diabolique et insaisissable.

– Vous en direz ce que vous voudrez, sir Guy, ajouta le baron visiblement décidé à pousser le Normand à tenter une entreprise contre Robin Hood ; mais il n’existe pas, en Angleterre un homme qui soit capable, paysan, soldat ou grand seigneur, de courber devant lui la tête de cet héroïque outlaw. Il ne craint rien, il n’a peur de rien ; une armée tout entière ne l’intimiderait pas.

Sir Guy de Gisborne sourit avec dédain.

– Je ne doute pas le moins du monde, dit-il, de la vaillance de ce brave proscrit ; mais avouez, baron, que jusqu’à présent Robin Hood n’a eu à combattre que des fantômes.

– Comment ! s’écria le baron cruellement blessé dans son amour-propre de général en chef.

– Eh ! oui, des fantômes, je le répète, mon vieil ami. Vos soldats sont pétris, non de chair et d’os, mais de boue et de lait. Qui a vu de pareils drôles ? Ils fuient devant les flèches des outlaws, et le nom seul de Robin Hood leur donne le frisson. Oh ! si j’étais à votre place !

– Que feriez-vous ? demanda avidement le baron.

– Je ferais pendre Robin Hood.

– Ce n’est ni le désir ni la bonne volonté qui me manquent à cet égard-là, répondit le baron d’un air sombre.

– Je m’en aperçois bien, baron : c’est le pouvoir. Eh bien ! il est fort heureux pour votre ennemi qu’il ne se soit jamais trouvé face à face avec moi.

– Ah ! ah ! s’écria le baron en riant, vous lui auriez passé votre lance au travers du corps, n’est-ce pas ? Vous m’amusez beaucoup, mon ami, avec toutes vos fanfaronnades. Laissez donc, vous trembleriez de la tête aux pieds si je vous disais seulement : Voilà Robin Hood !

Le Normand bondit sur son siège.

– Sachez bien, dit-il d’une voix furieuse, que je n’ai peur ni des hommes, ni du diable, ni de qui que ce soit au monde, et, à mon tour, je vous mets au défi de me placer dans une situation au-dessus de mon courage. Puisque le nom de Robin Hood a servi de point de départ à notre entretien, je vous demande comme une faveur de me mettre sur les traces de cet homme, qu’il vous plaît de croire invincible parce que vous n’avez pu le vaincre ; je me fais fort de le saisir, de lui couper les oreilles et de le pendre par le pied, ni plus ni moins qu’un pourceau. Dans quel endroit peut-on rencontrer cet homme puissant ?

– Dans la forêt de Barnsdale.

– À quelle distance cette forêt se trouve-t-elle de Nottingham ?

– Deux jours de marche peuvent nous y conduire par des chemins détournés, et comme je serais désolé, mon cher sir Guy, qu’il vous arrivât malheur par ma faute, si vous voulez bien le permettre, je joindrai mes hommes aux vôtres, et nous irons de compagnie à la recherche de ce coquin. J’ai appris de bonne source que pour le moment il se trouve séparé de la meilleure partie de ses hommes ; il nous sera donc facile, si nous agissons avec prudence, de cerner le repaire de ces bandits, de nous emparer de leur chef, et d’abandonner la troupe à la juste vengeance de nos soldats. Les miens ont grandement souffert dans la forêt de Sherwood, et ils seront fort heureux de prendre une éclatante revanche.

– J’accepte de grand cœur votre offre obligeante, mon cher ami, répliqua le Normand ; car elle me donnera la satisfaction de vous prouver que Robin Hood n’est ni un diable ni un homme invisible, et afin, non seulement d’égaliser la partie entre ce proscrit et moi, mais encore de vous montrer que je n’ai pas l’intention d’agir en dessous main, je vais prendre un costume de yeoman, et je combattrai corps à corps avec Robin Hood.

Le baron dissimula le plaisir que lui causait l’orgueilleuse réponse de son hôte, et hasarda d’un ton craintif et affectueux quelques timides observations sur le danger qu’allait courir son excellent ami, sur l’imprudence d’un déguisement qui allait le mettre en contact direct avec un homme renommé pour son adresse et sa force de corps.

Le Normand, tout gonflé de vaniteuse confiance en lui-même, arrêta court les fausses doléances du baron, et celui-ci courut avec une prestesse remarquable pour son âge, donner l’ordre à sa troupe de se mettre sous les armes.

Une heure après, sir Guy de Gisborne et lord Fitz Alwine, accompagnés d’une centaine d’hommes, prenaient d’un air conquérant le chemin de traverse qui devait les conduire à la forêt de Barnsdale.

Il avait été convenu entre le baron et son nouvel allié que celui-ci laisserait Fitz Alwine diriger sa troupe vers une partie du bois désignée d’avance, et que, protégé contre toute apparence de mauvaise intention par son costume de yeoman, sir Guy prendrait une autre direction, chercherait Robin Hood, et se battrait avec lui de gré ou de force, et bien entendu l’enverrait dans l’autre monde. Le succès du Normand (ajoutons que ce succès n’était pas un doute pour lui) serait annoncé au baron par une fanfare particulière sonnée avec un cor de chasse. À l’appel triomphant de ce cor, le shérif devait proclamer la victoire du Normand et accourir au triple galop des chevaux sur le lieu du combat. La victoire constatée par la vue du cadavre de Robin Hood, les soldats devaient fouiller les taillis, les fourrés, les retraites souterraines et tuer ou faire prisonniers, le choix leur était bénévolement laissé, tous les outlaws assez malheureux pour leur tomber entre les mains.

Tandis que la troupe gagnait avec mystère les abords de la forêt de Barnsdale, Robin Hood, nonchalamment étendu sous l’épais feuillage de l’arbre du Rendez-Vous, dormait d’un profond sommeil.

Petit-Jean, assis aux pieds de son chef, veillait sur son repos tout en pensant aux qualités de cœur et d’esprit de sa charmante femme, la douce Winifred, quand il fut troublé dans cette tendre rêverie par le chant aigu d’une grive qui, perchée sur une basse branche de l’arbre du Rendez-Vous, s’égosillait à siffler en battant des ailes.

Ce ramage strident réveilla brusquement Robin, qui se leva avec un geste d’épouvante.

– Eh bien ! dit Jean, qu’y a-t-il, mon cher Robin ?

– Rien, reprit le jeune homme en se remettant un peu ; j’ai rêvé, et je ne sais si je dois le dire, j’ai eu peur. Je me croyais attaqué par deux yeomen ; ils me battaient à outrance, et je leur rendais les coups avec une générosité sans pareille. Cependant j’allais être vaincu, je voyais la mort me tendre les bras, lorsqu’un oiseau venant je ne sais d’où, me dit dans son langage chanteur : Prends courage, je vais t’envoyer du secours. Je me suis éveillé, je ne vois ni le danger ni l’oiseau ; donc, tout songe est mensonge, ajouta Robin en souriant.

– Je ne suis pas de votre avis, capitaine, répondit Jean d’un air soucieux ; car une partie de votre rêve s’est réalisée. Il y avait là tout à l’heure, sur la branche qui vous touche, une grive qui chantait à tue-tête. Votre réveil l’a mise en fuite. Peut-être vous donnait-elle un avertissement.

– Sommes-nous donc superstitieux, ami Jean ? demanda Robin avec gaieté. Allons, à notre âge ce serait ridicule ; il faut laisser cet enfantillage aux jeunes filles et aux petits garçons, mais nous ! Cependant, continua Robin, il est peut-être sage, dans le cours d’une existence aussi aventureuse que la nôtre, de faire attention à tout ce qui se passe. Qui sait, la grive nous a peut-être dit : Sentinelle, garde à vous ! Et nous sommes les sentinelles avancées d’une troupe de braves gens. En avant donc, un danger prévu est en partie évité.

Robin sonna du cor, et les joyeux hommes, dispersés dans les clairières voisines, accoururent à son appel.

Robin les envoya dans le chemin qui descendait de York, car de ce côté seulement une attaque pouvait être à craindre, et accompagné de Jean, il alla fouiller la partie opposée du bois. William et deux vigoureux forestiers se rendirent sur la route de Mansfeld.

Après avoir parcouru du regard les sentiers et les routes vers lesquels ils s’étaient dirigés, Robin et Jean s’engagèrent dans le chemin suivi par Will Écarlate. Là, au détour d’une vallée, ils rencontrèrent un yeoman, le corps enveloppé dans une peau de cheval qui lui servait de manteau. À cette époque, ce bizarre vêtement était en grande faveur près des yeomen de Yorkshire, qui pour la plupart s’occupaient de l’élève des chevaux.

Le nouveau venu portait à ses côtés une épée et une dague, et sa physionomie, à l’expression cruelle, disait assez l’usage homicide qu’il avait l’habitude de faire de ses armes.

– Ah ! ah ! cria Robin en l’apercevant, voici, sur mon âme, un fieffé coquin ; il suinte le crime. Je vais l’interroger, et s’il ne répond pas en honnête homme à ma question, je tenterai de voir la couleur de son sang.

– Il ressemble à un molosse pourvu de bonnes dents, mon cher Robin ; prenez garde, restez sous cet arbre, je me charge de lui demander ses nom, prénoms et qualités.

– Mon cher Jean, repartit vivement Robin, je me sens un caprice pour ce gaillard-là. Laissez-moi l’étriller à ma manière. Il y a longtemps que je me suis battu, et par la sainte Mère, ma bonne protectrice ! je ne pourrais jamais échanger une gourmade avec personne si je prêtais l’oreille à vos prudentes réflexions. Prends garde, ami Jean, ajouta Robin d’une voix empreinte d’affection, il viendra une heure où, à défaut d’adversaire, je serai obligé de te rouer de coups, oh ! seulement pour m’entretenir la main ; mais tu n’en seras pas moins la victime de ta bienveillante générosité. Va rejoindre Will, et ne revenez auprès de moi qu’à l’appel d’une fanfare de triomphe.

– Votre volonté est une loi pour moi, Robin Hood, répondit Jean d’un ton fâché, et je me fais un devoir d’y obéir, quoique ce soit à contrecœur.

Nous laisserons Robin continuer son chemin à la rencontre de l’étranger, et nous suivrons Petit-Jean, qui en esclave fidèle des ordres de son chef, hâtait le pas afin d’atteindre William, lancé avec deux hommes sur la grande route de Mansfeld.

À trois cents mètres environ de l’endroit où Petit-Jean abandonnait Robin en tête à tête avec le yeoman, il trouva Will Écarlate et ses deux compagnons occupés à ferrailler de toute la vigueur de leurs muscles contre une dizaine de soldats. Jean jeta un cri, et d’un bond se trouva aux côtés de ses amis. Mais le danger déjà si difficile à combattre le devint bien davantage lorsqu’un cliquetis d’armes et un bruit de pas de chevaux eut attiré l’attention du jeune homme vers l’extrémité de la route.

Au bout du chemin, et dans la demi-pénombre projetée par les arbres parut une compagnie de soldats, et à sa tête, caracolait un cheval richement caparaçonné. Sur ce cheval siégeait, l’air hautain et la lance en arrêt, le shérif de Nottingham.

Jean s’élança à la rencontre des nouveaux venus, prépara son arc et visa le baron. Les mouvements du jeune homme s’étaient succédé avec tant de rapidité et de violence que l’arc trop tendu se brisa comme un fil de verre.

Jean laissa échapper une malédiction sur la flèche inoffensive, et saisit un nouvel arc que venait de lui tendre un proscrit blessé à mort par les soldats que combattait William.

Le baron avait compris le geste et les intentions de l’archer ; il se courba sous son cheval de manière à ne faire qu’un corps avec l’animal, et la flèche destinée à lui donner la mort envoya rouler dans la poussière un homme qui se trouvait derrière lui.

La chute exaspéra la troupe entière, qui fermement décidée à remporter la victoire, et se voyant en nombre, éperonna les chevaux et s’avança rapidement.

Des deux compagnons de William, un était mort, l’autre se battait encore ; mais il était facile de comprendre que le moment de sa défaite était près de sonner. Jean s’aperçut du péril auquel son cousin était exposé ; il tomba sur le groupe des combattants, arracha Will de leurs mains en leur criant de fuir.

– Jamais ! répondit énergiquement Will.

– Par pitié, Will, disait Jean, tout en continuant de frapper ses agresseurs, va chercher Robin Hood, appelle les joyeux hommes. Hélas ! il y aura aujourd’hui sur l’herbe verte des ruisseaux de sang ; le chant de la grive était un avertissement du ciel.

William se rendit à la prière de son cousin ; il était facile d’en comprendre toute la portée en considérant le nombre de soldats qui commençaient à envahir la clairière. Il porta un coup terrible à un homme qui essayait de lui barrer le passage et disparut dans un fourré.

Petit-Jean se battait comme un lion ; mais c’était folie que de vouloir lutter seul contre tant d’ennemis ; Jean fut vaincu ; il tomba, les soldats lui lièrent les pieds et les mains et l’adossèrent contre un arbre.

L’arrivée du baron allait décider du sort de notre pauvre ami. Lord Fitz Alwine, appelé à grands cris, s’empressa d’accourir. À la vue du prisonnier, un sourire de haine satisfaite donna aux traits du baron une expression de férocité.

– Ah ! ah ! dit-il en savourant avec un bonheur indicible la joie de son triomphe, vous voilà donc entre mes mains, grande perche de la forêt ! Je vous ferai payer cher votre insolence avant de vous envoyer dans l’autre monde.

– Ma foi ! dit Jean d’un ton dégagé tout en mordant avec fureur sa lèvre inférieure, quelles que soient les tortures qu’il vous plaira de m’infliger, elles ne pourront vous faire oublier que j’ai tenu votre vie entre mes mains et que si vous avez encore la puissance de martyriser les Saxons, c’est à ma bonté que vous le devez. Maintenant, tenez-vous sur vos gardes : Robin Hood va venir et vous n’aurez pas avec lui la victoire aussi facile que vous l’avez eue avec moi.

– Robin Hood ! reprit le baron en ricanant. Robin Hood va bientôt entendre sonner sa dernière heure. J’ai donné l’ordre de lui couper la tête et de laisser son corps ici afin qu’il serve de pâture aux loups carnassiers. Soldats, ajouta le baron en se tournant vers deux hommes, esclaves serviles de ses commandements, placez ce coquin sur le dos d’un cheval et attendons sans nous écarter de cet endroit le retour de sir Guy ; il est à présumer qu’il nous apportera la tête du misérable Robin Hood.

Les hommes descendus de cheval se tinrent prêts à remonter en selle et le baron, commodément assis sur un tertre de verdure, attendit sans impatience l’appel du cor de sir Guy de Gisborne.

Laissons Sa Seigneurie se reposer de ses fatigues et allons voir ce qui se passait entre Robin Hood et l’homme revêtu d’une peau de cheval.

– Bon matin ! messire, dit Robin en s’approchant de l’étranger. On pourrait croire, à en juger par l’excellent arc que vous tenez à la main, que vous êtes un brave et honnête archer.

– J’ai perdu ma route, repartit le promeneur, dédaignant de répondre à la réflexion interrogatoire qui lui était adressée et je crains fort de m’égarer dans ce dédale de carrefours, de clairières et de sentiers.

– Les chemins de la forêt me sont tous connus, messire, répondit Robin Hood avec politesse et si vous voulez bien me dire à quelle partie du bois vous désirez vous rendre, je vous servirai de guide.

– Je ne vais pas précisément à un endroit déterminé, répondit l’étranger en examinant son interlocuteur avec attention ; je désire me rapprocher du centre de ce bois ; car j’ai lieu d’espérer la rencontre d’un homme avec lequel je serais bien aise de causer un peu.

– Cet homme est sans doute de vos amis ? demanda Robin d’un air aimable.

– Non, repartit vivement l’étranger ; c’est un coquin de la plus dangereuse espèce, un proscrit qui mérite la corde.

– Ah ! ah ! dit Robin toujours souriant et peut-on vous demander sans indiscrétion le nom de ce gibier de potence ?

– Certainement ; il s’appelle Robin Hood, et voyez-vous, jeune homme, je donnerais de grand cœur une dizaine de pièces d’or pour avoir le plaisir de me rencontrer avec lui.

– Mon cher monsieur, dit Robin, félicitez-vous du hasard qui vous a placé sur ma route ; car je puis, sans mettre votre générosité à l’épreuve, vous conduire en présence de Robin Hood. Permettez-moi seulement de vous demander votre nom.

– Je m’appelle sir Guy de Gisborne, je suis riche et je possède un grand nombre de vassaux. Mon costume, comme vous devez bien le comprendre, est un habile déguisement, Robin Hood, ne pouvant se mettre en garde contre un pauvre diable si piètrement accoutré, me laissera arriver jusqu’à lui. La question est donc tout simplement de savoir où il se trouve. Ah ! une fois à portée de ma main, il mourra, je vous le jure, sans avoir ni le temps ni la possibilité de se défendre ; je le tuerai sans miséricorde.

– Robin Hood vous a donc fait beaucoup de mal ?

– À moi ? jamais ? Je ne le connaissais pas même de nom il y a quelques heures et, comme vous le verrez si vous me conduisez auprès de lui, mon visage lui est totalement inconnu.

– Alors pour quelle raison désirez-vous attenter à son existence ?

– Je n’ai pas de raison ; c’est mon plaisir, voilà tout.

– Un plaisir singulier, permettez-moi de vous le dire et, de plus, je vous plains grandement d’avoir les idées aussi sanguinaires.

– Eh bien ! c’est ce qui vous trompe, je ne suis pas méchant et sans cet idiot de Fitz Alwine, je serais, à l’heure où je vous parle, tranquillement en chemin pour rentrer chez moi. C’est lui qui m’a poussé à tenter l’aventure, en me mettant au défi de vaincre Robin Hood. Mon amour-propre est engagé, il faut donc à tout prix que je remporte la victoire. Mais à propos, ajouta sir Guy, maintenant que je vous ai dit mon nom, mes qualités et mes projets, à votre tour de répondre à mes questions. Qui êtes-vous ?

– Qui je suis ? répéta Robin la voix haute et le regard sérieux ; tu vas le savoir : je suis le comte de Huntingdon, le roi de la forêt ; je suis l’homme que tu cherches, je suis Robin Hood !

Le Normand fit un bon en arrière.

– Alors, prépare-toi à recevoir la mort ! cria-t-il en tirant son épée. Sir Guy de Gisborne n’a qu’une parole : il a juré de te tuer, tu vas mourir ! Fais ta prière, Robin Hood, car dans quelques minutes le son de mon cor de chasse annoncera à mes compagnons, qui se trouvent ici près, que le chef des outlaws n’est plus qu’un cadavre informe, un cadavre sans tête.

– Au vainqueur appartiendra le droit et le pouvoir de disposer du corps de son adversaire, répondit froidement Robin Hood. En garde donc ! Tu as juré de ne pas m’épargner, je jure à mon tour, si la sainte Vierge m’accorde la victoire, de te traiter comme tu le mérites. Allons, point de quartier ni pour l’un ni pour l’autre ; la vie et la mort se trouvent en présence.

Cela dit, les deux adversaires croisèrent l’épée. Le Normand était non seulement un véritable hercule, mais encore d’une force supérieure dans l’art de l’escrime. Il attaqua Robin avec tant de fureur que le jeune homme, serré de près, fut contraint de reculer et s’enchevêtra les jambes dans les racines d’un chêne. Sir Guy, l’œil aussi alerte qu’il avait la main prompte, s’aperçut bientôt de l’avantage qu’il venait d’obtenir ; il redoubla ses coups et plusieurs fois Robin sentit son épée vaciller sous la nerveuse étreinte de sa main. La position de Robin devenait inquiétante ; gêné dans ses mouvements par les rugueuses racines de l’arbre qui heurtaient ses chevilles, il ne pouvait ni avancer ni reculer ; il prit alors le parti de bondir hors du cercle où il se trouvait enfermé et, par un élan de cerf aux abois, il franchit le revers du sentier ; mais en faisant ce saut, Robin rencontra une branche rampante qui enlaça son pied gauche et l’envoya rouler dans la poussière.

Sir Guy n’était pas homme à laisser échapper une semblable occasion de vengeance ; il jeta un cri de triomphe et se précipita sur Robin avec la pensée évidente de lui fendre la tête.

Robin vit le danger ; il ferma les yeux et murmura avec une ardente ferveur :

– Sainte mère de Dieu, venez à mon aide ! Chère Dame de Bon Secours, me laisseriez-vous tuer par la main de ce misérable Normand ?

Robin achevait à peine de prononcer ces paroles que sir Guy n’osa interrompre, les prenant sans doute pour un acte de contrition, qu’il sentit une force nouvelle pénétrer dans ses membres ; il tourna vers son ennemi la pointe de son épée et, tandis que celui-ci cherchait à écarter l’arme menaçante, Robin bondissait sur ses pieds et se retrouvait debout, libre et fort, au milieu du chemin. Le combat un instant suspendu recommença avec une nouvelle fureur ; mais la victoire avait changé de face, elle s’était mise avec Robin, Sir Guy, désarmé et atteint en pleine poitrine, tomba sans pousser un cri : il était mort. Après avoir remercié Dieu du succès de ses armes, Robin s’assura que sir Guy avait bien réellement rendu le dernier soupir et, en examinant les traits du Normand, Robin se rappela que cet homme n’était pas venu seul à sa recherche, qu’il avait amené avec lui une troupe de compagnons et que cette troupe, cachée dans quelque partie du bois, attendait l’appel du cor de chasse.

– Je crois qu’il serait sage, se dit mentalement Robin, d’aller voir si ces braves gens ne sont pas les soldats du baron Fitz Alwine et de me rendre personnellement compte de tout le plaisir que pourrait lui donner la nouvelle de ma mort. Je vais revêtir les vêtements de sir Guy, lui couper la tête et attirer ici ses patients compagnons.

Robin Hood dépouilla le corps du Normand des principales pièces de son costume, les endossa, non sans éprouver une sorte de dégoût et, lorsqu’il eut jeté sur ses épaules la peau du cheval, il ressembla à s’y méprendre à sir Guy de Gisborne. Le déguisement opéré, la tête du Normand rendue méconnaissable à première vue, Robin Hood sonna du cor. Un hourra de triomphe répondit à l’appel du jeune homme, qui s’élança en courant vers l’endroit où les voix joyeuses se faisaient entendre.

– Écoutez, écoutez encore, cria Fitz Alwine en se levant ; est-ce bien le son du cor du sir Guy ?

– Oui, milord, répondit un homme appartenant au chevalier, il n’y a pas à s’y tromper ; le cor de mon maître possède un son particulier.

– Victoire, alors ! reprit le vieux seigneur ; le brave et digne sir Guy a tué Robin.

– Une centaine de sir Guy ne pourraient réussir à frapper Robin Hood, s’ils l’attaquaient un à un et loyalement ! rugit le pauvre Jean, bien qu’une terrible angoisse lui serrât le cœur.

– Taisez-vous, idiot aux longues jambes ! répondit brutalement le baron et si vous avez de bons yeux, regardez à l’extrémité de la clairière, vous y verrez, se dirigeant vers nous au pas de course, le vainqueur de votre misérable chef, le vaillant sir Guy de Gisborne.

Jean se souleva et vit, ainsi que l’annonçait le baron, un yeoman, le corps à demi enveloppé dans une peau de cheval. Robin imitait si bien la démarche du chevalier que Jean crut reconnaître l’homme qu’il avait laissé en tête à tête avec son ami.

Un cri de rage impuissante s’échappa de la poitrine de Jean.

– Ah ! le bandit ! ah ! le mécréant ! vociféra le jeune homme au désespoir ; il a tué Robin Hood ! il a tué le plus brave Saxon de toute l’Angleterre ! Vengeance ! vengeance ! vengeance ! Robin Hood a des amis et il se trouve dans le comté de Nottingham des milliers de mains qui parviendront à punir son meurtrier.

– Dis tes prières, chien ! cria le baron et laisse-nous en repos ; ton maître est mort et tu vas mourir comme lui. Dis tes prières et tâche de préserver ton âme des tortures qui attendent ton corps. Crois-tu acquérir des droits à notre miséricorde en poursuivant de tes vaines menaces le noble chevalier qui a purgé la terre d’un infâme bandit ? Approche, brave sir Guy, continua lord Fitz Alwine en s’adressant à Robin Hood qui s’avançait avec rapidité ; tu mérites tous nos éloges et toute notre reconnaissance : tu as débarrassé ton pays de l’invasion du brigandage, tu as tué un homme que la terreur populaire avait déclaré invincible, tu as tué le célèbre Robin Hood ! Demande-moi la récompense due à tes bons offices ; je mets à ta disposition ma faveur à la cour, l’appui de mon éternelle amitié ; demande ce que tu désires, noble chevalier, je suis prêt à te satisfaire.

Robin avait jugé la situation d’un coup d’œil et le féroce regard que Jean dardait sur lui révélait mieux encore que les protestations de gratitude du vieux seigneur la réussite de sa métamorphose.

– Je ne mérite pas tant de remerciements, répondit Robin en rendant comme un écho fidèle le son de voix du chevalier. J’ai tué dans un combat loyal celui qui m’avait attaqué et, puisque vous voulez bien me permettre, mon cher baron, de vous réclamer le prix de ma victoire, je vous demande, en récompense du service que je viens de vous rendre, la permission de me battre avec le coquin que vous avez arrêté ; il me dévore des yeux et son regard me fatigue ; je vais l’envoyer tenir compagnie dans l’autre monde à son aimable compagnon.

– À votre aise ! répondit lord Fitz Alwine en se frottant les mains d’un air tout joyeux ; tuez-le si bon vous semble, sa vie vous appartient.

La voix de Robin Hood n’avait pu tromper Petit-Jean et un soupir d’indicible satisfaction avait enlevé de son cœur le poids de la terrible angoisse qu’il venait de ressentir.

Robin s’approcha de Jean, le baron le suivit.

– Milord, dit Robin en riant, veuillez me laisser seul avec ce coquin ; j’ai entière conviction que la peur d’une mort ignominieuse le décidera à me confier le secret de la retraite des hommes qui font partie de la bande. Éloignez-vous et faites écarter vos gens, sinon je me charge de traiter les curieux de la même manière que j’ai traité l’homme dont voici la tête.

En achevant ces mots, Robin lança son sanglant trophée dans les bras de lord Fitz Alwine. Le vieillard jeta un cri d’horreur : la tête défigurée de sir Guy roula sur le sol, le front dans la poussière.

Les soldats effrayés s’éloignèrent vivement. Robin Hood, resté seul avec Petit-Jean, s’empressa de couper ses liens, et lui mit entre les mains l’arc et les flèches appartenant à sir Guy ; puis il sonna du cor. À peine le son s’était-il répandu dans les profondeurs du bois qu’une clameur furieuse se fit entendre et les branches des arbres, violemment repoussées, livrèrent passage, d’abord à Will Écarlate, dont la figure était d’un rouge si vif que pour le moment elle paraissait de pourpre, puis à un corps de joyeux hommes, l’épée à la main. Cette foudroyante apparition se montra au shérif plutôt semblable à un rêve qu’à une réalité. Il regarda sans voir, il écouta sans entendre, il avait l’esprit et le corps entièrement paralysés par une accablante terreur. Cette minute de suprême angoisse parut avoir la durée d’un siècle ; il fit un pas vers celui qu’il avait pris pour le chevalier normand et se trouva en face de Robin, qui, débarrassé de la peau du cheval et l’épée à la main, tenait en respect les soldats non moins abattus que leur chef.

Le baron, les dents serrées, incapable de prononcer une seule parole, se détourna brusquement, remonta à cheval et, sans donner l’ordre à sa troupe, s’éloigna ventre à terre.

Les soldats, entraînés par un exemple si digne d’éloges, imitèrent leur chef et s’élancèrent à toute bride sur les traces du baron.

– Puisse le démon te tenir bientôt dans ses griffes ! cria Jean d’une voix furieuse, et ta couardise ne te sauvera pas ; mes flèches portent assez loin pour t’atteindre à la tête.

– Ne tire pas, Jean, dit Robin en retenant le bras de son ami ; tu vois bien que, suivant les lois de la nature, cet homme a peu de temps à vivre, pourquoi hâter de quelques jours la mort d’un vieillard ? Laisse-le à ses remords, à son isolement de soutien de famille, à son impuissance haineuse.

– Écoutez, Robin, je ne puis laisser le vieux brigand se sauver ainsi ; permettez-moi de lui donner une bonne leçon, un souvenir de son passage dans la forêt ; je ne le tuerai pas, je vous en donne ma parole.

– Soit alors ; tire, mais tire vite, il va disparaître au détour du sentier.

Jean envoya sa flèche et, à en juger par le saut que le baron fit sur sa selle, par l’empressement qu’il mit à la retirer de l’endroit qu’elle avait atteint, il était impossible de mettre en doute que de longtemps le baron ne remonterait à cheval ou ne resterait tranquillement assis sur sa chaise.

Petit-Jean serra avec reconnaissance les mains de son sauveur ; Will demanda à Robin le récit de ses prouesses et les dernières heures de ce jour mémorable s’écoulèrent joyeusement.

Le baron Fitz Alwine regardait Robin Hood comme le cauchemar de son existence et l’insatiable désir qu’il avait de se venger largement de toutes les humiliations que le jeune homme lui avait fait subir ne perdait point de sa ténacité. Sans cesse battu par son ennemi, le baron revenait à la charge, se jurant, aussi bien avant l’attaque qu’après la défaite, d’exterminer toute la bande des outlaws.

Lorsque le baron se vit contraint de reconnaître qu’il lui serait éternellement impossible de vaincre Robin par la force, il résolut d’avoir recours à la ruse. Ce nouveau plan de conduite longuement médité, il espéra avoir découvert un moyen pacifique d’attirer Robin dans ses filets. Sans perdre une minute, le baron envoya chercher un riche marchand de la ville de Nottingham et lui confia ses projets en lui recommandant de garder sur eux le plus profond silence.

Cet homme, qui était d’un caractère faible et irrésolu, fut facilement amené à partager la haine que le baron paraissait ressentir contre celui qu’il nommait un détrousseur de grand chemin.

Dès le lendemain de son entrevue avec lord Fitz Alwine, le marchand, fidèle à la promesse qu’il avait faite à l’irascible vieillard, réunit dans sa maison les principaux citoyens de la ville et leur proposa de venir avec lui demander au shérif la faveur d’établir un tir public où viendraient lutter d’adresse les hommes du Nottinghamshire et ceux du Yorkshire.

– Ces deux comtés se jalousent quelque peu, ajouta le marchand, et, pour l’honneur de la ville, je serais heureux d’offrir à nos voisins un moyen de prouver leur habileté d’archer, ou, pour mieux dire une occasion de faire ressortir l’incontestable supériorité de nos adroits tireurs ; et, afin d’égaliser la partie entre les camps rivaux, nous établirons le tir aux limites des deux pays, la récompense du vainqueur serait une flèche au dard en argent et aux plumes en or.

Les citoyens convoqués par l’allié du baron accueillirent la proposition qui leur était faite avec un généreux empressement et, accompagnés du marchand, ils allèrent demander à lord Fitz Alwine la permission d’annoncer un concours au jeu de l’arc entre les deux pays rivaux.

Le vieillard, enchanté de la prompte réussite de la première partie de son projet, dissimula son intime satisfaction et, d’un air de profonde indifférence, donna le consentement demandé, ajoutant même que si sa présence pouvait être de quelque charme ou de quelque utilité à l’éclat de la fête, il se ferait à la fois un plaisir et un devoir de présider les jeux.

Les citoyens s’écrièrent d’une voix unanime que la présence de leur seigneur lige serait une bénédiction du ciel et ils parurent aussi heureux de recevoir la promesse de la venue du baron que si celui-ci leur eût été attaché par les liens les plus tendres. Ils sortirent du château le cœur en joie et firent part à leurs concitoyens de la complaisance du baron avec des gestes d’enthousiasme, des yeux béants de surprise et une bouche plus grande encore que ne l’était leur étonnement. Ils étaient si peu habitués, les bonnes gens, à rencontrer un semblant de politesse dans les procédés du seigneur normand.

Une proclamation savamment rédigée annonça qu’une joute allait être ouverte aux habitants des comtés de Nottingham et de York. Le jour était fixé, le lieu choisi entre la forêt de Bernsdale et le village de Mansfeld. Comme on avait pris soin que la nouvelle de cette joute publique fût répandue dans tous les coins des pays pour lesquels elle était préparée, elle arriva aux oreilles de Robin Hood. Aussitôt le jeune homme résolut de se mettre sur les rangs et de soutenir l’honneur de la ville de Nottingham. De nouvelles informations apprirent également à Robin que le baron Fitz Alwine devait présider les jeux. Cette condescendance, si peu en harmonie avec le caractère morose du vieillard, fit comprendre à Robin le but secret vers lequel tendaient les désirs du noble lord.

– Eh bien ! se dit notre ami, tentons l’aventure avec toutes les précautions nécessaires à une vaillante défense.

La veille du jour où la lutte d’adresse devait avoir lieu, Robin réunit ses hommes et leur annonça que son intention était d’aller gagner le prix de l’arc en l’honneur de la ville de Nottingham.

– Mes garçons, ajouta Robin, écoutez bien ceci : le baron Fitz Alwine assiste à la fête et bien certainement il a une cause toute particulière pour se montrer si désireux de plaire aux yeomen. Cette cause, je crois la connaître ; c’est une tentative d’arrestation contre moi. Je vais donc amener au tir cent quarante compagnons ; j’en prendrai six pour concurrents au prix de l’arc, les autres se disperseront dans la foule de manière à se réunir au premier appel en cas de trahison.

Tenez vos armes prêtes et disposez-vous à soutenir un combat à outrance.

Les ordres de Robin Hood furent ponctuellement exécutés, et à l’heure du départ, les hommes prirent par petits groupes le chemin de Mansfeld, et arrivèrent sans encombre sur la place, où une nombreuse foule était déjà rassemblée.

Robin Hood, Petit-Jean, Will Écarlate, Much et cinq autres joyeux hommes devaient prendre part à la lutte ; ils étaient tous différemment vêtus et se parlaient à peine, afin d’éviter tout danger d’être reconnus.

L’endroit choisi pour le jeu de l’arc était une vaste clairière située sur les bords de la forêt de Barnsdale et peu éloignée de la grand route. Une foule immense, venue des pays circonvoisins, se pressait tumultueusement dans l’enceinte au centre de laquelle étaient placées les targes. Une estrade avait été élevée en face du tir ; elle attendait le baron, à qui était dévolu l’honneur de juger les coups et de donner le prix.

Bientôt le shérif parut, accompagné d’une escorte de soldats. Une cinquantaine d’hommes d’armes appartenant au baron s’étaient glissés, vêtus du costume yeoman, au milieu de la foule, avec ordre d’arrêter les gens qui leur paraîtraient suspects et de les conduire devant le shérif.

Ces précautions prises, lors Fitz Alwine avait lieu d’espérer que Robin Hood, dont le caractère aventureux se jouait du danger, viendrait à la fête sans escorte, et qu’il aurait enfin la satisfaction de prendre une revanche qui s’était fait attendre au-delà du terme de la patience humaine.

Le tir s’ouvrit : trois hommes de Nottingham rasèrent les targes, chacun d’eux toucha la marque sans atteindre le centre. À leur suite vinrent trois yeomen du Yorkshire ; ils obtinrent un succès identique à celui de leurs adversaires. Will Écarlate se présenta à son tour, et il transperça le centre du point avec la plus grande facilité.

Un hourra de triomphe proclama l’adresse de Will, que Petit-Jean venait de remplacer. Le jeune homme envoya sa flèche dans le trou qu’avait fait celle de William ; puis, avant même que le garde-targe eût eu le temps de retirer la flèche, Robin Hood la brisa en morceaux et prit sa place.

La foule enthousiasmée s’agita tumultueusement, et les hommes de Nottingham engagèrent des paris considérables.

Les trois meilleurs tireurs du Yorkshire s’avancèrent, et d’une main ferme, ils frappèrent le milieu de l’œil de bœuf.

Ce fut alors au tour des hommes du Nord à crier victoire et à accepter les paris des citoyens de Nottingham.

Pendant ce temps-là, le baron, fort peu intéressé au succès de l’un ou de l’autre pays, surveillait attentivement les archers. Robin Hood avait attiré son attention ; mais comme sa vue s’était depuis longtemps affaiblie, il lui était impossible, à une pareille distance, de reconnaître les traits de son ennemi.

Much et les joyeux hommes désignés par Robin pour tirer à la cible touchèrent la marque sans effort ; quatre yeomen leur succédèrent et firent la même chose.

La plupart des archers avaient une telle habitude du tir à la cible que la victoire pouvait, en se morcelant ainsi, devenir nulle ou générale ; on décida donc qu’il fallait élever des baguettes et choisir sept hommes parmi les vainqueurs des deux camps rivaux.

Les citoyens de Nottingham désignèrent pour soutenir l’honneur de leur pays Robin Hood et ses hommes, et les habitants du Yorkshire prirent pour leurs champions les yeomen qui s’étaient montrés les meilleurs archers.

Les yeomen commencèrent : le premier fendit la baguette, le second l’effleura, la flèche du troisième la rasa de si près qu’il paraissait impossible que leurs adversaires en arrivassent à surpasser leur adresse.

Will Écarlate s’avança, et prenant nonchalamment son arc, il tira sous main et fendit en deux morceaux la baguette de saule.

– Hourra pour Nottinghamshire ! crièrent les citoyens de Nottingham en jetant leurs bonnets en l’air, sans songer le moins du monde qu’il leur serait impossible de les retrouver.

On prépara de nouvelles baguettes ; les hommes de Robin, depuis Petit-Jean jusqu’au dernier des archers, les fendirent aisément. Le tour de Robin arriva ; il envoya trois flèches aux baguettes, et cela avec une telle rapidité que, si l’on n’avait pas vu que les baguettes étaient brisées, il eût été impossible de croire à une pareille adresse.

Plusieurs épreuves furent encore tentées, Robin triompha de tous ses adversaires, quoiqu’ils fussent d’habiles tireurs.

Quelques personnes se mirent à dire que le célèbre Robin Hood lui-même ne pourrait lutter avec le yeoman à la jaquette rouge : c’est ainsi que, dans la foule, on désignait Robin.

Cette réflexion si dangereuse pour l’incognito du jeune homme se transforma promptement en affirmation, et le bruit circula que le vainqueur au jeu de l’arc n’était autre chose que Robin Hood lui-même.

Les hommes du Yorkshire, fort humiliés de leur défaite, s’empressèrent aussitôt de crier que la partie n’était pas égale entre eux et un homme de la force de Robin Hood. Ils se plaignirent de l’atteinte portée à leur honneur d’archers, de la perte de leur argent (ce qui était pour eux la plus puissante considération), et ils essayèrent, dans l’espoir sans doute d’éluder leurs paris, de changer la discussion en querelle.

Dès que les joyeux hommes s’aperçurent du mauvais vouloir de leurs adversaires, ils se réunirent en corps, et formèrent, sans intention apparente, un groupe composé de quatre-vingt-six hommes.

Tandis que la discorde jetait ses brandons dans la foule des parieurs, Robin Hood était conduit vers le shérif, au milieu des joyeuses acclamations des citoyens de Nottingham.

– Place au vainqueur ! hourra pour l’habile archer ! criaient deux cents voix ; voilà celui qui a gagné le prix ! Robin Hood, le front modestement baissé, se tenait devant lord Fitz Alwine dans une attitude des plus respectueuses.

Le baron ouvrit démesurément les yeux pour chercher à découvrir les traits du jeune homme. Une certaine ressemblance de taille, peut-être même de costume, portait le baron à croire qu’il avait devant les yeux l’insaisissable outlaw ; mais, pris entre deux sentiments opposés, le doute et une faible certitude, il ne pouvait, sans compromettre la réussite de son plan, montrer une trop grande précipitation. Il tendit la flèche à Robin, espérant reconnaître le jeune homme au son de sa voix ; mais Robin trompa l’espoir du baron : il prit la flèche, s’inclina poliment, et la passa à sa ceinture.

Une seconde s’écoula ; Robin fit une fausse sortie, puis, au moment où le baron désespéré allait tenter un coup décisif en le voyant s’éloigner, il leva la tête, regarda fixement le baron, et lui dit en riant :

– De vaines paroles seraient impuissantes à vous exprimer tout le prix que j’attache au don que vous venez de me faire, mon excellent ami. Je vais regagner, le cœur plein de reconnaissance, les grands arbres verts de ma solitaire demeure, et j’y garderai avec soin le précieux témoignage de vos bontés. Je vous souhaite affectueusement le bonjour, noble seigneur de Nottingham.

– Arrêtez ! arrêtez ! rugit le baron ; soldats, faites votre devoir ! cet homme est Robin Hood ; emparez-vous de lui !

– Misérable lâche ! repartit Robin, vous avez proclamé que ce jeu était public, ouvert à tous, destiné au plaisir de tout le monde, sans danger et sans exception !

– Un proscrit n’a aucun droit, dit le baron ; tu n’étais pas compris dans l’appel qu’on a fait aux bons citoyens. Allons, soldats, saisissez ce brigand !

– Je tue le premier qui avance ! cria Robin d’une voix de stentor, en dirigeant son arc vers un gaillard qui marchait vers lui ; mais, à la vue de cette menaçante attitude, l’homme recula et disparut dans la foule.

Robin sonna du cor, et ses joyeux hommes, déjà préparés à soutenir une lutte sanglante, s’avancèrent vivement pour le protéger. Robin se replia au centre de sa troupe, lui ordonna de tendre les arcs et de se retirer lentement ; car le nombre des soldats du baron était trop considérable pour qu’il fût possible d’engager la bataille sans redouter une dangereuse effusion de sang.

Le baron se précipita à la tête de ses hommes, et d’une voix furieuse, leur intima l’ordre d’arrêter les outlaws ; les soldats obéirent, et les citoyens du Yorkshire, irrités de leur défaite, exaspérés par la perte des paris qu’ils avaient engagés, se joignirent aux hommes du baron et s’élancèrent avec eux à la poursuite des forestiers. Mais les citoyens de Nottingham devaient à Robin Hood trop d’amitié et de reconnaissance pour les laisser sans secours à la merci des soldats de leur seigneur. Ils ouvrirent un large passage aux joyeux hommes, et tout en les saluant de leurs acclamations affectueuses, ils refermèrent derrière eux le chemin qu’ils avaient ouvert.

Malheureusement, les protecteurs de Robin Hood n’étaient ni assez nombreux ni assez forts pour protéger longtemps sa prudente fuite ; ils furent obligés de rompre leurs rangs, et les hommes d’armes gagnèrent la route dans laquelle les forestiers s’étaient engagés au pas de course.

Alors commença une poursuite acharnée ; de temps en temps les forestiers faisaient volte-face et envoyaient une volée de flèches aux soldats ; ceux-ci ripostaient tant bien que mal, et malgré les ravages opérés dans leurs rangs, ils continuaient avec courage à poursuivre les fuyards.

Depuis une heure déjà les deux troupes échangeaient des flèches, lorsque Petit-Jean, qui marchait avec Robin à la tête des forestiers, s’arrêta brusquement et dit au jeune chef :

– Mon cher ami, mon heure est venue ; je suis gravement blessé et les forces me manquent, je ne puis plus marcher.

– Comment ! s’écria Robin, tu es blessé ?

– Oui, répondit Jean ; j’ai le genou atteint, et je perds depuis une demi-heure une si grande quantité de sang que mes membres sont épuisés. Il m’est impossible de me tenir plus longtemps debout.

En achevant ces mots, Jean tomba à la renverse.

– Ô mon Dieu ! s’écria Robin qui s’agenouilla auprès de son brave ami ; Jean, mon brave Jean, reprends courage, essaie de te soulever, de t’appuyer sur moi ; je ne suis pas fatigué, je dirigerai ta marche ; encore quelques minutes, et nous serons hors d’atteinte. Laisse-moi envelopper ta blessure, tu en ressentiras un grand soulagement.

– Non, Robin, c’est inutile, répondit Jean d’une voix faible ; ma jambe est comme paralysée, il me serait impossible de faire un mouvement ; ne t’arrête pas, abandonne un malheureux qui ne demande qu’à mourir.

– T’abandonner, moi ! s’écria Robin ; tu sais bien que je suis incapable de commettre cette mauvaise action.

– Ce ne sera point une mauvaise action, Rob, mais un devoir. Tu réponds devant Dieu de l’existence des braves gens qui se sont donnés à toi corps et âme. Laisse-moi donc ici ; mais, si tu m’aimes, si tu m’as jamais aimé, ne permets pas à cet infâme shérif de me trouver vivant : enfonce-moi dans le cœur ton couteau de chasse, afin que je puisse mourir comme un honnête et brave Saxon. Écoute ma prière, Robin, tue-moi, tu m’épargneras de cruelles souffrances et la douleur de revoir nos ennemis ; ils sont si lâches, ces misérables Normands, qu’ils prendraient plaisir à insulter ma dernière heure.

– Voyons, Jean, répondit Robin en essuyant une larme, ne me demande pas une chose impossible ; tu sais bien que je ne te laisserai pas mourir sans secours et loin de moi, tu sais bien que je sacrifierais ma vie et celle de mes hommes à la conservation de ton existence. Tu sais bien encore que, loin de t’abandonner, je verserais pour te défendre la dernière goutte de mon sang. Quand je tomberai, Jean, ce sera à tes côtés, je l’espère, et alors nous partirons pour l’autre monde les mains et le cœur unis comme ils l’ont été ici-bas.

– Nous nous battrons et nous mourrons à tes côtés, si le ciel nous retire son appui, dit Will en embrassant son cousin, et tu vas voir qu’il y a encore de braves garçons sur la terre. Mes enfants, dit Will en se tournant vers les forestiers qui avaient fait halte, voici votre ami, votre compagnon, votre chef, qui est mortellement blessé ; pensez-vous qu’il faille l’abandonner à la vengeance des coquins qui nous poursuivent ?

– Non ! non ! cent fois non ! répondirent les joyeux hommes d’une seule voix. Rangeons-nous autour de lui, et mourons pour le défendre.

– Permettez, dit le vigoureux Much en s’avançant, il me semble qu’il est inutile au besoin de la cause de risquer notre peau. Jean n’est blessé qu’au genou, il peut donc, sans que nous ayons à craindre un épanchement du sang, supporter un transport. Je vais le prendre sur mes épaules, et je le porterai tant que mes jambes me porteront moi-même.

– Si tu tombes, Much, dit Will, je te remplacerai, et après moi un autre, n’est-ce pas, mes garçons ?

– Oui, oui, répondirent bravement les forestiers. En dépit de la résistance que Jean tenta d’opposer, Much l’enleva d’une main ferme, et aidé de Robin, il plaça le blessé sur ses épaules. Ce soin pris, les fugitifs continuèrent rapidement leur route. La halte forcée faite par la petite troupe avait donné aux soldats le loisir de gagner du terrain, et ils commençaient à apparaître. Les joyeux hommes envoyèrent une volée de flèches, et redoublèrent de vitesse dans l’espoir d’atteindre leur demeure, bien persuadés que les soldats n’auraient ni la force ni le courage de les suivre jusque-là. À un embranchement de la grande route qui allait se perdre dans les terres, les forestiers découvrirent au milieu du feuillage des arbres, les tourelles d’un château.

– À qui peut appartenir ce domaine ? demanda Robin ; quelqu’un de vous en connaît-il le propriétaire ?

– Moi, capitaine, dit un homme nouvellement enrôlé dans la bande.

– Bien. Sais-tu si nous serions convenablement accueillis par ce seigneur ? Car nous sommes perdus si les portes de sa maison nous restent fermées.

– Je réponds de la bienveillance de sir Richard de la Plaine, répondit le forestier ; c’est un brave Saxon.

– Sir Richard de la Plaine ! s’écria Robin ; alors nous sommes sauvés. En avant, mes garçons, en avant ! Que la sainte Vierge soit bénie ! continua Robin en se signant avec reconnaissance ; elle n’abandonne jamais les malheureux à l’heure du danger. Will Écarlate, prends les devants, et dis au gardien du pont-levis que Robin Hood et une partie de ses hommes, poursuivis par des Normands, demandent à sir Richard la permission d’entrer dans son château.

William descendit avec la rapidité d’une flèche l’espace qui le séparait du domaine de sir Richard. Pendant que le jeune homme remplissait son message, Robin et ses compagnons se dirigeaient vers le château. Bientôt un drapeau blanc fut hissé sur le mur d’enceinte ; un cavalier sortit du château, et suivi de Will, s’élança à toute bride à la rencontre de Robin Hood. Arrivé en face du jeune chef, il sauta à terre et lui tendit les deux mains.

– Messire, dit le jeune homme en serrant avec une visible émotion les mains de Robin Hood, je suis Herbert Gower, le fils de sir Richard. Mon père me charge de vous dire que vous êtes le bienvenu dans notre maison, et qu’il se trouvera le plus heureux des hommes si vous lui donnez l’occasion de se libérer un peu des grandes obligations que nous avons contractées envers vous. Je vous appartiens corps et âme, sir Robin, ajouta le jeune homme avec un élan de profonde gratitude, disposez de moi à votre bon plaisir.

– Je vous remercie de grand cœur, mon jeune ami, répondit Robin en embrassant Herbert ; votre offre est tentante, car je serai fier de pouvoir mettre au rang de mes lieutenants un aussi aimable cavalier. Mais pour le moment il nous faut penser au danger qui menace ma troupe. Elle est épuisée de fatigue, le plus cher de mes compagnons a été atteint à la jambe par la flèche d’un Normand, et depuis près de deux heures, nous sommes poursuivis par les soldats du baron Fitz Alwine. Tenez, mon enfant, continua Robin en montrant au jeune homme une bande de soldats qui commençait à envahir la route ; ils vont nous atteindre si nous ne nous hâtons pas de chercher un abri derrière les murs du château.

– Le pont-levis est déjà baissé, dit Herbert ; dépêchons-nous ; et dans dix minutes, vous n’aurez plus rien à craindre de vos ennemis.

Le shérif et ses hommes arrivèrent assez promptement pour assister au défilé de la petite troupe sur le pont-levis du château. Exaspéré par cette nouvelle défaite, le baron prit aussitôt l’audacieuse résolution de demander au nom du roi à sir Richard de lui livrer les hommes qui, en abusant sans doute de sa crédulité, étaient parvenus à se placer sous sa protection. Alors, à la demande de lord Fitz Alwine, le chevalier parut sur les remparts.

– Sir Richard de la Plaine, dit le baron, à qui ses gens avaient appris le nom du propriétaire du château, connaissez-vous les hommes qui viennent de pénétrer dans votre maison ?

– Je les connais, milord, répondit froidement le chevalier.

– Eh, quoi ! vous savez que le misérable qui commande cette troupe de bandits est un outlaw, un ennemi du roi, et vous lui donnez asile ? Savez-vous que vous encourez la peine des traîtres ?

– Je sais que ce château et les terres qui l’environnent sont ma propriété ; je sais que je suis le maître d’agir ici à ma guise et d’y recevoir qui bon me semble. Voilà ma réponse, monsieur ; veuillez donc vous éloigner sur-le-champ si vous désirez éviter un combat dans lequel vous n’auriez pas l’avantage ; car j’ai à ma disposition une centaine d’hommes de guerre et les flèches les mieux appointées de tout le pays. Bonjour, monsieur.

En achevant cette ironique réponse, le chevalier quitta les remparts.

Le baron, qui se sentait trop mal appuyé par ses soldats pour tenter une attaque contre le château, se décida à la retraite, et ce fut, comme on doit bien le penser, la rage dans le cœur qu’il reprit, avec ses hommes, le chemin de Nottingham.

– Sois mille fois le bienvenu dans la maison que je dois à ta bonté, mon cher Robin Hood ! dit le chevalier en embrassant son hôte ; sois mille fois le bienvenu !

– Merci, chevalier, dit Robin ; mais, de grâce, ne me parle plus du faible service que j’ai eu la satisfaction de te rendre. Ton amitié l’a déjà payé au centuple et tu me sauves aujourd’hui d’un véritable danger. Dis-moi, je t’amène un blessé, et je désire que tu le traites avec affection.

– Il sera considéré comme toi-même, mon cher Robin.

– Ce digne garçon ne t’est pas inconnu, chevalier, reprit Robin : c’est Petit-Jean, mon premier lieutenant, le plus cher et le plus fidèle de mes compagnons.

– Ma femme et Lilas vont s’occuper de lui, répondit sir Richard, et elles le soigneront bien, tu peux être tranquille à cet égard-là.

– Si vous voulez parler de Petit-Jean, ou, pour mieux dire, du plus grand Jean qui ait jamais manié un bâton, dit Herbert, il est déjà entre les mains d’un habile médecin de York qui est ici depuis hier au soir ; il a déjà pansé la blessure et promis au malade une prompte guérison.

– Dieu soit loué ! dit Robin Hood ; mon cher Jean est hors de danger. Maintenant, chevalier, ajouta-t-il, je suis tout à vous et à votre chère famille.

– Ma femme et Lilas désirent impatiemment ta visite, mon cher Robin, dit le chevalier, et elles t’attendent dans la chambre voisine.

– Mon cher père, dit Herbert en riant, je viens d’apprendre à mon ami et en parlant ainsi, le jeune homme désignait Will Écarlate, que j’étais l’heureux époux de la plus belle femme du monde ; et savez-vous ce qu’il m’a répondu ? – Sir Richard et Robin Hood échangèrent un sourire. – Il m’a affirmé, continua Herbert, qu’il possédait une femme dont l’admirable beauté n’avait pas de rivale. Mais il va voir Lilas, et alors…

– Ah ! si vous aviez vu Maude, vous ne parleriez pas ainsi, jeune homme ; n’est-il pas vrai, Robin ?

– Bien certainement Herbert trouverait Maude fort jolie, répondit Robin d’un ton conciliant.

– Sans doute, sans doute, dit Herbert, mais Lilas est belle à miracle, et à mes yeux, il n’existe pas une femme qui puisse lui être comparée.

Will Écarlate écoutait Herbert en fronçant le sourcil. Le pauvre garçon se sentait quelque peu blessé dans son amour-propre de mari.

Mais il faut rendre à Will cette justice que, aussitôt que ses regards purent contempler la femme d’Herbert, il jeta un cri d’admiration.

Lilas avait tenu toutes les promesses de son jeune âge ; la jolie enfant que nous avons vue au couvent de Sainte-Marie était devenue une ravissante femme. Grande, svelte et gracieuse comme l’est un jeune faon, Lilas s’avança le front baissé et un divin sourire épanoui sur ses lèvres roses au-devant des visiteurs. Elle leva sur Robin Hood deux grands yeux bleus timides, et lui tendit la main.

– Notre sauveur n’est pas un étranger pour moi, dit-elle d’une voix suave. Robin, muet d’admiration, porta à ses lèvres la blanche main de Lilas.

Herbert, qui s’était glissé auprès de Robin, dit alors à Will avec un sourire d’orgueilleuse tendresse :

– Ami William, je vous présente ma femme…

– Elle est bien belle, dit tout bas Will Écarlate ; mais Maude… ajouta-t-il plus bas encore.

Il n’en dit pas davantage, Robin Hood lui avait intimé d’un regard l’ordre de ne rien voir au-delà de la charmante femme d’Herbert.

Après un mutuel échange d’affectueux compliments entre la femme de sir Richard et ses hôtes, le chevalier laissa Will et son fils causer avec les dames, et entraînant Robin Hood à l’écart, il lui dit :

– Mon cher Robin, je désire te donner la preuve qu’il n’existe pas dans le monde un homme que j’aime autant que toi, et je te renouvelle l’affirmation de mon amitié afin de te mettre en demeure d’agir à ta guise et suivant tes projets. Tu seras en sûreté ici tant que cette maison pourra te protéger, tant qu’il restera un homme debout sur ses remparts, et je défierai les armes à la main tous les shérifs du royaume. J’ai donné l’ordre de fermer les portes et de ne permettre à personne l’entrée du château sans ma permission. Mes gens sont sous les armes et prêts à opposer à toute attaque la plus vigoureuse résistance. Tes hommes se reposent ; laisse-les jouir en paix d’une semaine de bonheur, et ce laps de temps ��coulé, nous aviserons au parti que tu dois prendre.

– Je consens volontiers à rester ici pendant quelques jours, répondit Robin, mais à une condition.

– Laquelle ?

– Mes joyeux hommes regagneront demain la forêt de Barnsdale ; Will Écarlate les accompagnera, et il reviendra ici avec sa chère Maude, Marianne et la femme du pauvre Jean.

Sir Richard acquiesça de grand cœur au désir de Robin, et tout fut arrangé à la mutuelle satisfaction des deux amis.

Quinze jours s’écoulèrent fort joyeusement au château de la Plaine, et à la fin de ces quinze jours, Robin, Petit-Jean entièrement remis de sa blessure, Will Écarlate, et l’incomparable Maude, Marianne et Winifred se retrouvèrent une fois encore sous les grands arbres verts de la forêt de Barnsdale.

Dès le lendemain de son retour à Nottingham le baron Fitz Alwine se rendit à Londres, obtint une audience du roi, et lui raconta sa pitoyable aventure.

– Votre majesté, dit le baron, trouvera sans doute bien étrange qu’un chevalier à qui Robin Hood avait demandé asile ait refusé de me livrer ce grand coupable lorsque je lui en intimai l’ordre au nom du roi.

– Comment, un chevalier a manqué à ce point au respect dû à son souverain ! s’écria Henri d’une voix irritée.

– Oui, sire, le chevalier Richard Gower de la Plaine a repoussé ma juste demande ; il m’a répondu qu’il était le roi de ses domaines, et qu’il se souciait fort peu de la puissance de Votre Majesté.

Comme on le voit, le digne baron mentait effrontément pour le bien de sa cause.

– Eh bien ! répondit le roi, nous allons juger par nous-mêmes de l’impudence de ce coquin. Nous serons à Nottingham dans quinze jours. Emmenez avec vous autant d’hommes que vous jugerez nécessaire pour livrer bataille, et si un hasard malencontreux ne nous permettait pas de vous rejoindre, agissez le mieux que vous le pourrez ; emparez-vous de cet indomptable Robin Hood, du chevalier Richard, emprisonnez-les dans le plus sombre de vos cachots, et lorsque vous les tiendrez sous les verrous, avertissez notre justice. Nous réfléchirons alors à ce qu’il nous restera à faire.

Le baron Fitz Alwine obéit à la lettre aux ordres du roi. Il rassembla une nombreuse troupe d’hommes et marcha à leur tête contre le château de sir Richard. Mais le pauvre baron jouait de malheur, car il y arriva le lendemain du départ de Robin Hood.

L’idée de poursuivre Robin Hood jusque dans sa retraite ne vint pas un instant à l’esprit du vieux seigneur. Certain souvenir et certaine douleur qui lui rendaient encore pénibles les promenades à cheval, mettaient de ce côté-là des bornes à son ardeur. Il résolut, ne pouvant mieux faire, de prendre sir Richard, et comme un assaut de la place était chose difficile à tenter et dangereuse à mettre en exécution, il prit le parti de demander à la ruse un succès plus certain.

Le baron dispersa ses hommes, garda auprès de lui une vingtaine de vigoureux gaillards, et se plaça en embuscade à une petite distance du château.

L’attente fut de courte durée : le lendemain matin, sir Richard, son fils et quelques serviteurs tombèrent dans l’invisible piège qui leur était tendu, et, malgré la vaillante défense qu’ils opposèrent, ils furent vaincus, bâillonnés, attachés sur des chevaux et emportés à Nottingham.

Un serviteur de sir Richard parvint à s’échapper et alla, tout meurtri des coups qu’il avait reçus, annoncer à sa maîtresse la triste nouvelle.

Lady Gower, éperdue de douleur, voulait aller rejoindre son mari ; mais Lilas fit comprendre à la malheureuse femme que cette démarche n’amènerait aucun résultat favorable à la situation des deux hommes ; elle conseilla à sa mère de s’adresser à Robin Hood ; lui seul était capable de juger sainement la position de sir Richard et d’opérer sa délivrance.

Lady Gower se rendit à la prière de la jeune femme et, sans perdre un instant, elle fit choix de deux serviteurs fidèles, monta à cheval et se rendit en tout hâte à la forêt de Barnsdale.

Un forestier qui était resté malade au château se trouva assez fort pour lui servir de guide jusqu’à l’arbre du Rendez-Vous.

Par un hasard providentiel, Robin Hood était à son poste.

– Que Dieu bénisse, Robin ! s’écria lady Gower en se jetant avec une vivacité fébrile à bas de son cheval, je viens vers vous en suppliante, je viens vous demander, au nom de la sainte Vierge, une nouvelle faveur.

– Vous m’effrayez, lady ; de grâce, qu’avez-vous ? s’écria Robin au comble de l’étonnement. Dites-moi ce que vous désirez, je suis prêt à vous obéir.

– Ah ! Robin, sanglota la pauvre femme, mon mari, mon fils ont été enlevés par votre ennemi, le shérif de Nottingham. Ah ! Robin, sauvez mon enfant, faites arrêter les misérables qui les emmènent ; ils sont peu nombreux et viennent à l’instant de partir du château.

– Rassurez-vous, madame, dit Robin Hood, votre mari vous sera bientôt rendu. Songez donc que sir Richard est chevalier et qu’à ce titre il relève de la justice du royaume. Quelle que soit la puissance du baron Fitz Alwine, elle ne lui permet pas cependant de frapper de mort un noble Saxon. Il faut faire le procès de sir Richard, si la faute qu’on lui reproche offre matière à un procès. Rassurez-vous, séchez vos larmes, votre mari et votre fils seront bientôt dans vos bras.

– Que le ciel vous entende ! s’écria lady Gower en joignant les mains.

– Maintenant, madame, veuillez me permettre de vous donner un conseil : rentrez au château, tenez-en toutes les portes fermées et ne laissez pénétrer jusqu’à vous aucun étranger. De mon côté, je vais réunir mes hommes et courir à leur tête à la poursuite du baron de Nottingham.

Lady Gower, à demi rassurée par les consolantes paroles du jeune homme, se sépara de lui le cœur plus tranquille.

Robin Hood annonça à ses hommes la capture de sir Richard et son désir d’arrêter la marche du shérif. Les forestier jetèrent un cri, moitié d’indignation contre la traîtrise du baron, moitié de joie d’avoir une nouvelle occasion de jouer de l’arc et ils firent joyeusement leurs préparatifs de départ.

Robin se mit en tête de sa vaillante troupe et, accompagné de Petit-Jean, de Will Écarlate et de Much, il s’élança à la poursuite du shérif.

Après une longue et fatigante marche, la troupe atteignit la ville de Mansfeld et là, Robin apprit d’un aubergiste que, après s’être reposés, les soldats du baron avaient continué leur route vers Nottingham. Robin Hood fit rafraîchir ses hommes, laissa Much et Petit-Jean avec eux et, accompagné de Will, il gagna au triple galop d’un bon cheval l’arbre du Rendez-Vous de la forêt de Sherwood. Arrivé aux abords de la demeure souterraine, Robin fit retentir les joyeuses fanfares de son cor de chasse et, à cet appel bien connu, une centaine de forestiers accoururent.

Robin emmena avec lui cette nouvelle troupe et la dirigea de manière à placer entre deux troupes l’escorte du baron ; car les hommes laissés à Barnsdale devaient, après une heure de repos, prendre le chemin qui conduisait à Nottingham.

Les joyeux hommes atteignirent bientôt un endroit peu éloigné de la ville et, à leur grande satisfaction, ils apprirent que la troupe du shérif n’était pas encore passée. Robin choisit une position avantageuse, fit disparaître une partie de ses hommes et plaça l’autre sur le revers du chemin.

L’apparition d’une demi-douzaine de soldats annonça bientôt l’approche du shérif et de sa cavalcade. Les forestiers se préparèrent alors en silence à leur faire une chaleureuse réception. Les batteurs d’estrade franchirent sans obstacle les limites de l’embuscade et lorsqu’ils furent assez éloignés pour que la troupe qu’ils précédaient crût n’avoir rien à craindre, le son d’un cor traversa l’air et une volée de flèches salua le rang pressé des premiers soldats.

Le shérif ordonna une halte et envoya une trentaine d’hommes battre les halliers. C’était les envoyer à leur perte.

Divisés en deux groupes, les soldats furent attaqués de deux côtés à la fois et contraints par la force de déposer leurs armes et de se rendre à merci.

Cet exploit terminé, les joyeux hommes s’élancèrent sur l’escorte du baron, qui, bien montée et habile au maniement des armes, se défendit avec vigueur.

Robin et ses hommes combattirent en vue de délivrer sir Richard et son fils. De leur côté, les cavaliers venus de Londres cherchaient à gagner la récompense promise par le roi à celui qui s’emparerait de Robin Hood.

La lutte était donc furieuse et acharnée des deux parts, la victoire incertaine, quand tout à coup les cris d’une seconde troupe de forestiers annoncèrent que la situation allait changer de face. C’était Petit-Jean et sa bande qui, venant de Barnsdale, se jetaient dans la mêlée avec une violence irrésistible.

Une dizaine d’archers entouraient déjà sir Richard et son fils, détachaient leurs liens, leur donnaient des armes et, sans effroi du danger auquel ils s’exposaient, se battaient corps à corps avec des hommes bardés de fer et revêtus de cottes de maille.

Avec l’étourderie et l’impétuosité de la jeunesse, Herbert s’était élancé, suivi de quelques joyeux hommes, au centre même de l’escorte du baron. Pendant près d’un quart d’heure le courageux enfant tint tête aux cavaliers ; mais, vaincu par le nombre, il allait expier sa téméraire imprudence, lorsqu’un archer, soit pour secourir le jeune homme, soit pour hâter l’issue de la bataille, visa rapidement le baron et lui transperça le cou d’une flèche, le précipita à bas de son cheval et lui trancha la tête ; puis, l’élevant en l’air sur la pointe de son épée, il cria d’une voix de stentor :

– Chiens normands, regardez votre chef, contemplez une dernière fois la laide figure de votre orgueilleux shérif et mettez bas les armes, ou préparez-vous à subir le même s… !

Le forestier n’acheva pas : un Normand lui fendit le crâne et l’envoya rouler dans la poussière. La mort de lord Fitz Alwine obligea les Normands à déposer leurs armes et à demander quartier. Sur un ordre de Robin, une partie des joyeux hommes conduisit les vaincus jusqu’à Nottingham, tandis que, à la tête de la troupe qui lui restait, le jeune homme faisait relever les morts, secourir les blessés et disparaître les traces du combat.

– Adieu pour toujours, homme de fer et de sang ! dit Robin en jetant un regard de dégoût sur le cadavre du baron. Tu as enfin rencontré la mort et tu vas recevoir la récompense de tes mauvaises actions. Ton cœur a été avide et impitoyable, ta main s’est étendue comme un fléau sur les malheureux Saxons ; tu as martyrisé tes vassaux, trahi ton roi, abandonné ta fille ; tu mérites toutes les tortures de l’enfer. Cependant, je prie le Dieu des miséricordes infinies d’avoir pitié de ton âme et de t’accorder le pardon de tes fautes. Sir Richard, dit Robin lorsque le corps du vieux seigneur eut été enlevé par les soldats et emporté dans la direction de Nottingham, voilà une triste journée. Nous t’avons arraché à la mort, mais non à la ruine, car tes biens vont être confisqués. Je voudrais, mon bon Richard, ne t’avoir jamais connu.

– Pourquoi donc ? demanda le chevalier avec une vive surprise.

– Parce que sans mon aide tu aurais réussi bien certainement à payer ta dette à l’abbé de Sainte-Marie et que la reconnaissance ne t’eût pas mis dans l’obligation de me rendre service. Je suis l’involontaire cause de tout ton malheur : tu sera banni, proscrit du royaume, ta maison deviendra la propriété d’un Normand, ta chère famille souffrira et cela par ma faute… Tu le vois, Richard, mon amitié est dangereuse.

– Mon cher Robin, dit le chevalier avec une expression d’ineffable tendresse, ma femme et mes enfants existent, tu es mon ami, que puis-je avoir à regretter ? Si le roi me condamne, je sortirai du château de mes pères dénué de tout, mais encore heureux et bénissant l’heure qui m’a conduit auprès du noble Robin Hood !

Le jeune homme secoua doucement la tête.

– Parlons sérieusement de ta situation, mon cher Richard, reprit-il ; la nouvelle des événements qui viennent de se passer sera envoyée à Londres et le roi sera impitoyable. Nous nous sommes attaqués à ses propres soldats et il te fera payer leur défaite, non seulement par le bannissement, mais par une mort ignominieuse. Quitte ta demeure, viens avec moi, je te donne ma parole d’honnête homme que, tant qu’un souffle de vie sortira de mes lèvres, tu seras en sûreté sous la garde de mes joyeux hommes.

– J’accepte de grand cœur ton offre généreuse, Robin Hood, répondit sir Richard, je l’accepte avec joie et reconnaissance ; mais avant de m’établir dans la forêt, je vais essayer (l’avenir de mes enfants m’en fait un devoir) d’adoucir la colère du roi. L’offre d’une somme considérable le décidera peut-être à épargner la vie d’un noble chevalier.

Le soir même, sir Richard envoya un message à Londres pour demander à un membre puissant de sa famille de le protéger auprès du roi. Le courrier revint de Londres ventre à terre et il annonça à son maître que Henri II, fort irrité de la mort du baron Fitz Alwine, avait envoyé une compagnie entière de ses meilleurs soldats au château du chevalier, avec mission de le pendre ainsi que son fils au premier arbre du chemin. Le chef de cette troupe, qui était un Normand sans fortune, avait reçu de la main du roi le don du château de la Plaine, pour lui et ses descendants jusqu’à la dernière génération.

Le parent de sir Richard faisait encore savoir au condamné qu’on envoyait une proclamation dans les pays de Nottinghamshire, de Derbyshire et de Yorkshire, ayant pour but d’offrir une récompense extraordinaire à l’homme assez adroit pour parvenir à s’emparer de Robin Hood et le remettre, mort ou vivant, entre les mains du shérif de l’un ou de l’autre de ces trois pays.

Sir Richard fit aussitôt prévenir Robin Hood du danger qui menaçait sa vie et lui annonça son arrivée immédiate au milieu des siens.

Activement aidé par ses vassaux, le chevalier dépouilla le château de tout ce qu’il contenait et envoya ses meubles, ses armes et sa vaisselle au Rendez-Vous de Barnsdale.

Lorsque le dernier fourgon eut traversé le pont-levis, sir Richard, sa femme, Herbert et Lilas sortirent à cheval de leur chère demeure et gagnèrent sans encombre la verte forêt.

Quand la troupe envoyée par le roi arriva au château, les portes en étaient ouvertes et les chambres complètement vides.

Le nouveau propriétaire des domaines de sir Richard parut fort désappointé de trouver la place déserte ; mais comme il avait passé la meilleure partie de son existence à lutter contre les caprices de la fortune, il s’arrangea de manière à ne pas trop souffrir de la situation. En conséquence, il renvoya les soldats et au grand désespoir des vassaux, il s’établit en maître au château de la Plaine.

Trois années de calme suivirent les événements que nous venons de raconter. La bande de Robin Hood avait pris un développement extraordinaire et la renommée de son intrépide chef s’était répandue par toute l’Angleterre.

La mort de Henri II avait fait monter son fils Richard sur le trône et celui-ci, après avoir dilapidé les trésors de la couronne, était parti pour les croisades, abandonnant la régence du royaume au prince Jean son frère, homme de mœurs dissolues, d’une avarice extrême et qu’une grande faiblesse d’esprit rendait impropre à remplir les devoirs de la haute mission qui lui était confiée.

La misère déjà si grande dans la classe du peuple sous le règne de Henri II, devint un dénuement complet pendant la longue période de cette sanguinaire régence. Robin Hood soulageait avec une générosité inépuisable les cruelles souffrances des pauvres de Nottinghamshire et de Derbyshire ; aussi était-il l’idole de tous ces malheureux. Mais, s’il donnait aux pauvres, en revanche il prenait aux riches, et Normands, prélats et moines contribuaient largement, à leur grand désespoir, aux bonnes œuvres du noble proscrit.

Marianne habitait toujours la forêt et les deux époux s’aimaient aussi tendrement qu’aux premiers jours de leur heureuse union.

Le temps n’avait point amoindri la passion de William pour sa charmante femme et, aux yeux du fidèle Saxon, Maude gardait comme un pur diamant son immuable beauté.

Petit-Jean et Much se félicitaient encore du choix qu’ils avaient fait en prenant pour femme l’un la douce Winifred, l’autre l’espiègle Barbara ; et quant aux frères de Will, ils n’avaient eu aucune raison pour se repentir de leur brusque mariage. Ils étaient heureux et voyaient la vie dans un prisme couleur de rose.

Avant de nous séparer à jamais de deux personnages qui ont joué un rôle important dans notre récit, nous allons leur rendre une amicale visite au château du Val, dans la vallée de Mansfeld.

Allan Clare et lady Christabel vivaient toujours heureux l’un par l’autre. Leur habitation, construite en grande partie sous les ordres du chevalier, était une merveille de confort et de bon goût. Une ceinture de vieux arbres interdisait la vue des jardins à tout regard indiscret et semblait mettre une barrière infranchissable autour de cette poétique demeure.

De beaux enfants au doux visage, fleurs vivantes de cet oasis de l’amour, animaient de leur turbulente activité le calme repos du vaste domaine. Leurs voix rieuses en réveillaient l’écho et les pas agiles de leurs petits pieds laissaient leur fugitive empreinte sur le sable des allées du parc. Allan et Christabel étaient restés jeunes de cœur, d’esprit et de visage, et pour eux les semaines avaient la courte durée d’un jour, le jour passait rapide comme une heure.

Christabel n’avait pas revu son père depuis l’époque de son mariage avec Allan Clare dans l’abbaye de Linton ; car l’irascible vieillard s’était cruellement obstiné à repousser les tentatives de réconciliation faites p