ible, eu égard à la population indigène de l’île Tsalal ! »

Je m’empresse de dire que si l’on ne chassait pas la baleine, aucune autre pêche n’était interdite à bord de l’Halbrane. Étant donné sa vitesse, il eût été difficile d’employer la seine ou le tramail. Mais le bosseman avait fait mettre des lignes à la traîne, et le menu quotidien en profitait à l’extrême satisfaction des estomacs un peu fatigués de la viande au demi-sel. Ce que ramenaient nos lignes, c’étaient des gobies, des saumons, des morues, des maquereaux, des congres, des mulets, des scares. Quant aux harpons, ils frappaient soit des dauphins, soit des marsouins de chair noirâtre, laquelle ne déplaisait point à l’équipage, et dont le filet et le foie sont des morceaux excellents.

En ce qui concerne les oiseaux, toujours les mêmes à venir de tous les points de l’horizon, des pétrels d’espèces variées – les uns blancs, les autres bleus, d’une remarquable élégance de formes –, des alcyons, des plongeurs, des damiers par troupes innombrables.

Je vis également – hors de portée – un pétrel géant dont les dimensions étaient bien pour causer quelque étonnement. C’était un de ces quebrantahuesos, ainsi dénommés par les Espagnols. Très remarquable, cet oiseau des parages magellaniens, avec l’arquement et l’effilement de ses larges ailes, son envergure de treize à quatorze pieds, équivalente à celle des grands albatros. Ces derniers ne manquaient pas non plus, – entre autres, parmi ces puissants volateurs, l’albatros au plumage fuligineux, l’hôte des froides latitudes, qui regagnait la zone glaciale.

À noter, pour mémoire, que si Hearne et ceux de ses compatriotes que nous avions parmi les recrues, montraient tant d’envie et de regrets à la vue de ces troupeaux de cétacés, c’est que ce sont les Américains dont les campagnes se poursuivent plus spécialement au milieu des mers australes. Il m’est revenu à la mémoire que, vers 1827, une enquête ordonnée par les États-Unis démontrait que le nombre des navires armés pour la pêche de la baleine dans ces mers s’élevait à deux cents, d’un total de cinquante mille tonnes, rapportant chacun dix-sept cents barriques d’huile qui provenait du dépeçage de huit mille baleines, sans compter deux mille autres perdues. Il y a quatre ans, d’après une seconde enquête, ce nombre montait à quatre cent soixante, et le tonnage à cent soixante-douze mille cinq cents – soit le dixième de toute la marine marchande de l’Union –, valant près de dix-huit cent mille dollars, et quarante millions étaient engagés dans les affaires.

On comprendra que le sealing-master et quelques autres fussent passionnés pour ce rude et fructueux métier. Mais, que les Américains prennent garde de se livrer à une destruction exagérée !… Peu à peu les baleines deviendront rares sur ces mers du Sud, et il faudra les pourchasser jusqu’au-delà des banquises.

À cette observation que je fis au capitaine Len Guy, il me répondit que les Anglais se sont toujours montrés plus réservés, – ce qui mériterait confirmation.

Le 30 novembre, après un angle horaire pris à dix heures, la hauteur fut très exactement obtenue à midi. De ces calculs il résulta que nous étions à cette date par 66° 23’ 2" de latitude.

L’Halbrane venait donc de franchir le cercle polaire qui circonscrit la zone antarctique.

Depuis que l’Halbrane a dépassé cette courbe imaginaire, tracée à 23° et demi du pôle, il semble qu’elle soit entrée en une contrée nouvelle, « cette contrée de la Désolation et du Silence », comme le dit Edgar Poe, cette magique prison de splendeur et de gloire dans laquelle le chantre d’Éléonora souhaite d’être enfermé comme pour l’éternité, cet immense océan de lumière ineffable…

À mon avis – pour demeurer dans des hypothèses moins fantaisistes –, cette région de l’Antarctide, d’une superficialité qui dépasse cinq millions de milles carrés, est restée ce qu’était notre sphéroïde pendant la période glaciaire…

Durant l’été, l’Antarctide, on le sait, jouit du jour perpétuel, dû aux rayons que l’astre radieux, dans sa spirale ascendante, projette au-dessus de son horizon. Puis, dès qu’il a disparu, c’est la longue nuit qui commence, nuit souvent illuminée par les irradiations des aurores polaires.

C’était donc en pleine saison de lumière que notre goélette allait parcourir ces redoutables régions. La clarté permanente ne lui ferait pas défaut jusqu’au gisement de l’île Tsalal, où nous ne doutions pas de retrouver les hommes de la Jane.

Un esprit plus imaginatif eût, sans doute, éprouvé de singulières surexcitations lors des premières heures passées sur cette limite de la nouvelle zone, – des visions, des cauchemars, des hallucinations d’hypnobate… Il se senti comme transporté au milieu du surnaturel… À l’approche de ces contrées antarctiques, il se serait demandé ce que cachait le voile nébuleux qui en dérobait la plus grande étendue… Y découvrirait-il des éléments nouveaux dans le champ des trois règnes minéral, végétal, animal, des êtres d’une « humanité » spéciale, tels qu’affirme les avoir vus Arthur Pym ?… Que lui offrirait ce théâtre des météores, sur lequel est encore baissé le rideau des brumes ?… Sous l’intense oppression de ses rêves, lorsqu’il songerait au retour, ne perdrait-il pas tout espoir ?… N’entendrait-il pas, à travers les stances du plus étrange des poèmes, le corbeau du poète lui crier de sa voix croassante :

« Never more… jamais plus !… jamais plus ! »

Il est vrai, cet état mental n’était pas le mien, et, quoique je fusse très surexcité depuis quelque temps, je parvenais à me maintenir dans les limites du réel. Je ne formais plus qu’un seul vœu : c’était que la mer et le vent restassent aussi propices au-delà qu’en deçà du cercle antarctique.

En ce qui concerne le capitaine Len Guy, le lieutenant, les anciens matelots de l’équipage, une évidente satisfaction se peignit sur leurs traits rudes, leurs figures bronzées par le hâle, lorsqu’ils apprirent que le 70e parallèle venait d’être franchi par la goélette. Le lendemain, d’un ton guilleret, la face épanouie, Hurliguerly m’accosta sur le pont. « Hé ! hé ! monsieur Jeorling, s’exclama-t-il, le voilà derrière nous, le fameux cercle…

– Pas assez, bosseman, pas assez !

– Ça viendra… Ça viendra !… Mais j’ai un désappointement…

– Lequel ?…

– C’est que nous ne fassions pas ce qui se fait à bord des navires au passage de la ligne !

– Vous le regrettez ?… demandai-je.

– Sans doute, et l’Halbrane aurait pu s’accorder la cérémonie d’un baptême austral !…

– D’un baptême ?… Et qui auriez-vous baptisé, bosseman, puisque nos hommes, tout comme vous, ont déjà navigué au-delà de ce parallèle ?…

– Nous… oui !… Vous… non, monsieur Jeorling !… Et pourquoi, s’il vous plaît, cette cérémonie ne se serait-elle pas faite en votre honneur ?…

– Il est vrai, bosseman, c’est la première fois, au cours de mes voyages, que je me serai élevé si haut en latitude…

– Ce qui eût mérité un baptême, monsieur Jeorling… Oh ! sans grand fracas… sans tambour ni trompette… et sans faire intervenir le Père Antarctique avec sa mascarade habituelle !… Si vous vouliez me permettre de vous bénir…

– Soit, Hurliguerly ! répondis-je en portant la main à la poche. Bénissez et baptisez à votre aise !… Voici une piastre pour boire à ma santé au plus prochain cabaret…

– Alors ce ne sera que sur l’îlot Bennet ou sur l’île Tsalal, s’il y a toutefois des auberges dans ces îles sauvages, et s’il s’est trouvé des Atkins pour s’y établir !…

– Dites-moi, bosseman, j’en reviens toujours à Hunt… Paraît-il aussi satisfait que les anciens matelots de l’Halbrane d’avoir dépassé le cercle polaire ?…

– Le sait-on !… me répondit Hurliguerly. Il navigue toujours à sec de toile, celui-là, et on n’en peut rien tirer d’un bord ou de l’autre… Mais, comme je vous l’ai dit, s’il n’a pas déjà tâté des glaces et de la banquise…

– Qui vous le donne à penser ?…

– Tout et rien, monsieur Jeorling !… Ces choses-là se sentent !… Hunt est un vieux loup de mer, qui a traîné son sac dans tous les coins du monde !… »

L’opinion du bosseman était la mienne, et, par je ne sais quel pressentiment, je ne cessais d’observer Hunt, qui occupait très particulièrement ma pensée.

Pendant les premiers jours de décembre, du 1er au 4, à la suite de quelques accalmies, le vent montra une certaine tendance à hâler le nord-ouest. Or, il en est du nord de ces hautes régions, comme du sud de l’hémisphère boréal – rien de bon à attendre. Des mauvais temps, voilà le plus ordinairement ce qu’on y attrape sous forme de rafales et de bourrasques. Cependant il n’y aurait pas lieu de trop se plaindre, si le vent ne retombait pas jusqu’au sud-ouest. En ce dernier cas, la goélette aurait été rejetée hors de sa route, ou, du moins, elle eût dû lutter pour s’y maintenir, et mieux valait, en définitive, ne point s’écarter du méridien suivi depuis notre départ des New-South-Orkneys.

Cette modification présumable de l’état atmosphérique ne laissait pas de causer une inquiétude au capitaine Len Guy. En outre, la vitesse de l’Halbrane subit une sensible diminution, car la brise commença à mollir pendant la journée du 4, et même, au milieu de la nuit du 4 au 5, elle refusa.

Le matin, les voiles pendaient, inertes et dégonflées, le long des mâts, ou battaient d’un bord à l’autre. Bien qu’aucun souffle n’arrivât jusqu’à nous et que la surface de l’Océan fût sans rides, les longues oscillations de la houle, qui venait de l’ouest, imprimaient de rudes balancements à la goélette.

« La mer sent quelque chose, me dit le capitaine Len Guy, et il doit y avoir du gros temps de ce côté, ajouta-t-il, en étendant la main dans la direction du couchant.

– L’horizon est brumeux, en effet, répondis-je. Peut-être que le soleil vers midi…

– Il n’a plus grande force à cette latitude, même en été, monsieur Jeorling ! – Jem ? »

Le lieutenant s’approcha.

« Que penses-tu du ciel ?…

– Je ne suis pas rassuré… Aussi faut-il être prêt à tout, capitaine. Je vais amener les voiles hautes, rentrer le grand foc, et parer le tourmentin. Il est possible que l’horizon se dégage dans l’après-midi… Si le coup de chien tombe à bord, nous serons en mesure de le recevoir.

– Ce qui est essentiel, Jem, c’est de conserver notre direction en longitude…

– Autant que faire se pourra, capitaine, car nous sommes en bonne route.

– Est-ce que la vigie n’a pas signalé les premières glaces en dérive ?… demandai-je.

– Oui, répondit le capitaine Len Guy, et dans un abordage avec les icebergs, le dommage ne serait pas pour eux. Si donc la prudence exige que l’on s’écarte à l’est ou à l’ouest, nous nous y résignerons, mais en cas de force majeure seulement. »

La vigie n’avait point fait erreur. Dans l’après-midi, on vit des masses se déplacer avec lenteur au sud, quelques îles de glace, qui n’étaient encore considérables ni par leur étendue ni par leur hauteur. Par exemple, en assez grande quantité, surnageaient des débris d’icefields. C’étaient ce que les Anglais appellent des packs, pièces longues de trois à quatre cents pieds, dont les bords se touchent, des palchs quand elles ont la forme circulaire, des streams quand elles sont de forme allongée. Ces débris, faciles à éviter, ne pouvaient gêner la navigation de l’Halbrane. Il est vrai, si le vent lui avait permis de conserver sa direction jusqu’alors, elle n’allait guère de l’avant, à cette heure, et, faute de vitesse, ne gouvernait pas sans peine. Et, ce qu’il y avait de plus désagréable, c’est qu’une mer creuse et dure nous affligeait de contrecoups insupportables.

Vers deux heures, de grands courants atmosphériques se précipitèrent en tourbillons, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre. Le vent soufflait de toutes les aires du compas.

La goélette fut horriblement secouée, et le bosseman dut faire saisir sur le pont les objets susceptibles de se déralinguer au roulis ou au tangage.

Vers trois heures, des rafales d’une force extraordinaire se déchaînèrent décidément à l’ouest-nord-ouest. Le lieutenant mit au bas ris la brigantine, la misaine-goélette et la trinquette. Il espérait ainsi se maintenir contre la bourrasque et ne pas être rejeté à l’est, en dehors de l’itinéraire de Weddell. Il est vrai, les drifts ou glaces flottantes tendaient à se masser de ce côté, et rien de dangereux pour un navire comme de s’engager à travers ce labyrinthe mouvant.

Sous les coups de l’ouragan, accompagné de grosse houle, la goélette donnait parfois une bande excessive. Heureusement, sa cargaison ne pouvait se déplacer, l’arrimage ayant été fait avec une parfaite entente des éventualités nautiques. Nous n’avions point à redouter le sort du Grampus, ce chavirement, dû à la négligence, qui avait amené sa perte. On n’a pas oublié que ce brick s’était retourné quille en l’air, et qu’Arthur Pym et Dirk Peters restèrent plusieurs jours accrochés à sa coque.

Du reste, les pompes ne donnèrent pas une goutte d’eau. Aucune des coutures du bordé et du pont ne s’était ouverte, grâce aux réparations qui avaient été soigneusement faites pendant notre relâche des Falklands.

Ce que durerait cette tempête le meilleur « weather-wise », le plus habile pronostiqueur, ne l’aurait pu dire. Vingt-quatre heures, deux jours, trois jours de mauvais temps, on ne sait jamais ce que vous réservent ces mers australes.

Une heure après que la bourrasque fut tombée à bord, les grains se succédèrent presque sans interruption avec pluie, grenasse et neige, ou plutôt averses neigeuses. Cela tenait à ce que la température avait notablement baissé. Le thermomètre ne marquait plus que 36° Fahrenheit (2° 22 C. sur zéro), et la colonne barométrique vingt-six pouces huit lignes (721 millimètres).

Il était dix heures du soir, – force m’est d’employer ce mot, bien que le soleil se maintînt toujours au-dessus de l’horizon. En effet, il s’en fallait d’une quinzaine de jours qu’il atteignît le point culminant de son orbite, et, à 23° du pôle, il ne cessait de lancer à la surface de l’Antarctide ses pâles et obliques rayons.

À dix heures trente-cinq se produisit un redoublement de la bourrasque.

Je ne pus me décider à regagner ma cabine, et je m’abritai derrière le rouf.

Le capitaine Len Guy et le lieutenant discutaient à quelques pas de moi. Au milieu de ce fracas des éléments, c’est à peine s’ils devaient s’entendre ; mais, entre marins, on se comprend rien qu’au geste.

Il était visible alors que la goélette dérivait du côté des glaces vers le sud-est, et qu’elle ne tarderait pas à les rencontrer, puisque ces masses marchaient moins vite qu’elle. Double malchance qui nous repoussait hors de notre route et nous menaçait de quelque redoutable collision. Le roulis était maintenant si dur qu’il y avait lieu de craindre pour les mâts dont la pointe décrivait des arcs d’une amplitude effrayante. Pendant les grains, on aurait pu se figurer que l’Halbrane était coupée en deux. De l’avant à l’arrière, impossible de se voir.

Au large, quelques vagues éclaircies laissaient apparaître une mer démontée, qui se brisait avec rage sur l’accore des icebergs comme sur les roches d’un littoral, et les couvrait d’embruns pulvérisés par le vent.

Le nombre des blocs errants s’étant accru, cela donnait à espérer que cette tempête hâterait la débâcle et rendrait plus accessibles les abords de la banquise.

Toutefois, il importait de tenir tête au vent. De là, nécessité de se mettre à la cape. La goélette fatiguait horriblement, prise par le travers des lames, piquant dans leurs profonds entre-deux, et ne se relevant pas sans subir de violentes secousses. Fuir, il n’y fallait point songer, car, sous cette allure, un bâtiment s’expose au très grave péril d’embarquer des paquets de mer par son couronnement.

Tout d’abord, en fait de première manœuvre, il s’agissait de venir au plus près. Puis, la cape prise sous le hunier au bas ris, le petit foc à l’avant, le tourmentin à l’arrière, l’Halbrane se trouverait dans des conditions favorables pour résister à la bourrasque et à la dérive, quitte à diminuer encore cette voilure, si le mauvais temps empirait.

Le matelot Drap vint se poster à la barre. Le capitaine Len Guy, près de lui, veillait aux embardées.

À l’avant, l’équipage se tint prêt à exécuter les ordres de Jem West, tandis que six hommes, dirigés par le bosseman, s’occupaient d’installer un tourmentin à la place de la brigantine. Ce tourmentin est un morceau triangulaire de forte toile, taillé comme un foc, qui se hisse au capelage du bas mât, s’amure au pied et se borde à l’arrière.

Pour prendre les ris du hunier, il fallait grimper aux barres du mât de misaine, et quatre hommes y devaient suffire.

Le premier, qui s’élança sur les enfléchures, fut Hunt. Le deuxième fut Martin Holt, notre maître-voilier. Le matelot Burry et l’une des recrues les suivirent aussitôt.

Jamais je n’aurais cru qu’un homme pût déployer autant d’agilité et d’adresse que le fit Hunt. C’est à peine si ses mains et ses pieds saisissaient les enfléchures. Arrivé à la hauteur des barres, il s’élongea sur les marchepieds jusqu’à l’un des bouts de la vergue, afin de larguer les rabans du hunier.

Martin Holt se porta à l’extrémité opposée, tandis que les deux autres hommes restaient au milieu.

Dès que la voile serait amenée, il n’y aurait plus qu’à la réduire au bas ris. Puis, après que Hunt, Martin Holt et les matelots seraient redescendus, on l’étarquerait d’en bas.

Le capitaine Len Guy et le lieutenant savaient que, sous cette voilure, l’Halbrane tenait convenablement la cape.

Tandis que Hunt et les autres travaillaient, le bosseman avait paré le tourmentin, et il attendait du lieutenant l’ordre de le hisser à bloc.

La bourrasque se déchaînait alors avec une incomparable furie. Haubans et galhaubans, tendus à se rompre, vibraient comme des cordes métalliques. C’était à se demander si les voiles, même diminuées, ne seraient pas déchirées en mille pièces…

Soudain, un effroyable coup de roulis chavira tout sur le pont. Quelques barils, cassant leurs saisines, roulèrent jusqu’aux bastingages. La goélette donna une bande si prononcée sur tribord, que la mer entra par les dallots.

Renversé du coup contre le rouf, je fus quelques instants sans pouvoir me relever…

Telle avait été l’inclinaison de la goélette que le bout de la vergue du hunier s’était plongé de trois à quatre pieds dans la crête d’une lame…

Lorsque la vergue sortit de l’eau, Martin Holt, qui s’était achevalé à l’extrémité pour terminer son travail, avait disparu.

Un cri se fit entendre, – le cri du maître-voilier, entraîné par la houle, et dont les bras s’agitaient désespérément au milieu des blancheurs de l’écume.

Les matelots se précipitèrent à tribord, et lancèrent, qui un cordage, qui un baril, qui un espar, – n’importe quel objet susceptible de flotter, et auquel pourrait s’accrocher Martin Holt.

Au moment où j’empoignais un taquet afin de me maintenir, j’entrevis une masse qui fendait l’air et disparut dans le déferlement des lames…

Était-ce un second accident ?… Non !… c’était un acte volontaire… un acte de dévouement.

Ayant fini d’amarrer la dernière garcette de ris, Hunt, après s’être pomoyé le long de la vergue, venait de se jeter au secours du maître-voilier.

« Deux hommes à la mer ! » cria-t-on du bord.

Oui, deux… l’un pour sauver l’autre… Et n’allaient-ils pas périr ensemble ?…

Jem West courut à la barre, et, d’un tour de roue, fit lofer la goélette d’un quart, – tout ce qu’elle pouvait donner sans dépasser le lit du vent. Puis, son foc traversé, son tourmentin bordé à plat, elle resta à peu près immobile.

D’abord, à la surface écumante des eaux, on aperçut Martin Holt et Hunt, dont les têtes émergeaient…

Hunt nageait d’un bras rapide, piquant à travers les lames, et se rapprochait du maître-voilier.

Celui-ci, éloigné déjà d’une encablure, paraissait et disparaissait tour à tour, – un point noirâtre, difficile à distinguer au milieu des rafales.

Après avoir jeté espars et barils, l’équipage attendait, ayant fait tout ce qui était à faire. Quant à lancer une embarcation au milieu de cette houle furieuse qui couvrait le gaillard d’avant, y pouvait-on songer ?… Ou elle eût chaviré, ou elle se fût brisée contre les flancs de la goélette.

« Ils sont perdus tous deux… tous deux ! » murmura le capitaine Len Guy.

Puis, au lieutenant :

« Jem… le canot… le canot… cria-t-il.

– Si vous donnez l’ordre de le mettre à la mer, répondit le lieutenant, je m’y embarquerai le premier, quoique ce soit risquer sa vie… Mais il me faut l’ordre ! »

Il y eut quelques minutes d’inexprimables angoisses pour les témoins de cette scène. On ne songeait plus à la situation de l’Halbrane, si compromise qu’elle fût.

Bientôt une clameur éclata, lorsque Hunt fut aperçu une dernière fois entre deux lames. Il s’enfonça encore, puis, comme si son pied eût rencontré un point d’appui solide, on le vit s’élancer avec une surhumaine vigueur vers Martin Holt, ou plutôt vers l’endroit où le malheureux venait de s’engloutir…

Cependant, en gagnant un peu au plus près, dès que Jem West eut fait mollir les écoutes du petit foc et du tourmentin, la goélette s’était rapprochée d’une demi-encablure.

C’est alors que de nouveaux cris dominèrent le bruit des éléments déchaînés.

« Hurrah !… hurrah !… hurrah !… » poussa tout l’équipage.

De son bras gauche Hunt soutenait Martin Holt, incapable d’aucun mouvement, ballotté comme une épave. De l’autre, il nageait vigoureusement, et gagnait vers la goélette.

« Serre le vent… serre le vent !… » commanda Jem West au timonier.

La barre mise dessous, les voiles ralinguèrent avec des détonations d’armes à feu…

L’Halbrane bondit sous les lames, semblable au cheval qui se cabre, lorsque le mors le retient à lui briser la bouche. Livrée aux plus terribles secousses de roulis et de tangage, on eût dit, pour continuer la comparaison dont je me suis servi, qu’elle piaffait sur place…

Une interminable minute s’écoula. C’est à peine si l’on pouvait distinguer, au milieu des eaux tourbillonnantes, ces deux hommes dont l’un traînait l’autre…

Enfin Hunt rejoignit la goélette, et saisit une des amarres qui pendaient du bord…

« Arrive… arrive !… » s’écria le lieutenant, en faisant un geste au matelot du gouvernail.

La goélette évolua juste de ce qu’il fallait pour que le hunier, le petit foc et le tourmentin pussent porter, et elle prit l’allure de la cape courante.

En un tour de main, Hunt et Martin Holt avaient été hissés sur le pont, l’un déposé au pied du mât de misaine, l’autre prêt à donner la main à la manœuvre.

Le maître-voilier reçut les soins que nécessitait son état. La respiration lui revint peu à peu, après un commencement d’asphyxie. Quelques frottements énergiques achevèrent de le rappeler à lui, et ses yeux s’ouvrirent.

« Martin Holt, lui dit le capitaine Len Guy, qui s’était penché sur le maître-voilier, te voilà revenu de loin…

– Oui… oui… capitaine ! répondit Martin Holt en cherchant du regard… Mais… qui est venu à moi ?…

– C’est Hunt… s’écria le bosseman, Hunt qui a risqué sa vie pour te tirer de là !… »

Martin Holt se releva à demi, s’appuya sur le coude et se tourna du côté de Hunt.

Comme celui-ci se tenait en arrière, Hurliguerly vint le pousser vers Martin Holt dont les yeux exprimaient la plus vive reconnaissance.

« Hunt, dit-il, tu m’as sauvé… Sans toi… j’étais perdu… je te remercie… »

Hunt ne répondit pas.

« Eh bien… Hunt… reprit le capitaine Len Guy, est-ce que tu n’entends pas ?… »

Hunt ne semblait point avoir entendu.

« Hunt, redit Martin Holt, approche… Je te remercie… je voudrais te serrer la main !… »

Et il lui tendit la sienne…

Hunt recula de quelques pas, secouant la tête, dans l’attitude d’un homme qui n’a pas besoin de tant de compliments pour une chose si simple…

Puis, se dirigeant vers l’avant, il s’occupa de remplacer une des écoutes du petit foc, qui venait de casser à la suite d’un tel coup de mer, que la goélette en avait été ébranlée de la quille à la pomme des mâts.

Décidément, c’est un héros de dévouement et de courage, ce Hunt !… Décidément aussi, c’est un être fermé à toutes les impressions, et ce ne fut pas encore ce jour-là que le bosseman connut « la couleur de ses paroles » !

Il n’y eut aucun répit dans la violence de cette tempête, et, à plusieurs reprises, elle nous donna de sérieuses inquiétudes. Au milieu des fureurs de la tourmente, on put cent fois craindre que, malgré sa voilure réduite, la mâture ne vînt à bas. Oui !… cent fois, bien que Hunt tînt la barre d’une main habile et vigoureuse, la goélette, emportée dans des embardées inévitables, donna la bande et fut sur le point d’engager. Il fallut même amener le hunier, et se borner au tourmentin et au petit foc pour garder la cape.

« Jem, dit le capitaine Len Guy –, il était alors cinq heures du matin –, s’il est nécessaire de fuir…

– Nous fuirons, capitaine, mais c’est risquer d’être mangés par la mer ! »

En effet, rien de plus dangereux que cette allure du vent arrière, quand on ne peut plus devancer les lames, et on ne la prend que lorsqu’il est impossible de garder la cape. D’ailleurs, à courir vers l’est, l’Halbrane se fût éloignée de sa route, au milieu du dédale des glaces accumulées dans cette direction.

Trois jours durant, 6, 7 et 8 décembre, la tempête se déchaîna sur ces parages avec accompagnement de rafales neigeuses qui provoquèrent un sensible abaissement de la température. Cependant la cape put être maintenue, après que le petit foc, déchiré dans une rafale, eut été remplacé par un autre de toile plus résistante.

Inutile de dire que le capitaine Len Guy se montra un vrai marin, que Jem West eut l’œil à tout, que l’équipage les seconda résolument, que Hunt fut toujours le premier à la besogne, lorsqu’il y eut manœuvre à faire ou danger à courir.

En vérité, ce qu’était cet homme, on ne saurait en donner une idée ! Quelle différence entre lui et la plupart des matelots recrutés aux Falklands, – surtout le sealing-master Hearne. De ceux-ci, il était bien difficile d’obtenir ce qu’on avait le droit d’attendre et d’exiger. Sans doute, ils obéissaient, car, bon gré mal gré, il faut obéir à un officier tel que Jem West. Mais, par-derrière, que de plaintes, que de récriminations ! Cela, je le craignais, ne présageait rien de bon dans l’avenir.

Il va sans dire que Martin Holt n’avait pas tardé à reprendre ses occupations, et qu’il n’y boudait point. Très entendu à son métier, il était le seul qui, pour l’adresse et le zèle, pouvait rivaliser avec Hunt.

« Eh bien, Holt, lui demandai-je un jour qu’il se trouvait en conversation avec le bosseman, en quels termes êtes-vous maintenant avec ce diable de Hunt ?… Depuis le sauvetage, s’est-il montré un peu plus communicatif ?…

– Non, monsieur Jeorling, répondit le maître-voilier, et il semble même qu’il cherche à m’éviter.

– À vous éviter ?… répliquai-je.

– Comme il le faisait auparavant, du reste…

– Voilà qui est singulier…

– Et qui est vrai, ajouta Hurliguerly. J’en ai fait la remarque plus d’une fois.

– Alors il vous fuit comme les autres ?…

– Moi… plus que les autres…

– À quoi cela tient-il ?…

– Je ne sais, monsieur Jeorling !

– N’empêche, Holt, que tu lui dois une fameuse chandelle !… déclara le bosseman. Mais n’essaie pas d’en allumer en son honneur !… Je le connais… il soufflerait dessus ! »

Je fus surpris de ce que je venais d’apprendre. Toutefois, en y prêtant attention, je pus m’assurer, en effet, que Hunt refusait toutes les occasions d’être en contact avec notre maître-voilier. Ne croyait-il donc pas avoir droit à sa reconnaissance, bien que celui-ci lui dût la vie ?… Assurément, la conduite de cet homme était au moins bizarre.

Dans l’après-minuit du 8 au 9, le vent indiqua une certaine tendance à remonter vers l’est, ce qui devait rendre le temps plus maniable.

L’Halbrane, si cette circonstance se produisait, pourrait donc regagner ce qu’elle avait perdu par la dérive, et reprendre son itinéraire sur le 43e méridien.

Cependant, quoique la mer restât dure, la surface de voilure put être augmentée sans risques vers deux heures du matin. Aussi, sous la misaine-goélette et la brigantine à deux ris, la trinquette et le petit foc, l’Halbrane, bâbord amures, se rapprocha-t-elle de la route dont l’avait écartée cette longue tourmente.

En cette portion de la mer antarctique, les glaces dérivaient en plus grand nombre, et il y avait lieu de penser que la tempête, hâtant la débâcle, avait peut-être rompu vers l’est les barrières de la banquise.

Bien que ces parages au-delà du cercle polaire eussent été profondément troublés, il est juste de reconnaître que notre navigation, jusqu’alors, s’était accomplie dans des conditions exceptionnelles. Et quelle heureuse chance si l’Halbrane, dès cette première quinzaine de décembre, allait trouver ouverte la route de Weddell ?…

En vérité, voici que je dis la route de Weddell, comme s’il s’agissait d’une route terrestre, bien entretenue, garnie de ses bornes milliaires, avec cette inscription sur un poteau indicateur : Route du pôle Sud !

Durant la journée du 10, la goélette put sans difficulté manœuvrer au milieu de ces glaçons isolés qu’on appelle floes et brashs. La direction du vent ne l’obligea point à courir des bords, et lui permit de suivre la ligne droite entre les passes des icefields. Quoique nous fussions encore à un mois de l’époque où la désagrégation se fait en grand, le capitaine Len Guy, habitué à ces phénomènes, affirmait que ce qui se produit d’ordinaire en janvier – la débâcle générale – allait se produire, cette fois, en décembre.

Éviter ces nombreuses masses errantes ne donna aucun embarras à l’équipage. De réelles difficultés ne se présenteraient vraisemblablement qu’au jour prochain où la goélette essaierait de se frayer un passage à travers la banquise.

Au surplus, il n’y avait aucune surprise à craindre. La présence des glaces était signalée par une teinte presque jaunâtre de l’atmosphère, laquelle les baleiniers désignaient sous le nom de blink. C’est un phénomène de réverbération, particulier aux zones glaciales, qui ne trompe jamais l’observateur.

Cinq jours de suite, l’Halbrane navigua sans faire d’avarie, sans avoir eu, même un instant, à redouter une collision. Il est vrai, au fur et à mesure qu’elle descendait vers le sud, le nombre des glaces s’accroissait et les passes devenaient plus étroites. Une observation du 14 nous donna 72° 37’ pour la latitude, notre longitude restant sensiblement la même entre le 42e et le 43e méridien. C’était déjà un point que peu de navigateurs avaient pu atteindre au-delà du cercle antarctique, – ni les Balleny ni les Bellingshausen. Nous étions à 2° moins haut seulement que James Weddell.

La navigation de la goélette devint donc plus délicate au milieu de ces débris ternes et blafards, souillés de fientes d’oiseaux. Quelques-uns avaient une apparence lépreuse. Relativement à leur volume considérable déjà, combien paraissait petit notre navire dont certains icebergs dominaient la mâture !

En ce qui concerne ces masses, la variété des grandeurs se doublait de celle des formes, différenciées à l’infini. L’effet était merveilleux, lorsque ces enchevêtrements, dégagés des brumes, réverbéraient, comme d’énormes cabochons, les rayons solaires. Parfois, les strates se dessinaient en couleurs rougeâtres, sur l’origine desquelles on n’est pas exactement fixé, puis se coloraient des nuances du violet et du bleu, probablement dues à des effets de réfraction.

Je ne me lassais pas d’admirer ce spectacle, si remarquablement décrit dans le récit d’Arthur Pym – ici des pyramides à pointes aiguës, là des dômes arrondis comme ceux d’une église byzantine, ou renflés comme ceux d’une église russe, des mamelles qui se dressaient, des dolmens à tables horizontales, des kromlechs, des menhirs debout comme au champ de Karnac, des vases brisés, des coupes renversées –, enfin tout ce que l’œil imaginatif se plaît parfois à retrouver dans la capricieuse disposition des nuages… Et les nuages ne sont-ils pas les glaces errantes de la mer céleste ?…

Je dois reconnaître que le capitaine Len Guy joignait à beaucoup de hardiesse beaucoup de prudence. Jamais il ne passait sous le vent d’un iceberg, si la distance ne lui garantissait pas le succès de n’importe quelle manœuvre qui deviendrait soudain nécessaire. Familiarisé avec tous les aléas de cette navigation, il ne craignait pas de s’aventurer au milieu de ces flottilles de drifts et de packs.

Ce jour-là, il me dit :

« Monsieur Jeorling, ce n’est pas la première fois que j’ai voulu pénétrer dans la mer polaire, et sans y réussir. Eh bien, si je tentais de le faire, alors que j’en étais réduit à de simples présomptions sur le sort de la Jane, que ne ferai-je pas, aujourd’hui que ces présomptions se sont changées en certitudes ?…

– Je vous comprends, capitaine, et, à mon avis, l’expérience que vous avez de la navigation dans ces parages doit accroître nos chances de succès.

– Sans doute, monsieur Jeorling ! Cependant, au-delà de la banquise, c’est encore l’inconnu pour moi, comme pour tant d’autres navigateurs !

– L’inconnu ?… Non pas absolument, capitaine, puisque nous possédons les rapports très sérieux de Weddell, et, j’ajoute, ceux d’Arthur Pym.

– Oui !… je le sais !… Ils ont parlé de la mer libre…

– Est-ce que vous n’y croyez pas ?…

– Oui !… j’y crois !… Oui !… Elle existe, et cela pour des raisons qui ont leur valeur. En effet, il est de toute évidence que ces masses, désignées sous les noms d’icefields et d’icebergs, ne sauraient se former en pleine mer. C’est un violent et irrésistible effort, provoqué par les houles, qui les détache des continents ou des îles des hautes latitudes. Puis, les courants les entraînent vers les eaux plus tempérées, où les chocs entament leurs arêtes, alors que la température désagrège leurs bases et leurs flancs soumis aux influences thermométriques.

– Cela me paraît l’évidence même, répondis-je.

– Donc, reprit le capitaine Len Guy, ces masses ne sont point venues de la banquise. C’est en dérivant qu’elles l’atteignent, qu’elles la brisent parfois, qu’elles franchissent ses passes. D’ailleurs, il ne faut pas juger la zone australe d’après la zone boréale. Les conditions n’y sont pas identiques. Aussi Cook a-t-il pu affirmer qu’il n’avait jamais rencontré dans les mers groënlandaises l’équivalent des montagnes de glace de la mer antarctique, même à une latitude plus élevée.

– Et à quoi cela tient-il ?… demandai-je.

– À ceci, sans doute, c’est que, dans les contrées boréales, l’influence des vents du sud est prédominante. Or ils n’y arrivent qu’après s’être chargés des brûlants apports de l’Amérique, de l’Asie, de l’Europe, et contribuent à relever la température de l’atmosphère. Ici les terres les plus rapprochées, terminées par les pointes du cap de Bonne-Espérance, de la Patagonie, de la Tasmanie, ne modifient guère les courants atmosphériques. C’est pourquoi la température demeure plus uniforme sur ce domaine antarctique.

– C’est là une observation importante, capitaine, et elle justifie votre opinion relative à une mer libre…

– Oui… libre… au moins sur une dizaine de degrés derrière la banquise. Donc, commençons par franchir celle-ci, et la plus grosse difficulté sera vaincue… Vous avez eu raison de dire, monsieur Jeorling, que l’existence de cette mer libre a été formellement reconnue par Weddell…

– Et par Arthur Pym, capitaine…

– Et par Arthur Pym. »

À partir du 15 décembre, les embarras de navigation s’accrurent avec le nombre des glaces. Toutefois, le vent continua d’être favorable, variant du nord-est au nord-ouest sans jamais accuser une tendance à tomber au sud. Pas une heure il ne fut question de louvoyer entre les icebergs et les icefields, ni de se tenir la nuit sous petits bords, – opération toujours pénible et dangereuse. La brise fraîchissait parfois, et il était nécessaire de diminuer la voilure ? On voyait alors la mer écumer le long des blocs, les couvrant d’embruns comme les rochers d’une île flottante, sans parvenir à suspendre leur marche.

Plusieurs fois, des angles de relèvement furent mesurés par Jem West, et de ses calculs il résultait que la hauteur de ces blocs était généralement comprise entre dix et cent toises.

Pour mon compte, je partageais l’opinion du capitaine Len Guy sur ce point, que de telles masses n’avaient pu se former que le long d’un littoral, – peut-être celui d’un continent polaire. Mais, très évidemment, ce continent devait être échancré par des baies, divisé par des bras de mer, entaillé par des détroits, qui avaient permis à la Jane d’atteindre le gisement de l’île Tsalal.

Et n’est-ce pas, somme toute, cette existence de terres polaires qui entrave les tentatives des découvreurs pour s’élever jusqu’aux pôles arctique ou antarctique ? Ne donnent-elles pas aux montagnes de glace un point d’appui solide, dont celles-ci se détachent à l’époque de la débâcle ? Si les calottes boréales et australes n’étaient recouvertes que par les eaux, peut-être les navires auraient-ils déjà su s’y frayer passage ?…

On peut donc affirmer que, lors de sa pénétration jusqu’au 23e parallèle, le capitaine William Guy, de la Jane, soit que son instinct de navigateur, soit que le hasard l’eussent guidé, avait dû remonter à travers quelque large bras de mer.

Notre équipage ne laissa pas d’être très impressionné à voir la goélette s’engager au milieu de ces masses en mouvement, – les nouveaux du moins, puisque les anciens du bord n’en étaient plus à ces premières surprises. Il est vrai, l’habitude ne tarda pas à les blaser sur les inattendus de cette navigation.

Ce qu’il convenait d’organiser avec le plus de soin, c’était une incessante surveillance. Aussi, en tête du mât de misaine, Jem West fit-il hisser un tonneau – ce qu’on appelle le « nid de pie » –, où une vigie fut constamment de garde.

L’Halbrane, servie par une brise ronde, filait avec rapidité. La température était supportable, – environ 42° (de 4° à 5 °C. sur zéro). Le danger venait des brumes, qui flottaient le plus souvent au-dessus de ces mers encombrées, et rendaient difficile d’éviter les abordages.

Pendant la journée du 16, les hommes éprouvèrent d’extrêmes fatigues. Les packs et les drifts n’offraient entre eux que d’étroites passes, très découpées, avec des angles brusques, qui obligeaient à changer fréquemment les amures.

Quatre ou cinq fois par heure retentissaient ces ordres :

« Lofe tout !…

– Arrive en grand ! »

L’homme de barre ne chômait pas à la roue du gouvernail, tandis que les matelots ne cessaient de masquer le hunier, le perroquet, ou de ralinguer les voiles basses.

Dans ces circonstances, personne ne boudait à la besogne, et Hunt se distinguait entre tous.

Où cet homme – marin dans l’âme – se montrait le plus utile, c’était lorsqu’il s’agissait de porter un grelin sur des glaçons, de l’y fixer avec une ancre à jet pour le garnir au guindeau, afin que la goélette, halée lentement, parvînt à doubler l’obstacle. Suffisait-il d’élonger des faux bras, afin de les tourner sur une saillie de bloc, Hunt se jetait dans le canot, le dirigeait au milieu des débris et débarquait sur leur surface glissante. Aussi, le capitaine Len Guy et son équipage tenaient-ils Hunt pour un matelot hors ligne. Mais ce qu’il y avait de mystérieux dans sa personne ne laissait pas d’exciter la curiosité au plus haut point.

Plus d’une fois, il arriva que Hunt et Martin Holt embarquèrent, dans le même canot, pour quelque manœuvre périlleuse qu’ils accomplissaient de conserve. Si le maître-voilier lui donnait un ordre, Hunt l’exécutait avec autant de zèle que d’adresse. Seulement, il ne lui répondait jamais.

À cette date, l’Halbrane ne pouvait plus être éloignée de la banquise. Qu’elle continuât sa route en cette direction, elle ne tarderait certes pas à l’atteindre, et n’aurait plus qu’à y chercher un passage. Jusqu’alors, cependant, par-dessus les icefields, entre les sommets capricieux des icebergs, la vigie n’avait pu apercevoir une crête ininterrompue de glaces.

La journée du 16 exigea de minutieuses et indispensables précautions, car le gouvernail, ébranlé par des heurts inévitables, courait le risque d’être démonté.

En même temps, plusieurs chocs avaient été provoqués par les débris qui se frottaient contre les façons de la goélette, plus dangereux que ne l’étaient les gros blocs. En effet, lorsque ces derniers se jetaient sur les flancs du navire, il s’ensuivait des contacts violents, sans doute. Néanmoins, l’Halbrane, solide de membrure et de bordage, n’avait à craindre ni d’être défoncée, ni, n’étant pas doublée, de perdre son doublage.

Quant au safre du gouvernail, Jem West le fit emboîter entre deux jumelles, puis consolider avec des espars appliqués à la tige, sorte de fourreau qui devait suffire à le préserver.

Il ne faudrait pas croire que les mammifères marins eussent abandonné ces parages, encombrés de masses flottantes de toutes grandeurs et de toutes formes. Les baleines s’y montraient en grand nombre, et quel spectacle féerique, lorsque les colonnes d’eau s’échappaient de leurs évents ! Avec les fin-backs et les hump-backs apparaissaient des marsouins de taille colossale, pesant plusieurs centaines de livres, et que Hearne frappait adroitement de son harpon, lorsqu’ils arrivaient à portée. Toujours bien reçus et appréciés, ces marsouins, après qu’ils avaient passé par les mains d’Endicott, habile accommodeur de sauces.

Quant aux habituels oiseaux antarctiques, pétrels, damiers, cormorans, ils filaient en bandes criardes, et c’était des légions de pingouins, rangés sur le bord des icefields, qui regardaient évoluer la goélette. Ceux-là sont bien les véritables habitants de ces tristes solitudes, et la nature n’aurait pu créer un type plus en rapport avec les désolations de la zone glaciale.

Ce fut dans la matinée du 17 que l’homme du nid de pie signala enfin la banquise.

« Par tribord devant ! » cria-t-il.

À cinq ou six milles au sud se dressait une interminable crête, découpée en dents de scie, qui se profilait sur le fond assez clair du ciel, et le long de laquelle dérivaient des milliers de glaçons. Cette barrière, immobile, s’orientait du nord-ouest au sud-est, et, rien qu’en la prolongeant, la goélette gagnerait encore quelques degrés vers le sud.

Voici ce qu’il convient de retenir, si l’on veut se faire une idée très exacte des différences qui existent entre la banquise et la barrière de glace.

Cette dernière, je l’ai noté déjà, ne se forme point en pleine mer. Il est indispensable qu’elle repose sur une base solide, soit pour dresser ses plans verticaux le long d’un littoral, soit pour développer ses cimes montagneuses en arrière-plan. Mais si ladite barrière ne peut abandonner le noyau fixe qui la supporte, c’est elle, d’après les navigateurs les plus compétents, qui fournit ce contingent d’icebergs et d’icefields, de drifts et de packs, de floes et de brashs, dont nous apercevions au large le cheminement interminable. Les côtes qui la soutiennent sont soumises à l’influence des courants descendus des mers plus chaudes. À l’époque des marées de syzygies, dont la hauteur est parfois considérable, l’assiette de la barrière se mine, s’effrite, se ronge, et d’énormes blocs – des centaines en quelques heures – se détachent avec un fracas assourdissant, tombent dans la mer, plongent au milieu de remous formidables et remontent à la surface. Alors, les voilà devenus montagnes de glace, dont il émerge un tiers seulement, et qui flottent jusqu’au moment où l’influence climatérique des basses latitudes achève de les dissoudre.

Et, un jour que je m’entretenais à ce sujet avec le capitaine Len Guy :

« Cette explication est juste, me répondit-il, et c’est pour cela que la barrière de glace oppose un infranchissable obstacle au navigateur, puisqu’elle a pour base un littoral. Mais il n’en est pas ainsi de la banquise. C’est en avant des terres, sur l’Océan même que celle-ci s’édifie par l’amalgame continu de débris en dérive. Soumise également aux assauts de la houle, au rongement des eaux plus chaudes pendant l’été, elle se disloque, des passes s’entrouvrent, et nombre de bâtiments ont déjà pu la prendre à revers…

– Il est vrai, ai-je ajouté, elle n’offre pas une masse indéfiniment continue qu’il serait impossible de contourner…

– Aussi Weddell a-t-il pu en doubler l’extrémité, monsieur Jeorling, grâce, je le sais, à des circonstances exceptionnelles de température et de précocité. Or, puisque ces circonstances se présentent cette année, il n’est pas téméraire de dire que nous saurons en profiter.

– Assurément, capitaine. Et maintenant que la banquise est signalée…

– Je vais en rapprocher l’Halbrane autant qu’il se pourra, monsieur Jeorling, puis la lancer à travers la première passe que nous parviendrons à découvrir. S’il ne s’en présente pas, nous essaierons de longer cette banquise jusqu’à son extrémité orientale, avec l’aide du courant qui porte en cette direction, et au plus près, tribord amures, pour peu que la brise se maintienne au nord-est. »

À cingler vers le sud, la goélette rencontra des icefields de dimensions considérables. Plusieurs angles, relevés au cercle, avec la base mesurée par le loch, permirent de leur donner de cinq à six cents toises superficielles. Il fallut manœuvrer avec autant de précision que de prudence afin d’éviter d’être bloqué au fond de couloirs dont on ne voyait pas toujours l’issue.

Lorsque l’Halbrane ne se trouva plus qu’à trois milles de la banquise, elle mit en panne au milieu d’un large bassin qui lui laissait toute liberté de mouvement.

Une embarcation fut détachée du bord. Le capitaine Len Guy y descendit avec le bosseman, quatre matelots aux avirons et un à la barre. Elle se dirigea vers l’énorme rempart, y chercha vainement une passe à travers laquelle aurait pu se glisser la goélette, et, après trois heures de cette fatigante reconnaissance, rallia le bord.

Survint alors un grain de pluie neigeuse, qui fit tomber la température à 36° (2° 22 C. sur zéro) et nous déroba la vue de la banquise.

Il devenait donc indispensable de mettre le cap au sud-est, et de naviguer au milieu de ces innombrables glaçons, tout en prenant garde d’être drossé vers la barrière de glace, car de s’en élever ensuite eût présenté de sérieuses difficultés.

Jem West donna ordre de brasser les vergues de manière à serrer le vent d’aussi près que possible.

L’équipage opéra lestement, et la goélette, animée d’une vitesse de sept à huit milles, inclinée sur tribord, se lança au milieu des blocs épars sur sa route. Elle savait éviter leur contact, lorsque la rencontre lui eût été dommageable, et, lorsqu’il ne s’agissait que de minces couches, courait dessus et les déchirait avec sa guibre faisant office de bélier. Puis, après une série de frôlements, de craquements, dont frémissait parfois toute sa membrure, l’Halbrane retrouvait les eaux libres.

L’essentiel était surtout de se garer de la collision des icebergs. Il n’y avait aucun embarras à évoluer par un ciel clair, qui permettait de manœuvrer à temps, soit pour accroître la vitesse de la goélette, soit pour la diminuer. Toutefois, avec les fréquentes brumes qui limitaient à une ou deux encablures la portée de la vue, cette navigation ne laissait pas d’être périlleuse.

Mais, sans parler de ces icebergs, est-ce que l’Halbrane ne risquerait pas d’être abordée par les icefields ?… Incontestablement, et qui ne l’a pas observé ne saurait imaginer quel degré de puissance possèdent ces masses en mouvement.

Ce jour-là, nous avons vu un de ces icefields, quoiqu’il ne fût animé que d’une médiocre vitesse, en heurter un autre qui était immobile. Eh bien, ce champ fut brisé sur ses arêtes, bouleversé à sa surface, presque entièrement anéanti. Il n’y eut plus qu’énormes débris montant les uns sur les autres, hummocks se dressant jusqu’à cent pieds de hauteur, calfs s’immergeant sous les eaux. Et cela peut-il surprendre, lorsque le poids de l’icefield abordeur se chiffre par plusieurs millions de tonnes ?…

Vingt-quatre heures s’écoulèrent dans ces conditions, la goélette se tenant entre trois et quatre milles de la banquise. La ranger de plus près, c’eût été s’engager à travers des sinuosités dont on n’aurait pu sortir. Non pas que l’envie en manquât au capitaine Len Guy, tant il craignait de ranger, sans l’apercevoir, l’ouverture de quelque passe…

« Si j’avais une conserve, me dit-il, je longerais de plus près la banquise, et c’est un grand avantage que d’être à deux navires, lorsqu’on entreprend de telles campagnes !… Or, l’Halbrane est seule, et si elle venait à nous manquer… »

Néanmoins, tout en ne manœuvrant pas plus que ne le voulait la prudence, notre goélette s’exposait à de réels dangers. Après quelque parcours de cent toises, il fallait brusquement l’arrêter, modifier sa direction, et, parfois, juste au moment où son bout-dehors de beaupré allait buter contre un bloc. Pendant des heures aussi, Jem West était obligé de changer son allure, de se tenir sous petits bords, afin d’éviter le choc d’un icefield.

Par bonne chance, le vent soufflait de l’est au nord-nord-est sans autre variation, et permettait de garder la voilure entre le plus près et le largue. En outre, il ne fraîchissait pas. Mais, s’il eût tourné à la tempête, je ne sais ce que serait devenue la goélette, – ou, je ne le sais que trop : elle se fût perdue corps et biens.

Dans ce cas, en effet, nous n’aurions eu aucune possibilité de fuir, et l’Halbrane eût fait côte au pied de la banquise.

Après une longue reconnaissance, le capitaine Len Guy dut renoncer à trouver un passage à travers cette muraille. En atteindre la pointe au sud-est, il n’y avait pas autre chose à tenter. Du reste, à suivre cette orientation, nous ne perdions rien en latitude. Et, en effet, dans la journée du 18, l’observation indiqua, pour la situation de l’Halbrane, le 73e parallèle.

Je le répète, cependant, jamais navigation dans les mers antarctiques ne rencontra peut-être des circonstances plus heureuses –, précocité de la saison estivale, permanence des vents de nord, température que le thermomètre marquait à 49° (9° 44 C. sur zéro) en moyenne. Il va sans dire que nous jouissions d’une clarté perpétuelle, et, vingt-quatre heures durant, les rayons solaires nous arrivaient de tous les points de l’horizon.

Aussi, les icebergs s’égouttaient-ils en multiples ruisseaux, qui creusaient leurs parois et se réunissaient en cascades retentissantes. En somme, il y avait à se garer des culbutes, lorsque le déplacement de leur centre de gravité, par suite de l’usure de la base immergée, venait à les culbuter.

Deux ou trois fois encore, on se rapprocha de la banquise à moins de deux milles. Il était impossible qu’elle n’eût pas subi les influences climatériques, que des ruptures ne se fussent pas produites en quelques points.

Les recherches n’aboutirent pas, et il fallut se rejeter dans le courant de l’ouest à l’est.

Ce courant nous aidait, d’ailleurs, et il n’y avait à regretter que d’être emporté au-delà du 43e méridien, vers lequel il y aurait nécessité de ramener la goélette, afin de mettre le cap sur l’île Tsalal. Dans ce cas, il est vrai, le vent d’est la reporterait vers son itinéraire.

Du reste, je dois faire observer que, pendant cette reconnaissance, nous n’avons relevé aucune terre ni apparence de terre au large, conformément aux cartes établies par les précédents navigateurs, – cartes incomplètes, sans doute, mais assez exactes dans leurs grandes lignes. Je ne l’ignore pas, des navires ont souvent passé là où des gisements de terres avaient été indiqués. Toutefois, ce n’était pas admissible en ce qui concernait l’île Tsalal. Si la Jane avait pu l’atteindre, c’est que cette portion de la mer antarctique était libre, et dans une année aussi en avance, nous n’avions aucun obstacle à craindre en cette direction.

Enfin, le 19, entre deux et trois heures de l’après-midi, un cri de la vigie se fit entendre aux barres du mât de misaine.

« Qu’y a-t-il ?… demanda Jem West.

– La banquise est coupée au sud-est…

– Et au-delà ?…

– Rien en vue. »

Le lieutenant gravit les haubans, et, en quelques instants, il eut atteint le capelage du mât de hune.

En bas, tous attendaient, et avec quelle impatience !… Si la vigie s’était trompée… si quelque illusion d’optique… Dans tous les cas, lui, Jem West, ne ferait pas erreur !…

Après dix minutes d’observation – dix interminables minutes –, sa voix claire descendit jusqu’au pont :

« Mer libre ! » cria-t-il.

D’unanimes hurrahs lui répondirent.

La goélette mit le cap au sud-est, en serrant le vent d’aussi près que possible.

Deux heures après, l’extrémité de la banquise était doublée, et, devant nos regards, se développait une mer étincelante, entièrement dégagée de glaces.

Entièrement dégagée de glaces ?… non. C’eût été trop tôt affirmer le fait. Quelques icebergs apparaissaient au loin, drifts et packs dérivaient encore vers l’est. Néanmoins, la débâcle avait battu son plein de ce côté, et la mer était bien libre, puisqu’un navire y pouvait librement naviguer.

Nul doute que ce fût dans ces parages, en remontant ce large bras de mer, sorte de canal creusé à travers le continent antarctique, que les bâtiments de Weddell avaient rallié ce 74e degré de latitude, que la Jane devait dépasser d’environ six cents milles.

« Dieu nous est venu en aide, me dit le capitaine Len Guy, et qu’il daigne nous conduire au but !

– En huit jours, ai-je répondu, notre goélette peut être en vue de l’île Tsalal.

– Oui… à la condition que les vents d’est persistent, monsieur Jeorling. Or, ne l’oubliez pas, en longeant la banquise jusqu’à l’extrémité orientale, l’Halbrane s’est écartée de son itinéraire, et il faut la ramener vers l’ouest.

– La brise est pour nous, capitaine…

– Et nous en profiterons, car mon intention est de me diriger sur l’îlot Bennet. C’est là que mon frère William a tout d’abord débarqué. Dès que nous aurons aperçu cet îlot, nous serons certains d’être en bonne route…

– Qui sait si nous n’y recueillerons pas de nouveaux indices, capitaine…

– Il se peut, monsieur Jeorling. Aujourd’hui donc, lorsque j’aurai pris hauteur et reconnu exactement notre position, nous mettrons le cap sur l’îlot Bennet. »

Il va sans dire qu’il y avait lieu de consulter le guide le plus sûr qui se trouvait à notre disposition. Je veux parler du livre d’Edgar Poe, – en réalité le récit véridique d’Arthur Gordon Pym.

Après l’avoir relu, ce récit, avec tout le soin qu’il méritait, voici la conclusion à laquelle je m’étais désormais arrêté :

Que le fond fût vrai, que la Jane eût découvert et accosté l’île Tsalal, aucun doute à cet égard, pas plus que sur l’existence des six survivants du naufrage, à l’époque où Patterson avait été entraîné à la surface du glaçon en dérive. Cela, c’était la part du réel, du certain, de l’indubitable.

Mais une autre part ne devait-elle pas être mise au compte de l’imagination du narrateur, – imagination prestigieuse, excessive, déréglée, à s’en rapporter au portrait qu’il a fait de lui-même ?… Et, d’avance, convenait-il de tenir pour certains les faits étranges qu’il prétend avoir observés au sein de cette lointaine Antarctide ?… Devait-on admettre l’existence d’hommes et d’animaux bizarres ?… Était-il vrai que le sol de cette île fût d’une nature spéciale, et ses eaux courantes d’une composition particulière ?… Existaient-ils, ces gouffres hiéroglyphiques dont Arthur Pym donnait le dessin ?… Était-ce croyable que la vue de la couleur blanche produisît sur les insulaires un effet d’épouvante ?… Et pourquoi pas, après tout, puisque le blanc, la livrée de l’hiver, la couleur des neiges, leur annonçait l’approche de la mauvaise saison, qui devait les enfermer dans une prison de glace ?… Il est vrai, que penser de ces phénomènes insolites signalés au-delà, les vapeurs grises de l’horizon, l’enténèbrement de l’espace, la transparence lumineuse des profondeurs pélagiques, enfin la cataracte aérienne, et ce géant blanc qui se dressait sur le seuil polaire ?…

Là-dessus, je faisais mes réserves et j’attendais. Quant au capitaine Len Guy, il se montrait très indifférent à tout ce qui, dans le récit d’Arthur Pym, ne se rapportait pas directement aux abandonnés de l’île Tsalal, dont le salut était son unique et constante préoccupation.

Or, puisque j’avais sous les yeux le récit d’Arthur Pym, je me promettais de le contrôler pas à pas, d’en dégager le vrai du faux, le réel du fictif… Et ma conviction était, bien que je ne retrouverais pas trace des dernières étrangetés qui, à mon avis, avaient dû être inspirées par cet « Ange du bizarre » de l’une des plus suggestives nouvelles du poète américain.

À la date du 19 décembre, notre goélette se trouvait donc d’un degré et demi plus au sud que ne l’avait été la Jane dix-huit jours plus tard. De là cette conclusion que les circonstances, état de la mer, direction du vent, précocité de la belle saison, nous avaient été extrêmement favorables.

Une mer libre – ou tout au moins navigable – s’étendait devant le capitaine Len Guy comme elle s’étendait devant le capitaine William Guy, et, derrière eux, la banquise développait du nord-ouest au nord-est ses énormes masses solidifiées.

En premier lieu, Jem West voulut reconnaître si le courant portait au sud dans ce bras de mer, ainsi que l’indiquait Arthur Pym. Sur son ordre, le bosseman envoya par le fond une ligne de deux cents brasses avec un poids suffisant, et il fut constaté que la direction du courant était la même, – en conséquence très propice à la marche de notre goélette.

À dix heures et à midi, deux observations furent faites avec grande exactitude, le ciel étant d’une extraordinaire pureté. Les calculs donnèrent 74° 45’ pour la latitude, et – ce qui ne pouvait nous surprendre – 39° 15’ pour la longitude.

On le voit, le détour que nous avait imposé le prolongement de la banquise, la nécessité de la doubler par son extrémité orientale, avaient obligé l’Halbrane à se jeter d’environ 4° dans l’est. Son point établi, le capitaine Len Guy fit mettre le cap au sud-ouest, afin de revenir au 43e méridien, tout en gagnant vers le sud.

Je n’ai point à rappeler ici que les mots matin et soir, dont je me servirai faute d’autres, n’impliquaient ni un lever ni un coucher de soleil. Le disque radieux, décrivant sa spirale ininterrompue au-dessus de l’horizon, ne cessait d’éclairer l’espace. Quelques mois plus tard, il disparaîtrait. Toutefois, durant la froide et sombre période de l’hiver antarctique, le ciel serait presque quotidiennement illuminé par des aurores polaires. Peut-être serions-nous plus tard témoins de ces phénomènes d’une splendeur inexprimable, dont l’influence électrique se manifeste avec tant de puissance !

À s’en rapporter au récit d’Arthur Pym, du 1er au 4 janvier de l’année 1828, la traversée de la Jane ne s’effectua pas sans de graves complications, dues au mauvais temps. Une forte tempête du nord-est lança contre elle des glaçons qui faillirent briser son gouvernail. Elle eut encore sa route barrée par une épaisse banquise qui, heureusement, lui livra passage. En fin de compte, ce fut seulement dans la matinée du 5 janvier, par 73° 15’ de latitude, qu’elle franchit les derniers obstacles. Alors que la température de l’air était pour elle à 33° (0° 56 C. sur zéro), elle s’élevait pour nous à 49° (9° 44 C. sur zéro). Quant à la déviation de l’aiguille de la boussole, elle se chiffrait par un nombre identique, soit 14° 28’ vers l’est.

Une dernière remarque à faire pour indiquer mathématiquement la différence dans la situation respective des deux goélettes à cette date. Du 5 au 19 janvier, s’écoulèrent les quinze jours que la Jane mit à parcourir les 10° – soit six cents milles – qui la séparaient de l’île Tsalal, tandis que l’Halbrane, au 19 décembre, ne s’en trouvait plus qu’à 7° environ, soit quatre cents milles. Si le vent se maintenait de ce côté, la semaine ne s’achèverait pas sans que l’île eût été relevée, – ou tout au moins l’îlot Bennet, plus rapproché d’une cinquantaine de milles, près duquel le capitaine Len Guy comptait relâcher vingt-quatre heures.

La navigation se poursuivit dans d’excellentes conditions. À peine fallait-il éviter les quelques glaçons que les courants portaient vers le sud-ouest avec la vitesse d’un quart de mille à l’heure. Notre goélette les dépassait sans peine. Bien que la brise fût fraîche, Jem West avait établi les voiles hautes, et l’Halbrane glissait doucement sur une mer à peine clapoteuse. Nous n’avions en vue aucun de ces icebergs qu’Arthur Pym apercevait à cette latitude, et dont certains mesuraient une hauteur de cent brasses, – en commencement de fusion, il est vrai. L’équipage n’était pas dans l’obligation de manœuvrer au milieu des brouillards qui gênèrent la marche de la Jane. Nous ne subîmes ni les rafales de grêle et de neige qui l’assaillirent parfois, ni les abaissements de température dont les matelots eurent à souffrir. Seulement de rares floes dérivaient sur notre passage, quelques-uns chargés de pingouins comme des touristes naviguant à bord d’un yacht de plaisance, et aussi de phoques noirâtres, collés à ces surfaces blanches comme d’énormes sangsues. Au-dessus de cette flottille, se dispersait le vol incessant des pétrels, des damiers, des puffins noirs, des plongeons, des grèbes, des sternes, des cormorans, de ces albatros à teinte fuligineuse des hautes latitudes. Sur la mer flottaient çà et là de larges méduses, parées des couleurs les plus tendres, s’étalant en ombrelles ouvertes. Quant aux poissons, dont les pêcheurs de la goélette purent faire ample provision, soit à la ligne, soit à la foëne, je citerai plus particulièrement des coryphènes, sortes de dorades géantes, longues de trois pieds, d’une chair ferme et savoureuse.

Le lendemain matin, après une nuit calme pendant laquelle la brise avait un peu molli, le bosseman me rejoignit, la figure riante, la voix fraîche, en homme qui ne s’inquiète guère des contingences de la vie.

« Bonjour, monsieur Jeorling, bonjour ! s’écria-t-il. D’ailleurs, dans ces régions australes et à cette époque de l’année, il ne serait pas permis de souhaiter le bonsoir, puisqu’il n’existe aucun soir ni de bonne ni de mauvaise qualité…

– Bonjour, Hurliguerly, répondis-je, tout disposé à soutenir une conversation avec ce joyeux causeur.

– Eh bien, comment trouvez-vous les mers qui se développent au-delà de la banquise ?…

– Je les comparerais volontiers, répondis-je, aux grands lacs de la Suède ou de l’Amérique.

– Oui… sans doute… des lacs entourés d’icebergs en guise de montagnes !

– J’ajoute que nous ne pourrions désirer mieux, bosseman, et, à la condition que le voyage continue de la sorte jusqu’en vue de l’île Tsalal…

– Et pourquoi pas jusqu’au pôle, monsieur Jeorling ?…

– Le pôle ?… Il est loin, le pôle, et l’on ne sait guère ce qui s’y trouve !…

– On le saura lorsqu’on y sera allé, riposta le bosseman, et c’est même la seule manière de le savoir !

– Naturellement, Hurliguerly, naturellement… Mais l’Halbrane n’est point partie pour découvrir le pôle Sud. Si le capitaine Guy parvient à rapatrier vos compatriotes de la Jane, mon avis est qu’il aura accompli son œuvre, et je ne crois pas qu’il doive chercher à obtenir davantage.

– C’est entendu, monsieur Jeorling, c’est entendu !… Cependant, lorsqu’il ne sera plus qu’à trois ou quatre cents milles du pôle, n’aura-t-il pas la tentation d’aller voir le bout de l’axe sur lequel la Terre tourne comme un poulet à la broche ?… répondit en riant le bosseman.

– Est-ce que cela vaudrait la peine de courir de nouveaux dangers, dis-je, et est-il si intéressant de pousser jusque-là cette passion des conquêtes géographiques ?…

– Oui et non, monsieur Jeorling. Je l’avoue, toutefois, d’avoir été plus loin que les navigateurs qui nous ont précédés, plus loin peut-être que n’iront jamais ceux qui nous suivront, cela serait de nature à satisfaire mon amour-propre de marin…

– Oui… vous pensez qu’on n’a rien fait tant qu’il reste à faire, bosseman…

– Comme vous dites, monsieur Jeorling, et si l’on nous proposait de nous enfoncer à quelques degrés plus loin que l’île Tsalal, ce n’est pas de moi que viendrait l’opposition.

– Je ne crois pas que le capitaine Len Guy y puisse jamais songer, bosseman…

– Ni moi, répondit Hurliguerly, et dès qu’il aura recueilli son frère et les cinq matelots de la Jane, j’imagine que notre capitaine se hâtera de les ramener en Angleterre !

– C’est à la fois probable et logique, bosseman. D’ailleurs, si les anciens de l’équipage sont gens à aller partout où leur chef voudrait les conduire, je crois que les nouveaux s’y refuseraient. Ils n’ont point été recrutés pour une campagne si longue et si périlleuse, qui les entraînerait jusqu’au pôle…

– Vous avez raison, monsieur Jeorling, et, afin de les décider, il faudrait l’appât d’une forte prime par chaque parallèle franchi au-delà de l’île Tsalal…

– Et même cela n’est pas certain, répondis-je.

– Non, car Hearne et les recrues des Falklands – ils forment la majorité à bord – espéraient bien qu’on ne parviendrait pas à franchir la banquise, que la navigation ne dépasserait guère le cercle antarctique ! Aussi récriminent-ils déjà à se voir si loin !… Enfin, je ne sais trop comment les choses tourneront, mais ce Hearne est un homme à surveiller, et je le surveille ! »

Peut-être, en effet, y avait-il là, sinon un danger, du moins une complication pour l’avenir.

Pendant la nuit – ou ce qui aurait dû être la nuit du 19 au 20 –, mon sommeil fut un instant troublé par un rêve bizarre. Oui ! ce ne pouvait être qu’un rêve ! Pourtant, j’ai cru devoir le noter dans ce récit, car il témoigne, une fois de plus, des hantises dont mon cerveau commençait à être obsédé.

Par ces temps encore froids, après m’être étendu sur mon cadre, je m’enveloppais étroitement de mes couvertures. D’ordinaire, le sommeil, qui me prenait vers neuf heures du soir, durait sans discontinuer jusqu’à cinq heures du matin.

Je dormais donc – et il devait être environ deux heures après minuit –, lorsque je fus réveillé par une sorte de murmure plaintif et continu.

J’ouvris – ou je m’imaginai ouvrir les yeux. Les volets des deux châssis étant rabattus, ma cabine était plongée dans une obscurité profonde.

Le murmure se reproduisant, je prêtai l’oreille, et il me sembla qu’une voix – une voix que je ne connaissais pas – chuchotait ces mots :

« Pym… Pym… le pauvre Pym ! »

Évidemment, ce ne pouvait être qu’une hallucination… à moins que quelqu’un se fût introduit dans ma cabine, dont la porte n’était point fermée à clef ?…

« Pym !… continua la voix. Il ne faut pas… il ne faut jamais oublier le pauvre Pym !… »

Cette fois, je perçus très distinctement ces mots prononcés à mon oreille. Que signifiait cette recommandation, et pourquoi m’était-elle adressée ?… Ne pas oublier Arthur Pym ?… Mais, après son retour en Amérique, est-ce qu’il n’était pas mort… d’une mort soudaine et déplorable, dont personne ne connaissait ni les circonstances ni les détails ?…

Le sentiment me vint alors que je déraisonnais, et je me réveillai tout de bon, cette fois, avec le sentiment que je venais d’être troublé par un rêve d’une extrême intensité, dû à quelque trouble cérébral…

En un saut, je fus hors de mon cadre, et j’ouvris le volet de l’un des châssis de ma cabine…

Je regardai au-dehors.

Personne à l’arrière de la goélette, – si ce n’est Hunt, debout à la roue du gouvernail, l’œil fixé sur l’habitacle.

Je n’avais qu’à me recoucher. C’est ce que je fis, et, bien qu’il me semblât entendre le nom d’Arthur Pym résonner plusieurs fois à mon oreille, je dormis jusqu’au matin.

Lorsque je me levai, il ne me restait de cet incident de la nuit qu’une très vague, très fugitive impression, qui ne tarda pas à s’éteindre.

En relisant – le plus souvent, le capitaine Len Guy le faisait avec moi –, en relisant, dis-je, le récit d’Arthur Pym, comme si ce récit eût été le journal de l’Halbrane, – je remarquai le fait suivant, mentionné à la date du 10 janvier :

Dans l’après-midi, il se produisit un accident très regrettable, et précisément dans cette partie de mer que nous traversions alors. Un Américain, originaire de New York, le nommé Peter Vredenburgh, l’un des meilleurs matelots de l’équipage de la Jane, glissa et tomba entre deux quartiers de glace, disparut et ne put être sauvé.

C’était la première victime de cette funeste campagne, et combien d’autres devaient encore être inscrites au nécrologe de la malheureuse goélette !

À ce propos, le capitaine Len Guy et moi, nous fîmes cette remarque, que, d’après Arthur Pym, le froid avait été excessif pendant cette journée du 10 janvier, l’état atmosphérique très troublé, puisque les rafales du nord-est se succédaient sous forme de neige et de grêle.

Il est vrai, à cette époque, la banquise se dressait au loin vers le sud, – ce qui explique que la Jane ne l’eût pas encore doublée par l’ouest. À s’en rapporter au récit, elle n’y parvint que le 14 janvier. Une mer « où il n’y avait plus un seul morceau de glace » se développait alors jusqu’à l’horizon, avec un courant d’un demi-mille par heure. La température était à 34° degrés (1° 11 C. sur zéro), et ne tarda pas à s’élever à 51° (10° 56 C. sur zéro).

C’était précisément celle dont jouissait l’Halbrane et, comme Arthur Pym, on aurait volontiers dit « que personne n’eût douté de la possibilité d’atteindre le pôle » !

Ce jour-là, l’observation du capitaine de la Jane avait donné 81° 21’ pour la latitude et 42° 5’ pour la longitude. À quelques minutes d’arc près, ce relèvement se trouva être aussi le nôtre dans la matinée du 20 décembre. Nous marchions donc droit sur l’îlot Bennet, et vingt-quatre heures ne s’écouleraient pas sans qu’il eût été visible.

Je n’ai eu aucun incident à relater durant notre navigation en ces parages. Il ne se passa rien de particulier à bord de notre goélette, alors que le journal de la Jane, à la date du 17 janvier, enregistrait plusieurs faits assez curieux. Voici le principal, qui fournit à Arthur Pym et à son compagnon Dirk Peters une occasion de montrer leur dévouement et leur courage.

Vers trois heures de l’après-midi, la vigie avait reconnu la présence d’un banc de glace en dérive, – ce qui prouve que quelques glaçons avaient reparu à la surface de la mer libre. Sur ce banc reposait un animal de taille gigantesque. Le capitaine William Guy fit armer la plus grande des embarcations, dans laquelle prirent place Arthur Pym, Dirk Peters et le second de la Jane, – précisément l’infortuné Patterson dont nous avions recueilli le corps entre les îles du Prince-Édouard et de Tristan d’Acunha.

L’animal était un ours de l’espèce arctique, mesurant quinze pieds dans sa plus grande longueur, le poil très rude, « frisant très serré » et d’une parfaite blancheur, le museau rond comme celui d’un bouledogue. Plusieurs coups de feu qui l’atteignirent ne suffirent pas à l’abattre. Après s’être jetée à la mer, la monstrueuse bête nagea vers l’embarcation, et, en s’y appuyant, elle l’eût fait chavirer, si Dirk Peters, s’élançant, ne lui eût planté son couteau dans la moelle épinière. L’ours, ayant entraîné le métis, il fallut jeter une corde qui aida celui-ci à remonter à bord.

L’ours, rapporté sur le pont de la Jane, ne présentait, sauf sa taille exceptionnelle, rien d’anormal, qui pût permettre de le ranger parmi les quadrupèdes étranges signalés par Arthur Pym sur ces régions australes.

Cela dit, revenons à l’Halbrane.

La brise du nord, qui nous avait abandonnés, ne reprit pas, et seul le courant drossait la goélette vers le sud. De là un retard que notre impatience trouvait insupportable.

Enfin, le 21, l’observation donna 82° 50’ de latitude et 42° 20’ de longitude ouest.

L’îlot Bennet – s’il existait – ne pouvait être éloigné maintenant… Oui !… il existait, cet îlot… et sur le gisement même indiqué par Arthur Pym.

En effet, vers dix heures du soir, le cri d’un des hommes annonça une terre par bâbord devant.

L’Halbrane, après avoir franchi huit cents milles environ depuis le cercle polaire, manœuvrait donc en vue de l’îlot Bennet ! L’équipage avait grand besoin de repos, car, pendant les dernières heures, il s’était exténué à remorquer la goélette avec les canots sur une mer au calme blanc. Aussi remit-on le débarquement au lendemain, et je regagnai ma cabine.

Cette fois, aucun murmure ne troubla mon sommeil, et, dès cinq heures, je fus un des premiers sur le pont.

Il va sans dire que Jem West avait pris toutes les mesures de précaution qu’exigeait une navigation au milieu de ces parages suspects. La plus sévère surveillance régnait à bord. Les pierriers étaient chargés, les boulets et les gargousses montés, les fusils et les pistolets en état, les filets d’abordage prêts à être hissés. On se souvenait que la Jane avait été attaquée par les insulaires de l’île Tsalal. Notre goélette se trouvait alors à moins de soixante milles du théâtre de cette catastrophe.

La nuit s’était passée sans alerte. Le jour venu, pas une embarcation ne se montrait dans les eaux de l’Halbrane, pas un indigène sur les grèves. L’endroit paraissait désert, et, du reste, le capitaine William Guy n’y avait pas relevé trace d’êtres humains. On ne distinguait ni cases sur le littoral, ni fumée en arrière qui eût indiqué que l’îlot Bennet fût habité.

Ce que je vis de cet îlot, c’était – ainsi que le marquait Arthur Pym – une base rocheuse, dont la circonférence mesurait une lieue environ, et d’une aridité telle qu’on n’y apercevait pas le moindre indice de végétation.

Notre goélette était mouillée sur une seule ancre à un mille au nord.

Le capitaine Len Guy me fit observer qu’il n’y avait pas d’erreur possible sur ce gisement.

« Monsieur Jeorling, me dit-il, apercevez-vous ce promontoire en direction du nord-est ?…

– Je l’aperçois, capitaine.

– N’est-il pas formé d’un entassement de roches qui figure des balles de coton roulé ?…

– En effet, et tel que cela est mentionné dans le récit.

– Il ne nous reste donc plus qu’à débarquer sur le promontoire, monsieur Jeorling. Qui sait si nous n’y rencontrerons pas quelque vestige des hommes de la Jane, pour le cas où ils seraient parvenus à s’enfuir de l’île Tsalal ?… »

Un mot seulement sur la disposition d’esprit dans laquelle nous étions tous à bord de l’Halbrane.

À quelques encablures gisait cet îlot sur lequel Arthur Pym et William Guy avaient mis pied onze ans auparavant. Lorsque la Jane l’atteignit, elle était loin de se trouver dans des conditions favorables, puisque le combustible commençait à lui manquer et que des symptômes de scorbut se manifestaient chez son équipage. Au contraire, à bord de notre goélette, la bonne santé des matelots faisait plaisir à voir, et si les recrues récriminaient entre elles, les anciens se montraient remplis de zèle et d’espoir, en pleine satisfaction d’être si près du but.

Quant à ce que devaient être les pensées, les désirs, les impatiences du capitaine Len Guy, on les devine… Il dévorait des yeux l’îlot Bennet.

Mais il y avait un homme dont les regards s’y attachaient avec plus d’obstination encore : c’était Hunt.

Depuis le mouillage, Hunt ne s’était pas couché sur le pont, comme il avait l’habitude de le faire, – pas même pour prendre deux ou trois heures de sommeil. Accoudé sur le bastingage de tribord à l’avant, sa large bouche serrée, son front creusé de mille plis, il n’avait pas quitté cette place, et ses yeux ne s’étaient pas détournés un seul instant du rivage.

Je rappelle, pour mémoire, que le nom de Bennet est celui de l’associé du capitaine de la Jane, et qu’il fut donné en son honneur à la première terre découverte sur cette partie de l’Antarctide.

Avant de quitter l’Halbrane, Len Guy recommanda au lieutenant de ne pas se départir d’une minutieuse surveillance, – recommandation dont Jem West n’avait pas besoin. Notre exploration ne devait exiger au plus qu’une demi-journée. Si le canot n’était pas revenu dans l’après-midi, il y aurait lieu d’envoyer la seconde embarcation à sa recherche.

« Prends garde également à nos recrues, ajouta le capitaine Len Guy.

– Soyez sans inquiétude, capitaine, répondit le lieutenant. Et même, puisqu’il vous faut quatre hommes aux avirons, choisissez-les parmi les nouveaux. Ce sera quatre mauvaises têtes de moins à bord. »

L’avis était sage, car, sous l’influence déplorable de Hearne, le mécontentement de ses compagnons des Falklands montrait une tendance à s’accroître.

L’embarcation parée, quatre des nouveaux y prirent place à l’avant, tandis que Hunt, sur sa demande, se mettait à la barre. Le capitaine Len Guy, le bosseman et moi, nous nous assîmes à l’arrière, tous bien armés, et l’on déborda afin de rallier le nord de l’îlot.

Une demi-heure plus tard, nous avions doublé le promontoire, qui, vu de près, ne présentait plus un entassement de balles roulées. Alors s’ouvrit la petite baie au fond de laquelle avaient accosté les canots de la Jane.

C’est vers cette baie que nous dirigea Hunt. On pouvait d’ailleurs se fier à son instinct. Il manœuvrait avec une remarquable précision entre les pointes rocheuses qui affleuraient çà et là. C’était à croire qu’il connaissait cet atterrage…

L’exploration de l’îlot ne pouvait être de longue durée. Le capitaine William Guy y avait seulement consacré quelques heures, et aucun indice, s’il en existait, n’échapperait sans doute à nos recherches.

Nous débarquâmes, au fond de la baie, sur des pierres tapissées d’un maigre lichen. La marée déhalait déjà, laissant à découvert le fond de sable d’une sorte de grève, semée de blocs noirâtres, semblables à de grosses têtes de clous.

Le capitaine Len Guy me fit remarquer, sur ce tapis sablonneux, quantité de mollusques à structure oblongue, dont la longueur variait de trois à dix-huit pouces, et gros de un à huit. Les uns reposaient sur leur côté aplati ; les autres rampaient pour rechercher le soleil et se nourrir de ces animalcules auxquels est due la production du corail. Et, en effet, à deux ou trois endroits, j’observai plusieurs pointes d’un banc en formation.

« Ce mollusque, me dit le capitaine Len Guy, c’est celui qu’on appelle biche de mer, et qui est très apprécié des Chinois. Si j’attire votre attention là-dessus, monsieur Jeorling, c’est que ce fut dans le but de se procurer cette biche de mer que la Jane visita ces parages. Vous n’avez pas oublié que mon frère avait traité avec Too-Wit, le chef de l’île Tsalal, pour la livraison de quelques centaines de piculs de ces mollusques, que des hangars furent construits près de la côte, que trois hommes y devaient s’occuper de la préparation de ce produit, pendant que la goélette continuerait sa campagne de découverte… Enfin vous vous rappelez dans quelles conditions elle fut attaquée et détruite… »

Oui ! tous ces détails étaient présents à ma mémoire, comme ceux qu’Arthur Pym donne relativement à cette biche de mer, le gasteropeda pulmonifera de Cuvier. Il ressemble à une sorte de ver, de chenille, sans coquille ni pattes, uniquement pourvu d’anneaux élastiques. Lorsqu’on a ramassé ces mollusques sur le sable, on les fend suivant leur longueur, on les débarrasse de leurs entrailles, on les lave, on les fait bouillir, on les enterre pendant quelques heures, on les expose ensuite à la chaleur du soleil ; puis, une fois séchés et encaqués, on les expédie en Chine. Très estimés sur les marchés du Céleste Empire, au même titre que les nids d’hirondelles, considérés comme un fortifiant, ils sont vendus, en première qualité, jusqu’à quatre-vingt-dix dollars le picul – soit cent trente-trois livres et demie –, et non seulement à Canton, mais à Singapour, à Batavia, à Manille.

Dès que nous eûmes atteint les roches, deux hommes furent laissés à la garde du canot. Accompagnés des deux autres, le capitaine Len Guy, le bosseman, Hunt et moi, nous prîmes direction vers le centre de l’îlot Bennet.

Hunt marchait en tête, toujours silencieux, tandis que j’échangeais quelques mots avec le capitaine Len Guy et le bosseman. On eût véritablement dit qu’il nous servait de guide, et je ne pus retenir certaines observations à cet égard.

Peu importait, après tout. L’essentiel, c’était de ne pas rentrer à bord avant que la reconnaissance fût complète.

Le sol que nous foulions était extrêmement aride. Impropre à toute culture, il n’aurait pu fournir aucune ressource – même à des sauvages.

Comment y aurait-on pu vivre, puisqu’il ne produisait d’autre plante qu’une sorte de raquette épineuse, dont les plus rustiques ruminants ne se fussent pas contentés ? Si William Guy et ses compagnons n’avaient eu d’autre refuge que cet îlot, après la catastrophe de la Jane, la faim les aurait depuis longtemps détruits jusqu’au dernier.

Du médiocre monticule qui s’arrondissait au centre de l’îlot Bennet, nos regards purent l’embrasser dans toute son étendue. Rien… rien nulle part… Mais peut-être avait-il conservé çà et là des empreintes de pied humain, des restes de foyer en cendres, des ruines de cases, – enfin des preuves matérielles que quelques hommes de la Jane y étaient venus ?…

Aussi, désireux de le vérifier, résolûmes-nous de suivre le périmètre du littoral depuis le fond de la petite baie où le canot avait accosté…

En descendant du monticule, Hunt reprit les devants, comme s’il eût été convenu qu’il nous conduirait. Nous le suivions donc, tandis qu’il se dirigeait vers l’extrémité méridionale de l’îlot.

Arrivé à la pointe, Hunt promena son regard autour de lui, se baissa, et montra, au milieu de pierres éparses, une pièce de bois, à demi rongée de pourriture.

« Je me souviens !… m’écriai-je. Arthur Pym parle de cette pièce de bois, qui paraissait avoir appartenu à l’étrave d’une embarcation, de traces de sculptures…

– Parmi lesquelles mon frère crut découvrir le dessin d’une tortue… ajouta le capitaine Len Guy.

– En effet, repris-je, mais cette ressemblance fut déclarée douteuse par Arthur Pym. N’importe, puisque cette pièce de bois est encore à l’endroit même indiqué dans le récit, on doit en conclure que, depuis la relâche de la Jane, aucun équipage n’a pris pied sur l’îlot Bennet. J’estime que nous perdrions notre temps à y rechercher des vestiges quelconques. C’est à l’île Tsalal seulement que nous serons fixés…

– Oui… à l’île Tsalal ! » répondit le capitaine Len Guy.

Nous revînmes dans la direction de la baie, en longeant, près du relais de marées, la lisière rocheuse. En divers endroits se dessinaient quelques ébauches de banc de corail. Quant à la biche de mer, elle était en si grande abondance que notre goélette aurait pu en embarquer tout une cargaison.

Hunt, silencieux, ne cessait de marcher les yeux baissés vers le sol.

Quant à nous, lorsque nos regards se portaient au large, ils n’apercevaient que l’immensité déserte. Vers le nord, l’Halbrane montrait sa mâture balancée par un léger roulis. Vers le sud, aucune apparence de terre, et, dans tous les cas, ce n’est pas l’île Tsalal que nous aurions pu relever en cette direction, puisque son gisement la plaçait à trente minutes d’arc dans le sud, soit trente milles marins.

Ce qui resterait à faire, après avoir parcouru le contour de l’îlot, ce serait de revenir à bord et d’appareiller sans retard pour l’île Tsalal.

Nous remontions alors les grèves de l’est, Hunt, en tête, à quelque dizaine de pas, lorsqu’il suspendit brusquement sa marche, et, cette fois, nous appela d’un geste précipité.

En un instant, nous fûmes près de lui.

Si Hunt n’avait témoigné aucune surprise au sujet de la pièce de bois, son attitude changea, lorsqu’il se fut agenouillé devant un morceau de planche vermoulue, abandonnée sur le sable. Il la tâtait de ses énormes mains, la palpait comme pour en sentir les aspérités, cherchant à sa surface quelques rayures qui pouvaient avoir une signification…

Cette planche, longue de cinq à six pieds, large de six pouces, en cœur de chêne, devait avoir appartenu à une embarcation d’assez grande dimension, – peut-être un navire de plusieurs centaines de tonneaux. La peinture noire qui la recouvrait autrefois avait disparu sous l’épaisse crasse déposée par les intempéries climatériques. Plus spécialement, elle semblait provenir du tableau d’arrière d’un bâtiment.

Le bosseman le fit remarquer.

« Oui… oui… répéta le capitaine Len Guy, elle faisait partie d’un tableau d’arrière ! »

Hunt, toujours agenouillé, hochait sa grosse tête en signe d’assentiment.

« Mais, répondis-je, cette planche n’a pu être jetée sur l’îlot Bennet qu’après un naufrage… Il faut que les contre-courants l’aient trouvée en pleine mer, et…

– Si c’était ?… » s’écria le capitaine Len Guy.

La même pensée nous était venue à tous les deux…

Et, quelle fut notre surprise, notre stupéfaction, notre indicible émotion, lorsque Hunt nous montra sept ou huit lettres inscrites sur la planche, – non point peintes, mais en creux et que l’on sentait sous le doigt…

Il n’était que trop aisé de reconnaître les lettres de deux noms, ainsi disposées sur deux lignes :

AN

LIEPOL

La Jane de Liverpool !… La goélette commandée par le capitaine William Guy !… Qu’importait que le temps eût effacé les autres lettres ?… Celles qui restaient ne suffisaient-elles pas à dire le nom du navire et celui de son port d’attache ?… La Jane de Liverpool !…

Le capitaine Len Guy avait pris cette planche entre ses mains, et il y appuya ses lèvres, tandis qu’une grosse larme tombait de ses yeux…

C’était un des débris de la Jane, un de ceux que l’explosion avait dispersés, apporté soit par les contre-courants, soit par un glaçon, jusqu’à cette grève !…

Je laissai, sans prononcer un mot, l’émotion du capitaine Len Guy se calmer.

Quant à Hunt, je n’avais jamais vu un regard si fulgurant s’échapper de ses yeux – ses yeux de faucon étincelants – tandis qu’il observait l’horizon du sud…

Le capitaine Len Guy se releva.

Hunt, toujours muet, plaça la planche sur son épaule, et nous continuâmes notre route…

Lorsque le tour de l’îlot fut achevé, nous fîmes halte à l’endroit où le canot avait été laissé au fond de la baie sous la garde des deux matelots, et, vers deux heures et demie après midi, nous étions rentrés à bord.

Le capitaine Len Guy voulut rester jusqu’au lendemain à ce mouillage, dans l’espérance que les vents du nord ou de l’est viendraient à s’établir. C’était à souhaiter, car pouvait-on songer à faire remorquer l’Halbrane par ses embarcations jusqu’en vue de l’île Tsalal ? Quoique le courant portât de ce côté, surtout pendant le flot, deux jours n’eussent pas suffi à cette traversée d’une trentaine de milles.

L’appareillage fut donc remis au lever du jour. Or, comme une légère brise se déclara vers trois heures après minuit, on put espérer que la goélette atteindrait sans trop de retard le suprême but de son voyage.

Ce fut à six heures et demie du matin, le 23 décembre, que l’Halbrane, tout dessus, cap au sud, quitta le mouillage de l’îlot Bennet. Ce qui n’était pas douteux, c’est que nous avions recueilli un nouveau et affirmatif témoignage de la catastrophe dont l’île Tsalal avait été le théâtre.

Elle était bien faible, la brise qui nous poussait, et trop souvent les voiles dégonflées venaient battre sur les mâts. Par bonne chance, un coup de sonde indiqua que le courant se propageait invariablement vers le sud. Il est vrai, étant donné cette marche assez lente, le capitaine Len Guy ne devait pas relever le gisement de l’île Tsalal avant trente-six heures.

Durant cette journée, j’observai très attentivement les eaux de la mer, qui me parurent d’un bleu moins foncé que ne le dit Arthur Pym. Nous n’avons non plus rencontré aucune de ces touffes d’épines à baies rouges qui furent recueillies à bord de la Jane, ni le pareil de ce monstre de la faune australe, – un animal long de trois pieds, haut de six pouces, aux quatre jambes courtes, aux pieds à longues griffes couleur de corail, au corps soyeux et blanc, la queue d’un rat, la tête d’un chat, les oreilles rabattues d’un chien, les dents rouge vif. D’ailleurs, je considérais toujours nombre de ces détails comme suspects, et uniquement dus à un instinct par trop imaginatif.

Assis à l’arrière, le livre d’Edgar Poe à la main, je lisais, non sans remarquer que Hunt, lorsque son service l’appelait près du rouf, ne cessait de me regarder avec une obstination singulière.

Et, précisément, j’en étais à cette fin du chapitre XVII, où Arthur Pym se reconnaît responsable des « tristes et sanglants événements qui furent le résultat de ses conseils ». Ce fut lui, en effet, qui vainquit les hésitations du capitaine William Guy, qui le poussa « à profiter d’une occasion aussi tentante de résoudre le grand problème relatif à un continent antarctique » ! Et, du reste, tout en acceptant cette responsabilité, ne se félicitait-il pas « d’avoir été l’instrument d’une découverte, et d’avoir servi en quelque façon à ouvrir aux yeux de la science un des plus enthousiasmants secrets qui aient jamais accaparé son attention… » ?

Pendant cette journée, de nombreuses baleines s’ébattirent au large de l’Halbrane. Également passèrent aussi d’innombrables vols d’albatros, toujours dirigés vers le sud. De glaces, pas une seule en vue. Au-dessus des extrêmes limites de l’horizon, on n’apercevait même pas la réverbération du blink des icefields.

Le vent ne marquait aucune tendance à fraîchir, et quelques brumes voilaient le soleil.

Il était déjà cinq heures du soir, lorsque les derniers linéaments de l’îlot Bennet s’effacèrent. Quel peu de route nous avions fait depuis le matin !…

La boussole, observée toutes les heures, ne donnait plus qu’une variation insignifiante – ce qui confirmait les dires du récit. Divers sondages ne nous rapportèrent point de fond, bien que le bosseman y employât des lignes de deux cents brasses. Il était heureux que la direction du courant permît à la goélette de gagner peu à peu vers le sud –, une vitesse d’une demi-mille seulement.

Dès six heures, le soleil disparut derrière un opaque rideau de brumes, au-delà duquel il continua de décrire sa longue spirale descendante.

La brise ne se laissait plus sentir, – contrariété que nous ne supportions pas sans une vive impatience. Si ces retards se prolongeaient, si le vent venait à changer, quel parti prendre ? Cette mer ne devait point être à l’abri des tempêtes, et une bourrasque, qui eût rejeté la goélette vers le nord, aurait « fait le jeu » de Hearne et de ses compagnons en justifiant leurs récriminations dans une certaine mesure.

Après minuit, cependant, le vent fraîchit, et l’Halbrane put s’élever d’une douzaine de milles.

Aussi, le lendemain, 24, le point donna-t-il 83° 2’ pour la latitude et 43° 5’ pour la longitude.

L’Halbrane ne se trouvait plus qu’à dix-huit minutes d’arc du gisement de l’île Tsalal, – soit moins d’un tiers de degré, soit moins de vingt milles…

Par malheur, à partir de midi, le vent refusa encore. Toutefois, grâce au courant, l’île Tsalal fut signalée à six heures quarante-cinq du soir.

Dès que l’ancre eut été envoyée par le fond, on veilla avec le plus grand soin, canons chargés, fusils à portée de la main, filets d’abordage en place.

L’Halbrane ne courait pas le risque d’être surprise. Trop d’yeux veillaient à bord, – particulièrement ceux de Hunt, qui ne se détachèrent pas un instant de cet horizon de la zone australe.

La nuit se passa sans alerte. Aucun canot n’avait quitté l’île. Aucun indigène ne se montrait sur son littoral. La seule conclusion à tirer de là, c’était que la population devait occuper l’intérieur. En effet, nous savions, d’après le récit, qu’il fallait marcher trois ou quatre heures avant d’atteindre le principal village de Tsalal.

Donc, l’Halbrane n’avait pas été aperçue à son arrivée, et cela valait mieux, en somme.

Nous étions mouillés à trois milles de la côte, sur dix brasses de fond.

Dès six heures, on leva l’ancre, et la goélette, servie par une petite brise matinale, vint prendre un nouveau mouillage à un demi-mille d’une ceinture de corail, semblable aux anneaux coralligènes de l’océan Pacifique. De cette distance, il était assez aisé de saisir l’île dans tout son ensemble.

Neuf à dix milles de circonférence – ce que n’avait pas mentionné Arthur Pym –, une côte très abrupte d’un accès difficile, de longues plaines arides, noirâtres, encadrées d’une suite de collines de médiocre altitude, tel est l’aspect que présentait Tsalal. Je le répète, le rivage était désert. On ne voyait pas une embarcation au large ni dans les criques. Il ne s’élevait aucune fumée au-dessus des roches, et il semblait bien qu’il n’y eût pas un seul habitant de ce côté.

Que s’était-il donc passé depuis onze ans ?… Peut-être le chef des indigènes, ce Too-Wit, n’existait-il plus ?…

Soit, mais la population relativement nombreuse… et William Guy… et les survivants de la goélette anglaise ?…

Lorsque la Jane avait paru sur ces parages, c’était la première fois que les Tsalalais voyaient un navire. Aussi, dès leur arrivée à bord, l’avaient-ils pris pour un énorme animal, sa mâture pour des membres, ses voiles pour des vêtements. Maintenant, ils devaient savoir à quoi s’en tenir à ce sujet. Or, s’ils ne cherchaient pas à nous rendre visite, à quoi fallait-il attribuer cette conduite singulièrement réservée ?…

« À la mer, le grand canot ! » commanda le capitaine Len Guy d’une voix impatiente.

L’ordre fut exécuté, et le capitaine Len Guy, s’adressant au lieutenant :

« Jem, fais descendre huit hommes avec Martin Holt, Hunt à la barre. Tu resteras au mouillage, et veille du côté de la terre comme du côté de la mer…

– Soyez sans inquiétude, capitaine.

– Nous allons débarquer, et nous tenterons de gagner le village de Klock-Klock. S’il survenait quelque complication au large, préviens par trois coups de pierrier…

– C’est entendu, trois coups tirés à une minute d’intervalle, répondit le lieutenant.

– Si tu ne nous as pas vus reparaître avant le soir, envoie le second canot bien armé avec dix hommes sous la direction du bosseman, et qu’ils stationnent à une encablure du rivage, afin de nous recueillir.

– Ce sera fait.

– En aucun cas, tu ne quitteras le bord, Jem…

– En aucun cas.

– Si nous n’avions pas été retrouvés, après avoir fait tout ce qui serait en ton pouvoir, tu prendrais le commandement de la goélette, et tu la ramènerais aux Falklands…

– C’est convenu. »

Le grand canot fut vite paré. Huit hommes s’y embarquèrent, compris Martin Holt et Hunt, tous armés de fusils, de pistolets, la cartouchière pleine, le couteau à la ceinture.

À ce moment je m’avançai et dis :

« Ne me permettrez-vous pas de vous accompagner à terre, capitaine ?…

– Si cela vous convient, monsieur Jeorling. »

Rentré dans ma cabine, je pris mon fusil – un fusil de chasse à deux coups –, la poire à poudre, le sac à plomb, quelques balles, et je vins rejoindre le capitaine Len Guy, qui m’avait gardé une place à l’arrière.

L’embarcation déborda, et, vigoureusement menée, se dirigea vers le récif, afin de découvrir la passe par laquelle Arthur Pym et Dirk Peters l’avaient franchi, le 19 janvier 1828, dans le canot de la Jane.

C’est à ce moment que les sauvages étaient apparus sur leurs longues pirogues… Que William Guy leur avait montré un mouchoir blanc en signe d’amitié… qu’ils avaient répondu par les cris de anamoo-moo et lama-lama… et que le capitaine leur avait permis de venir à bord avec leur chef Too-Wit.

Le récit déclare que des relations amicales s’établirent alors entre ces sauvages et les hommes de la Jane. Il fut décidé qu’une cargaison de biches de mer serait embarquée au retour de la goélette, qui, sur les instigations d’Arthur Pym, allait pousser une pointe vers le sud. Quelques jours après, le 1er février, on le sait, le capitaine William Guy et trente et un des siens avaient été victimes d’un guet-apens dans le ravin de Klock-Klock, et, des six hommes restés à la garde de la Jane, détruite par une explosion, il ne s’en sauva pas un seul.

Pendant vingt minutes, notre canot côtoya le récif. Dès que la passe eut été découverte par Hunt, il s’y engagea, afin d’atteindre une étroite coupure des roches.

Deux matelots furent laissés dans le canot, qui retraversa le petit bras large de deux cents toises et vint jeter son grappin sur les roches, à l’entrée même de la passe.

Après avoir remonté la gorge sinueuse, qui donnait accès sur la crête du rivage, notre petite troupe, Hunt en tête, se dirigea vers le centre de l’île.

Le capitaine Len Guy et moi, tout en marchant, échangions nos remarques, au sujet de ce pays qui, au dire d’Arthur Pym, « différait essentiellement de toutes terres visitées jusqu’alors par des hommes civilisés ».

Nous le verrions bien. Dans tous les cas, ce que je puis dire, c’est que la couleur générale des plaines était noire, comme si l’humus eût été fait d’une poussière de laves, et que, nulle part, on ne voyait rien « qui fût blanc ».

À cent pas de là, Hunt se mit à courir vers une énorme masse rocheuse. Dès qu’il l’eut atteinte, il la gravit avec l’agilité d’un isard, il se dressa au sommet, et promena ses regards sur un espace de plusieurs milles.

Hunt semblait être dans l’attitude d’un homme « qui ne s’y reconnaissait pas » !

« Qu’a-t-il donc ?… me demanda le capitaine Len Guy, après l’avoir observé avec attention.

– Ce qu’il a, répliquai-je, je ne sais, capitaine. Mais, vous ne l’ignorez pas, tout est bizarre en cet homme, tout est inexplicable dans ses manières, et, par certains côtés, il mériterait de figurer parmi les êtres nouveaux qu’Arthur Pym prétend avoir rencontrés sur cette île !… On dirait même que…

– Que ?… » répéta le capitaine Len Guy.

Et alors, sans terminer ma phrase, je m’écriai : « Capitaine, êtes-vous certain d’avoir fait une bonne observation, quand vous avez pris hauteur hier ?…

– Assurément.

– Ainsi votre point ?…

– M’a donné 83° 20’ de latitude et 43° 5’ de longitude…

– Exactement ?…

– Exactement.

– Il n’y a donc pas à mettre en doute que cette île soit l’île Tsalal ?…

– Non, monsieur Jeorling, si l’île Tsalal est bien au gisement indiqué par Arthur Pym. »

Effectivement, il ne pouvait naître aucun doute à ce sujet. Il est vrai, si Arthur Pym ne s’était pas trompé sur ce gisement exprimé en degrés et en minutes, que devait-on penser de la fidélité de son récit, concernant la région que traversa notre petite troupe sous la direction de Hunt. Il parle d’étrangetés qui ne lui étaient point familières… Il parle d’arbres dont aucun ne ressemblait aux produits de la zone torride, ni de la zone tempérée, ni de la zone glaciale du nord, ni à ceux des latitudes inférieures méridionales, – ce sont ses propres expressions… Il parle de roches d’une structure nouvelle, soit par leur masse, soit par leur stratification… Il parle de ruisseaux prodigieux, dont le lit contenait un liquide indescriptible sans apparence de limpidité, une sorte de dissolution de gomme arabique, partagée en veines distinctes, qui offrait tous les chatoiements de la soie changeante, et que la puissance de cohésion ne rapprochait pas, après qu’une lame de couteau les avait divisées…

Eh bien, il n’y avait rien – ou il n’y avait plus rien de tout cela ! Pas un arbre, pas un arbrisseau, pas un arbuste ne se montrait à travers la campagne… Des collines boisées entre lesquelles devait s’étaler le village de Klock-Klock, nous ne vîmes pas apparence… De ces ruisseaux où les hommes de la Jane n’avaient point osé se désaltérer, je n’aperçus pas un seul –, non pas même une goutte d’eau ni ordinaire ni extraordinaire… Partout l’affreuse, la désolante, l’absolue aridité !

Cependant Hunt marchait d’un pas rapide, sans montrer aucune hésitation. Il semblait qu’un instinct naturel le conduisît, ainsi que ces hirondelles, ces pigeons voyageurs, ramenés à leurs nids par le plus court, – à vol d’oiseau, « à vol d’abeille », disons-nous en Amérique. Je ne sais quel pressentiment nous incitait à le suivre comme le meilleur des guides, un Bas de Cuir, un Renard Subtil !… Et – après tout – peut-être était-il le compatriote de ces héros de Fenimore Cooper ?…

Mais, je ne saurais trop le répéter, nous n’avions pas devant les yeux cette contrée fabuleuse, décrite par Arthur Pym. Ce que nos pieds foulaient, c’était un sol tourmenté, ravagé, convulsionné. Il était noir… oui… noir et calciné comme s’il eût été vomi des entrailles de la terre sous l’action des forces plutoniennes. On eût dit que quelque effroyable et irrésistible cataclysme l’avait bouleversé sur toute sa surface.

Quant aux animaux dont il est question dans le récit, nous n’en apercevions plus un seul, – ni les canards de l’espèce anas valisneria, ni les tortues galapagos, ni les boubies noires, ni ces oiseaux noirs taillés comme des busards, ni les cochons noirs, à queue touffante et à jambes d’antilopes, ni ces sortes de moutons à laine noire, ni les gigantesques albatros à plumage noir… Les pingouins, même, si nombreux dans les parages antarctiques, semblaient avoir fui cette terre, devenue inhabitable… C’était la solitude silencieuse et morne du plus affreux désert !

Et, aucun être humain… personne… pas plus à l’intérieur de l’île que sur le rivage !

Au milieu de cette désolation, restait-il encore chance de retrouver William Guy et les survivants de la Jane ?…

Je regardai le capitaine Len Guy. Son visage pâle, son front creusé de profondes rides, disaient trop clairement que l’espoir commençait à l’abandonner…

Nous atteignîmes enfin la vallée dont les plis enveloppaient autrefois le village de Klock-Klock. Là, comme ailleurs, complet abandon. Plus une seule de ces habitations – et combien misérables elles étaient alors –, ni ces yampoos, formées d’une grande peau noire reposant sur un tronc d’arbre coupé à quatre pieds de terre, ni ces huttes faites de branches rabattues, ni ces trous de troglodytes, évidés dans les parois de la colline, à même d’une pierre noire qui ressemblait à de la terre à foulon… Et ce ruisseau qui clapotait en descendant les pentes du ravin, où était-il, et de quel côté s’enfuyait son eau magique, roulant sur un lit de sable noir ?…

Quant à la population tsalalaise, ces hommes presque entièrement nus, quelques-uns vêtus d’une peau à fourrure noire, armés de lances et de massues, et ces femmes droites, grandes, bien faites, « douées d’une grâce et d’une liberté d’allure qu’on ne retrouve pas dans une société civilisée » – encore les propres expressions d’Arthur Pym –, et cette multitude d’enfants qui leur faisaient cortège… oui ! qu’était devenu tout ce monde d’indigènes à la peau noire, à la chevelure noire, aux dents noires, que la couleur blanche remplissait d’épouvante ?…

En vain cherchai-je la case de Too-Wit, faite de quatre grandes peaux que liaient entre elles des chevilles de bois, et assujetties par de petits pieux fichés en terre… Je n’en reconnus même pas la place !… Et c’était là, cependant, que William Guy, Arthur Pym, Dirk Peters et leurs compagnons avaient été reçus non sans des marques de respect, tandis que la foule des insulaires se pressait au-dehors… C’était là que fut servi le repas où figuraient des entrailles palpitantes d’un animal inconnu, que Too-Wit et les siens dévorèrent avec une répugnante avidité…

À cet instant, une éclaircie se fit dans mon cerveau. Ce fut comme une révélation. Je devinai ce qui s’était passé sur l’île, quelle était la raison de cette solitude, la cause de ce bouleversement dont le sol portait encore les traces…

« Un tremblement de terre !… m’écriai-je. Oui ! il a suffi de deux ou trois de ces terribles secousses, si communes en ces régions sous lesquelles la mer pénètre par infiltration !… Un jour, les quantités de vapeur accumulées se fraient une issue et anéantissent tout à la surface…

– Un tremblement de terre aurait changé à ce point l’île Tsalal ?… murmura le capitaine Len Guy.

– Oui, capitaine, et il a détruit cette végétation particulière… ces ruisseaux au liquide bizarre… ces étrangetés naturelles, enfouies maintenant dans les profondeurs du sol et dont nous ne retrouvons aucune trace !… Rien ne se voit plus ici de ce qu’avait vu Arthur Pym !… »

Hunt, qui s’était approché, écoutait, relevant et abaissant son énorme tête en signe d’approbation.

« Est-ce que ces contrées de la mer australe ne sont pas volcaniques ? repris-je. Est-ce que si l’Halbrane nous transportait à la terre Victoria, nous n’y trouverions pas l’Erebus et le Terror en pleine éruption ?…

– Cependant, fit observer Martin Holt, s’il y avait eu éruption, on verrait des laves…

– Je ne dis pas qu’il y ait eu éruption, répondis-je au maître-voilier, mais je dis que le sol a été remué de fond en comble par un tremblement de terre ! »

En y bien réfléchissant, l’explication que je donnais méritait d’être admise.

Et il me revint alors à la mémoire que, d’après le récit d’Arthur Pym, Tsalal appartenait à un groupe d’îles qui s’étendait vers l’ouest. Si elle n’avait pas été détruite, il était possible que la population tsalalaise se fût enfuie sur une des îles voisines. Il conviendrait donc d’aller reconnaître cet archipel, où les survivants de la Jane avaient pu trouver refuge, après avoir quitté Tsalal, qui, depuis le cataclysme, ne devait plus offrir aucune ressource…

J’en parlai au capitaine Len Guy.

« Oui, s’écria-t-il – et des larmes jaillissaient de ses yeux –, oui… il se peut !… Et, pourtant, comment mon frère, comment ses malheureux compagnons auraient-ils eu le moyen de s’enfuir, et n’est-il pas plus probable qu’ils ont tous péri dans ce tremblement de terre ?… »

Un geste de Hunt qui signifiait : Venez ! nous entraîna sur ses pas.

Après s’être enfoncé, à travers la vallée, de deux portées de fusil, il s’arrêta.

Quel spectacle s’offrit à nos regards !

Là gisaient en tas des monceaux d’ossements, des amas de sternums, de tibias, de fémurs, de vertèbres, des débris de toute cette charpente qui compose le squelette humain et sans un lambeau de chair, des agglomérations de crânes avec quelques touffes de cheveux, – enfin un amoncellement énorme qui avait blanchi à cette place !…

Devant ce formidable ossuaire, nous fûmes saisis d’épouvante et d’horreur !

Était-ce donc là ce qui restait de la population de l’île, évaluée à plusieurs milliers d’individus ?… Mais, s’ils avaient succombé jusqu’au dernier dans ce tremblement de terre, comment expliquer que ces débris fussent répandus à la surface du sol et non enfouis dans ses entrailles ?… Et puis, pouvait-on admettre que ces indigènes, hommes, femmes, enfants, vieillards, eussent été surpris à ce point qu’ils n’avaient pas eu le temps de gagner avec leurs embarcations les autres îles du groupe ?…

Nous demeurions immobiles, accablés, désespérés, incapables de prononcer une parole !

« Mon frère… mon pauvre frère ! » répétait le capitaine Len Guy, qui venait de s’agenouiller.

Toutefois, en y réfléchissant, il y avait des choses que mon esprit se refusait à admettre. Ainsi comment accorder cette catastrophe avec les notes du carnet de Patterson ? Ces notes disaient formellement que le second de la Jane, sept mois auparavant, avait laissé ses compagnons sur l’île Tsalal. Ils ne pouvaient donc avoir péri dans ce tremblement de terre, qui, étant donné l’état des ossements, remontait à plusieurs années, et qui devait s’être produit après le départ d’Arthur Pym et de Dirk Peters, puisque le récit n’en parlait pas…

En vérité, ces faits étaient inconciliables. Si le tremblement de terre était de date récente, ce n’était pas à lui qu’il fallait attribuer la présence de ces squelettes, déjà blanchis par le temps. En tout cas, les survivants de la Jane n’étaient pas parmi eux… Mais alors… où étaient-ils ?…

Comme la vallée de Klock-Klock ne se prolongeait point au-delà, il y eut nécessité de revenir sur nos pas, afin de reprendre le chemin du littoral.

Nous avions à peine franchi un demi-mille, le long des talus, lorsque Hunt s’arrêta de nouveau devant quelques fragments d’os presque à l’état de poussière, et qui ne semblaient pas appartenir à un être humain.

Était-ce donc les restes de l’un de ces bizarres animaux décrits par Arthur Pym, et dont nous n’avions pas aperçu un seul échantillon jusqu’alors ?…

Un cri – ou plutôt une sorte de rugissement sauvage – s’échappa de la bouche de Hunt.

Son énorme main, qui se tendait vers nous, tenait un collier de métal…

Oui !… un collier de cuivre… un collier à demi rongé d’oxyde, sur lequel quelques lettres gravées se pouvaient lire encore.

Ces lettres formaient les trois mots que voici :

Tigre. – Arthur Pym. –

Tigre ! c’était le terre-neuve qui avait sauvé la vie à son maître, lorsque celui-ci était caché dans la cale du Grampus… Tigre, qui avait déjà donné des signes d’hydrophobie… Tigre qui, pendant la révolte de l’équipage, s’était jeté à la gorge du matelot Jones presque aussitôt achevé par Dirk Peters !…

Ainsi ce fidèle animal n’avait pas péri dans le naufrage du Grampus… Il avait été recueilli à bord de la Jane en même temps qu’Arthur Pym et le métis… Et, pourtant, le récit ne le mentionnait pas, et, même avant la rencontre de la goélette, il n’était plus question du chien…

Mille contradictions se pressaient dans mon esprit… Je ne savais comment concilier ces faits… Cependant, nul doute que Tigre eût été tiré du naufrage comme Arthur Pym, qu’il l’eût suivi jusqu’à l’île Tsalal, qu’il eût survécu à l’éboulement de la colline de Klock-Klock, qu’il eût enfin trouvé la mort dans cette catastrophe qui avait anéanti une partie de la population tsalalaise…

Mais, encore une fois, William Guy et ses cinq matelots ne pouvaient se trouver parmi ces squelettes qui jonchaient le sol, puisqu’ils étaient vivants au départ de Patterson, il y avait sept mois, et que la catastrophe datait de bien des années déjà !…

Trois heures plus tard, nous étions de retour à bord de l’Halbrane, n’ayant fait aucune autre découverte.

Le capitaine Len Guy regagna sa cabine, s’y enferma, et ne parut pas même à l’heure du dîner.

Je pensai que mieux valait respecter sa douleur, et je ne cherchai pas à le revoir.

Le lendemain, désireux de retourner sur l’île et de reprendre l’exploration d’un littoral à l’autre, je demandai au lieutenant de m’y faire conduire.

Jem West y consentit, après avoir été autorisé par le capitaine Len Guy, qui s’abstint de venir avec nous.

Hunt, le bosseman, Martin Holt, quatre hommes et moi, nous prîmes place dans le canot, sans armes, puisqu’il n’y avait plus rien à craindre.

Nous débarquâmes au même endroit que la veille, et Hunt nous dirigea de nouveau vers la colline de Klock-Klock.

Une fois là, on remonta l’étroit ravin par lequel Arthur Pym, Dirk Peters et le matelot Allen, séparés de William Guy et de ses vingt-neuf compagnons, s’enfoncèrent à travers cette fissure, creusée dans une substance savonneuse, une espèce de stéatite assez fragile.

À cette place, il n’y avait plus vestige des parois qui avaient dû disparaître dans le tremblement de terre – ni de la fissure dont quelques noisetiers ombrageaient alors l’orifice –, ni du sombre couloir qui conduisait au labyrinthe, dans lequel Allen mourut étouffé, ni de la terrasse d’où Arthur Pym et le métis avaient vu l’attaque des canots indigènes contre la goélette, et entendu l’explosion qui fit des milliers de victimes.

Il ne restait rien non plus de la colline abattue dans l’éboulement artificiel, auquel le capitaine de la Jane, son second Patterson et cinq de ses hommes avaient pu échapper…

Il en était de même de ce labyrinthe, dont les boucles entrecroisées figuraient des lettres, lesquelles lettres formaient des mots, lesquels mots composaient une phrase reproduite dans le texte d’Arthur Pym, – cette phrase dont la première ligne signifiait « être blanc », et la seconde, « région du sud » !

Ainsi avaient disparu la colline, le village de Klock-Klock, et tout ce qui donnait à l’île Tsalal un aspect surnaturel. À présent, sans doute, le mystère de ces invraisemblables découvertes ne serait jamais révélé à personne !…

Nous n’avions qu’à regagner notre goélette en revenant par l’est du littoral.

Hunt nous fit alors traverser l’emplacement où des hangars avaient été élevés pour la préparation de la biche de mer et dont nous ne vîmes que des débris.

Inutile d’ajouter que le cri tékéli-li ne retentissait point à nos oreilles, – ce cri que poussaient les insulaires et les gigantesques oiseaux noirs de l’espace… Partout, le silence, l’abandon !…

Une dernière halte eut lieu à l’endroit où Arthur Pym et Dirk Peters s’étaient emparés du canot qui les porta vers de plus hautes latitudes… jusqu’à cet horizon de vapeurs sombres, dont les déchirures laissaient apercevoir la grande figure humaine… le géant blanc…

Hunt, les bras croisés, dévorait des yeux l’infinie étendue de mer.

« Eh bien, Hunt ?… » lui dis-je.

Hunt ne parut pas m’entendre, et ne tourna même pas la tête de mon côté.

« Que faisons-nous ici ?… » lui demandai-je en le touchant à l’épaule.

Ma main le fit tressaillir, et il me jeta un regard qui pénétra jusqu’au cœur.

« Allons, Hunt, s’écria Hurliguerly, est-ce que tu vas prendre racine sur ce bout de roche ?… Ne vois-tu pas l’Halbrane qui nous attend au mouillage ?… En route !… Nous déraperons dès demain !… Il n’y a plus rien à faire ici ! »

Il me sembla que les lèvres tremblotantes de Hunt répétaient ce mot « rien », tandis que toute son attitude protestait contre les paroles du bosseman…

Le canot nous ramena à bord.

Le capitaine Len Guy n’avait point quitté sa cabine.

Jem West, n’ayant pas reçu l’ordre d’appareiller, attendait en se promenant à l’arrière.

J’allai m’asseoir au pied du grand mât, observant la mer librement ouverte devant nous.

En ce moment, le capitaine Len Guy sortit du rouf, la figure pâle et contractée.

« Monsieur Jeorling, me dit-il, j’ai conscience d’avoir fait tout ce qu’il était possible de faire !… Mon frère William et ses compagnons, puis-je espérer désormais ?… Non !… Il faut repartir… avant que l’hiver… »

Le capitaine Len Guy, se redressant, lança un dernier regard vers l’île Tsalal.

« Demain, Jem, dit-il, demain, nous appareillerons à la première heure… »

En ce moment, une voix rude prononça ces mots : « Et Pym… le pauvre Pym ?… »

Cette voix… je la reconnus…

C’était celle que j’avais entendue dans mon rêve !

La décision du capitaine Len Guy de quitter, dès le lendemain, le mouillage de l’île Tsalal et de reprendre la route du nord, cette campagne terminée sans résultat, ce renoncement à rechercher en une autre partie de la mer antarctique les naufragés de la goélette anglaise, – tout cela s’était tumultueusement présenté à mon esprit.

Comment, les six hommes qui, à s’en rapporter au carnet de Patterson, se trouvaient encore, il y a quelques mois, dans ces parages, l’Halbrane allait les abandonner ?… Son équipage ne remplirait-il pas jusqu’au bout le devoir que l’humanité lui commandait ?… Ne tenterait-il pas l’impossible pour découvrir le continent ou l’île sur lesquels les survivants de la Jane avaient peut-être réussi à se réfugier, en quittant cette Tsalal, devenue inhabitable depuis le tremblement de terre ?…

Cependant nous n’étions qu’à la fin de décembre, au lendemain du Christmas, presque au début de la belle saison. Deux grands mois d’été nous permettraient de naviguer à travers cette portion de l’Antarctide. Nous aurions le temps de revenir au cercle polaire avant la terrible saison australe… Et voilà que l’Halbrane se préparait à mettre le cap au nord…

Oui, tel était bien le « pour » de la question. Il est vrai – je suis forcé de l’avouer –, le « contre » s’appuyait sur une série d’arguments de réelle valeur.

Et d’abord, jusqu’à ce jour, l’Halbrane n’avait point marché à l’aventure. En suivant l’itinéraire indiqué par Arthur Pym, elle se dirigeait vers un point nettement déterminé, – l’île Tsalal. L’infortuné Patterson l’affirmait, c’était sur cette île, d’un gisement connu, que notre capitaine devait recueillir William Guy et les cinq matelots échappés au guet-apens de Klock-Klock. Or, nous ne les avions plus trouvés à Tsalal, – ni personne de cette population indigène, anéantie dans on ne sait quelle catastrophe dont nous ignorions la date. Étaient-ils parvenus à s’enfuir avant ladite catastrophe, survenue depuis le départ de Patterson, c’est-à-dire depuis moins de sept à huit mois ?…

Dans tous les cas, la question se réduisait à ce dilemme très simple :

Ou les gens de la Jane avaient succombé, et l’Halbrane devait repartir sans retard, ou ils avaient survécu, et il ne fallait pas abandonner les recherches.

Eh bien, si l’on s’en tenait au second terme du dilemme, que convenait-il de faire, si ce n’est de fouiller, île par île, le groupe de l’ouest signalé dans le récit, et que le tremblement de terre avait peut-être épargné ?… D’ailleurs, à défaut de ce groupe, les fugitifs de l’île Tsalal n’avaient-ils pu prendre pied sur quelque autre partie de l’Antarctide ?… N’existait-il point de nombreux archipels au milieu de cette mer libre que l’embarcation d’Arthur Pym et du métis avait parcourue… jusqu’où, on ne savait ?…

Il est vrai, si leur canot avait été entraîné au-delà du 84e degré, où aurait-il pu atterrir, puisque nulle terre, ni insulaire ni continentale, n’émergeait de cette immense plaine liquide ?… Au surplus, je ne cesse de le répéter, la fin du récit ne comporte qu’étrangetés, invraisemblances, confusions, nées des hallucinations d’un cerveau quasi malade… Ah ! c’est maintenant que Dirk Peters nous eût été utile, si le capitaine Len Guy avait été assez heureux pour le découvrir dans sa retraite de l’Illinois, et s’il s’était embarqué sur l’Halbrane !…

Donc, pour en revenir à la question, en cas qu’il fût décidé de continuer la campagne, vers quel point de ces mystérieuses régions notre goélette devrait-elle se diriger ?… N’en serait-elle pas réduite, dirai-je, à mettre le cap sur le hasard ?…

Et puis – autre difficulté –, l’équipage de l’Halbrane consentirait-il à courir les chances d’une navigation si remplie d’inconnu, à s’enfoncer plus profondément vers les régions du pôle, avec la crainte de se heurter contre une infranchissable banquise, lorsqu’il s’agirait de regagner les mers d’Amérique ou d’Afrique ?…

En effet, quelques semaines encore, et l’hiver antarctique ramènerait son cortège d’intempéries et de froidures. Cette mer, actuellement libre, se congèlerait tout entière et ne serait plus navigable. Or, d’être séquestré au milieu des glaces pendant sept ou huit mois, sans même être assuré d’accoster quelque part, cela ne ferait-il pas reculer les plus braves ? La vie de nos hommes, leurs chefs avaient-ils le droit de la risquer pour cet infime espoir de recueillir les survivants de la Jane introuvés sur l’île Tsalal ?…

C’est à cela qu’avait réfléchi le capitaine Len Guy depuis la veille. Puis, le cœur brisé, n’ayant plus aucun espoir de rencontrer son frère et ses compatriotes, il venait de commander, d’une voix que l’émotion faisait trembler :

« À demain le départ, dès la première heure ! »

Et, à mon sens, il lui fallait autant d’énergie morale pour revenir en arrière qu’il en avait montré pour aller en avant. Mais sa résolution était prise, et il saurait refouler en lui l’inexprimable douleur que lui causait l’insuccès de cette campagne.

En ce qui me concerne, je l’avoue, j’éprouvais un vif désappointement, on ne peut plus chagriné que notre expédition finît dans ces conditions désolantes. Après m’être si passionnément attaché aux aventures de la Jane, j’aurais voulu ne point suspendre les recherches, tant qu’il serait possible de les continuer à travers les parages de l’Antarctide…

Et, à notre place, combien de navigateurs auraient eu à cœur de résoudre le problème géographique du pôle austral ! En effet, l’Halbrane s’était avancée au-delà des régions visitées par les navires de Weddell, puisque l’île Tsalal gisait à moins de sept degrés du point où se croisent les méridiens. Aucun obstacle ne semblait s’opposer à ce qu’elle pût s’élever aux dernières latitudes. Grâce à cette saison exceptionnelle, vents et courants la conduiraient peut-être à l’extrémité de l’axe terrestre, dont elle n’était éloignée que de quatre cents milles ?… Si la mer libre s’étendait jusque-là, ce serait l’affaire de quelques jours… S’il existait un continent, ce serait l’affaire de quelques semaines… Mais, en réalité, personne de nous ne songeait au pôle Sud, et ce n’était pas pour le conquérir que l’Halbrane avait affronté les dangers de l’océan Antarctique !

Et puis, en admettant que le capitaine Len Guy, désireux de pousser plus loin ses investigations, eût obtenu l’acquiescement de Jem West, du bosseman et des anciens de l’équipage, est-ce qu’il aurait pu y décider les vingt recrues engagées aux Falklands, dont le sealing-master Hearne ne cessait d’entretenir les mauvaises dispositions ?… Non ! impossible au capitaine Len Guy de faire fond sur ces hommes en majorité dans l’équipage, et qu’il avait déjà conduits jusqu’à la hauteur de l’île Tsalal. Ils eussent assurément refusé de s’aventurer plus haut dans les mers antarctiques, et ce devait être une des raisons pour lesquelles notre capitaine avait pris la résolution de revenir vers le nord, malgré la profonde douleur qu’il en éprouvait…

Nous considérions donc la campagne comme terminée, et que l’on juge de notre surprise, lorsque ces mots se firent entendre :

« Et Pym… le pauvre Pym ?… »

Je me retournai…

C’était Hunt qui venait de parler.

Immobile près du rouf, cet étrange personnage dévorait l’horizon du regard…

À bord de la goélette, on était si peu habitué à entendre la voix de Hunt – peut-être étaient-ce même les premiers mots qu’il eût prononcés devant tous depuis son embarquement – que la curiosité ramena nos hommes près de lui. Son intervention inopinée n’annonçait-elle pas – j’en eus une sorte de pressentiment – quelque prodigieuse révélation ?…

Un geste de Jem West renvoya l’équipage à l’avant. Il ne resta plus que le lieutenant, le bosseman, le maître-voilier Martin Holt, et le maître-calfat Hardie, qui se considérèrent comme autorisés à demeurer avec nous.

« Qu’as-tu dit ?… demanda le capitaine Len Guy en s’approchant de Hunt.

– J’ai dit : Et Pym… le pauvre Pym ?…

– Eh bien, que prétends-tu en nous rappelant le nom de l’homme dont les détestables conseils ont entraîné mon frère jusqu’à cette île où la Jane a été détruite, où la plus grande partie de son équipage a été massacrée, où nous n’avons plus trouvé un seul de ceux qui y étaient encore il y a sept mois ?… »

Et comme Hunt restait muet :

« Réponds donc ! » s’écria le capitaine Len Guy, qui, le cœur ulcéré, ne pouvait se contenir.

L’hésitation de Hunt ne venait point de ce qu’il ne savait que répondre, mais, ainsi qu’on va le voir, d’une certaine difficulté à exprimer ses idées. Elles étaient très nettes cependant, bien que sa phrase fût entrecoupée, ses mots à peine reliés entre eux. Enfin, il avait une sorte de langage à lui, imagé parfois, et sa prononciation était fortement empreinte de l’accent rauque des Indiens du Far West.

« Voilà… dit-il, je ne sais pas raconter les choses… Ma langue s’arrête… Comprenez-moi… J’ai parlé de Pym… du pauvre Pym… n’est-ce pas ?…

– Oui, répliqua le lieutenant d’un ton bref, et qu’as-tu à nous dire d’Arthur Pym ?…

– J’ai à dire… qu’il ne faut pas l’abandonner…

– Ne pas l’abandonner ?… m’écriai-je.

– Non… jamais !… reprit Hunt. Songez-y… ce serait cruel… trop cruel !… Nous irons le chercher…

– Le chercher ?… répéta le capitaine Len Guy.

– Comprenez-moi… c’est pour cela que j’ai embarqué à bord de l’Halbrane… oui… pour retrouver… le pauvre Pym ?…

– Et où est-il donc, demandai-je, si ce n’est au fond d’une tombe… dans le cimetière de sa ville natale ?…

– Non… il est là où il est resté… seul… tout seul… répondit Hunt en tendant sa main vers le sud, et, depuis, onze fois déjà le soleil s’est levé sur cet horizon ! »

Hunt voulait ainsi désigner les régions antarctiques, c’était évident… Mais que prétendait-il ?…

« Est-ce que tu ne sais pas qu’Arthur Pym est mort ?… dit le capitaine Len Guy.

– Mort !… répartit Hunt, en soulignant ce mot d’un geste expressif. Non !… écoutez-moi… je connais les choses… comprenez-moi… Il n’est pas mort…

– Voyons, Hunt, repris-je… rappelez-vous… au dernier chapitre des aventure d’Arthur Pym, Edgar Poe ne raconte-t-il pas que sa fin a été soudaine et déplorable ?… »

Il est vrai, de quelle façon s’était terminée cette vie si extraordinaire, le poète américain ne l’indiquait pas, et, j’y insiste, cela m’avait toujours semblé assez suspect ! Le secret de cette mort allait-il donc m’être enfin révélé, puisque, à en croire Hunt, Arthur Pym ne serait jamais revenu des régions polaires ?…

« Explique-toi, Hunt, ordonna le capitaine Len Guy, qui partageait ma surprise. Réfléchis… prends ton temps… et dis bien ce que tu as à dire ! »

Et, tandis que Hunt passait sa main sur son front comme pour y recueillir de lointains souvenirs, je fis cette observation au capitaine Len Guy…

« Il y a quelque chose de singulier dans l’intervention de cet homme, et s’il n’est pas fou… »

À ces mots, le bosseman secoua la tête, car, pour lui, Hunt ne jouissait pas de son bon sens.

Celui-ci le comprit, et, d’une voix dure :

« Non… pas fou… s’écria-t-il. Les fous là-bas… dans la Prairie… on les respecte, si on ne les croit pas !… Et moi… il faut me croire !… Non !… Pym n’est pas mort !…

– Edgar Poe l’affirme, répondis-je.

– Oui… je sais… Edgar Poe… de Baltimore… Mais… il n’a jamais vu le pauvre Pym… jamais…

– Comment ! s’écria le capitaine Len Guy, ces deux hommes ne se connaissaient pas ?…

– Non !

– Et ce n’est pas Arthur Pym qui a raconté lui-même ses aventures à Edgar Poe ?…

– Non… capitaine… non ! répondit Hunt… Celui-là… à Baltimore… il n’a eu que les notes écrites par Pym depuis le jour où il s’était caché à bord du Grampus… écrites jusqu’à la dernière heure… la dernière… comprenez-moi… comprenez-moi !… »

Évidemment, la crainte de Hunt était de ne pas être intelligible, et il le répétait sans cesse. D’ailleurs – je ne puis en disconvenir –, ce qu’il déclarait semblait impossible à admettre. Ainsi, d’après lui, Arthur Pym ne serait jamais entré en relation avec Edgar Poe ?… Le poète américain aurait seulement eu connaissance de notes rédigées jour par jour pendant toute la durée de cet invraisemblable voyage ?…

« Qui donc a rapporté ce journal ?… demanda le capitaine Len Guy en saisissant la main de Hunt.

– C’est le compagnon de Pym… celui qui l’aimait comme un fils, son pauvre Pym… le métis Dirk Peters… qui est revenu seul de là-bas…

– Le métis Dirk Peters ?… m’écriai-je.

– Oui.

– Seul ?…

– Seul.

– Et Arthur Pym serait ?…

– Là ! » répondit Hunt d’une voix puissante, en se penchant vers ces régions du sud, où son regard restait obstinément attaché.

Une telle affirmation pouvait-elle avoir raison de l’incrédulité générale ?… Non, certes ! Aussi Martin Holt poussa-t-il Hurliguerly du coude, et tous deux parurent prendre Hunt en pitié, tandis que Jem West l’observait sans exprimer son sentiment. Quant au capitaine Len Guy, il me fit signe qu’il n’y avait rien de sérieux à tirer de ce pauvre diable, dont les facultés mentales devaient être depuis longtemps troublées.

Et pourtant, lorsque j’examinais Hunt, je croyais surprendre une sorte de rayonnement de vérité qui s’échappait de ses yeux.

Alors je m’ingéniai à interroger Hunt, à lui poser des questions précises et pressantes, auxquelles il essaya de répondre par des affirmations successives, ainsi qu’on va le voir, et sans jamais se contredire.

« Voyons… demandai-je, après avoir été recueilli sur la coque du Grampus avec Dirk Peters, Arthur Pym est bien venu à bord de la Jane jusqu’à l’île Tsalal ?…

– Oui.

– Pendant une visite du capitaine William Guy au village de Klock-Klock, Arthur Pym s’est séparé de ses compagnons en même temps que le métis et un des matelots ?…

– Oui… répondit Hunt, le matelot Allen… qui presque aussitôt a été étouffé sous les pierres…

– Puis, tous deux ont assisté, du haut de la colline, à l’attaque et à la destruction de la goélette ?…

– Oui…

– Puis, à quelque temps de là, tous deux ont quitté l’île, après s’être emparés d’une des embarcations que les indigènes n’ont pu leur reprendre ?…

– Oui…

– Et, vingt jours plus tard, arrivés devant le rideau des vapeurs, tous deux ont été emportés dans le gouffre de la cataracte ?… »

Hunt ne répondit pas d’une manière affirmative cette fois… hésitant, balbutiant des paroles vagues… Il semblait qu’il cherchât à raviver le feu de sa mémoire à demi éteinte… Enfin, me regardant et secouant la tête :

« Non… pas tous deux, répondit-il. Comprenez-moi… Dirk Peters… ne m’a jamais dit…

– Dirk Peters…, interrogea vivement le capitaine Len Guy. Tu as connu Dirk Peters ?…

– Oui…

– Où ?…

– À Vandalia… État de l’Illinois.

– Et c’est de lui que tu tiens tous ces renseignements sur le voyage ?…

– De lui.

– Et il était revenu seul… seul… de là-bas… après avoir laissé Arthur Pym ?…

– Seul.

– Mais parlez donc… parlez donc ! » m’écriai-je.

En effet, je bouillais d’impatience. Quoi ! Hunt avait connu Dirk Peters, et, grâce à lui, il savait des choses que je croyais condamnées à n’être jamais sues !… Il connaissait le dénouement de ces extraordinaires aventures !…

Et alors, par phrases entrecoupées, mais intelligibles, Hunt de répondre :

« Oui… là… un rideau de vapeurs… m’a souvent dit le métis… comprenez-moi… Tous deux, Arthur Pym et lui, étaient dans le canot de Tsalal… Puis… un glaçon… un énorme glaçon est venu sur eux… Au choc, Dirk Peters est tombé à la mer… Mais il a pu s’accrocher au glaçon… monter dessus… et… comprenez-moi… il a vu le canot dériver avec le courant, loin… bien loin… trop loin !… En vain Pym chercha-t-il à rejoindre son compagnon… Il n’a pas pu… Le canot s’en allait… s’en allait !… Et Pym… le pauvre et cher Pym a été emporté… C’est lui qui n’est pas revenu… et il est là… toujours là !… »

En vérité, cet homme eût été Dirk Peters en personne qu’il n’aurait pas parlé avec plus d’émotion, plus de force, plus de cœur, du « pauvre et cher Pym » !

Cependant, le fait était acquis – et pourquoi en aurions-nous douté ? – c’était donc devant ce rideau de vapeurs qu’Arthur Pym et le métis avaient été séparés l’un de l’autre ?…

Il est vrai, si Arthur Pym avait continué à s’élever vers de plus hautes latitudes, comment son compagnon Dirk Peters avait-il pu revenir vers le nord… revenir au-delà de la banquise… revenir au-delà du cercle polaire… revenir en Amérique, où il aurait rapporté ces notes qui furent communiquées à Edgar Poe ?…

Ces diverses questions furent minutieusement posées à Hunt, et il répondit à toutes, conformément – disait-il – à ce que lui avait maintes fois raconté le métis.

D’après ce qu’il nous apprit, Dirk Peters avait dans sa poche le carnet d’Arthur Pym, lorsqu’il s’accrocha au glaçon, et c’est ainsi que fut sauvé le journal que le métis mit à la disposition du romancier américain.

« Comprenez-moi… répétait Hunt, car je vous dis les choses telles que je les tiens de Dirk Peters… Tandis que la dérive l’entraînait, il cria de toutes ses forces… Pym, le pauvre Pym avait déjà disparu au milieu du rideau de vapeurs… Quant au métis, en se nourrissant de poissons crus qu’il put prendre, il fut ramené par un contre-courant à l’île Tsalal, où il débarqua à demi mort de faim…

– À l’île Tsalal ?… s’écria le capitaine Len Guy. Et depuis combien de temps l’avait-il quittée ?…

– Depuis trois semaines… oui… trois semaines au plus… m’a déclaré Dirk Peters…

– Alors il a dû retrouver ce qui restait de l’équipage de la Jane… demanda le capitaine Len Guy, mon frère William et ceux qui avaient survécu avec lui ?…

– Non… répondit Hunt, et Dirk Peters a toujours cru qu’ils avaient péri jusqu’au dernier… oui… tous !… Il n’y avait plus personne sur l’île…

– Personne ?… répétai-je, très surpris de cette affirmation.

– Personne ! déclara Hunt.

– Mais la population de Tsalal ?…

– Personne… vous dis-je… personne !… île déserte… oui !… déserte !… »

Cela contredisait absolument certains faits dont nous étions sûrs. Après tout, il se pouvait que, lorsque Dirk Peters revint à l’île Tsalal, la population, prise d’on ne sait quelle épouvante, eût déjà cherché refuge sur le groupe du sud-ouest, et que William Guy et ses compagnons fussent encore cachés dans les gorges de Klock-Klock. Cela expliquait comment le métis ne les avait pas rencontrés et aussi comment les survivants de la Jane n’avaient plus rien eu à craindre des insulaires pendant les onze années de leur séjour sur l’île. D’autre part, puisque Patterson les y avait laissés sept mois auparavant, si nous ne les retrouvions plus, c’est qu’ils avaient dû quitter Tsalal, où ils ne trouvaient plus à vivre depuis le tremblement de terre…

« Ainsi, reprit le capitaine Len Guy, au retour de Dirk Peters, plus un habitant sur l’île ?…

– Personne… répéta Hunt, personne… Le métis n’y rencontra pas un seul indigène…

– Et alors que fit Dirk Peters ?… demanda le bosseman.

– Comprenez-moi !… répondit Hunt. Une embarcation abandonnée était là… au fond de cette baie… contenant des viandes séchées et plusieurs barils d’eau douce. Le métis s’y jeta… Un vent du sud… oui… du sud… très vif – celui qui, avec le contre-courant, avait ramené son glaçon vers l’île Tsalal – l’entraîna pendant des semaines et des semaines… du côté de la banquise… dont il put traverser une passe… Croyez-moi… car je ne fais que répéter ce que m’a dit cent fois Dirk Peters… oui ! une passe… et il franchit le cercle polaire…

– Et au-delà ?… questionnai-je.

– Au-delà… il fut recueilli par un baleinier américain, le Sandy-Hook, et reconduit en Amérique. »

Voilà donc, en tenant le récit de Hunt pour véridique – et il était possible qu’il le fût –, de quelle façon s’était dénoué, au moins en ce qui concernait Dirk Peters, ce terrible drame des régions antarctiques. De retour aux États-Unis, le métis avait été mis en relation avec Edgar Poe, alors éditeur du Southern Literary Messenger, et des notes d’Arthur Pym était sorti ce prodigieux récit, non imaginaire comme on l’avait cru jusqu’alors, et auquel manquait le suprême dénouement.

Quant à la part de l’imagination dans l’œuvre de l’auteur américain, c’était sans doute les étrangetés signalées aux derniers chapitres, – à moins que, en proie au délire des heures finales, Arthur Pym eût cru voir ces prodigieux et surnaturels phénomènes à travers le rideau de vapeurs…

Quoi qu’il en soit – ce fait était acquis –, jamais Edgar Poe n’avait connu Arthur Pym. C’est pourquoi, voulant laisser au lecteur une incertitude surexcitante, il l’avait fait mourir de cette mort « aussi soudaine que déplorable » dont il n’indiquait ni la nature ni la cause.

Cependant, si Arthur Pym n’était jamais revenu, pouvait-on raisonnablement admettre qu’il n’eût pas succombé à bref délai, après avoir été séparé de son compagnon… qu’il fût encore vivant, bien que onze années se fussent écoulées depuis sa disparition ?…

« Oui… oui ! » répondit Hunt.

Et il l’affirmait avec cette conviction que Dirk Peters avait fait passer dans son âme, alors que tous deux habitaient la bourgade de Vandalia au fond de l’Illinois.

Maintenant, y avait-il lieu de se demander si Hunt possédait toute sa raison ?… N’était-ce pas lui qui, pendant une crise mentale – je n’en doutais plus –, après s’être introduit dans ma cabine, avait murmuré ces mots à mon oreille :

« Et Pym… le pauvre Pym ?… »

Oui !… et je n’avais pas rêvé !…

En résumé, si tout ce que venait de dire Hunt était vrai, s’il n’était que le fidèle rapporteur des secrets que lui avait confiés Dirk Peters, devait-il être cru, lorsqu’il répétait d’une voix à la fois impérieuse et suppliante :

« Pym n’est pas mort !… Pym est là !… Il ne faut pas abandonner le pauvre Pym ! »

Lorsque j’eus fini de procéder à l’interrogatoire de Hunt, le capitaine Len Guy, profondément troublé, sortit enfin de cet état méditatif, et, d’une voix brusque, commanda :

« Tout l’équipage à l’arrière ! »

Lorsque les hommes de la goélette furent réunis autour de lui, il dit :

« Écoute-moi, Hunt, et songe bien à la gravité des demandes que je vais te faire ! »

Hunt, relevant la tête, promena son regard sur les matelots de l’Halbrane.

« Tu affirmes, Hunt, que tout ce que tu viens de dire sur Arthur Pym est vrai ?…

– Oui, répondit Hunt, en accentuant d’un geste rude son affirmation.

– Tu as connu Dirk Peters…

– Oui.

– Tu as vécu quelques années avec lui dans l’Illinois ?…

– Pendant neuf ans.

– Et il t’a souvent raconté ces choses ?…

– Oui.

– Et, pour ta part, tu ne mets pas en doute qu’il t’ait dit l’exacte vérité ?…

– Non.

– Eh bien, n’a-t-il jamais eu la pensée que quelques-uns des hommes de la Jane eussent pu être restés sur l’île Tsalal ?…

– Non.

– Il croyait que William Guy et ses compagnons avaient dû tous périr dans l’éboulement des collines de Klock-Klock ?…

– Oui… et… d’après ce qu’il m’a souvent répété… Pym le croyait aussi.

– Et où as-tu vu Dirk Peters pour la dernière fois ?…

– À Vandalia.

– Il y a longtemps ?…

– Deux ans passés.

– Et, de vous deux, est-ce toi… ou lui… qui a le premier quitté Vandalia ?… »

Il me sembla surprendre une légère hésitation chez Hunt au moment de répondre.

« Nous l’avons quitté ensemble… dit-il.

– Toi, pour aller ?…

– Aux Falklands.

– Et lui ?…

– Lui !… » répéta Hunt.

Et son regard vint, finalement, s’arrêter sur notre maître-voilier Martin Holt, – celui dont il avait sauvé la vie au péril de la sienne pendant la tempête.

« Eh bien, reprit le capitaine Len Guy, comprends-tu ce que je te demande ?…

– Oui.

– Réponds… alors !… Lorsque Dirk Peters est parti de l’Illinois, a-t-il abandonné l’Amérique ?…

– Oui.

– Pour aller ?… Parle !…

– Aux Falklands !

– Et où est-il maintenant ?…

– Devant vous ! »

Dirk Peters !… Hunt était le métis Dirk Peters… le dévoué compagnon d’Arthur Pym, celui que le capitaine Len Guy avait si longtemps et si inutilement cherché aux États-Unis et dont la présence allait peut-être nous fournir une nouvelle raison de poursuivre cette campagne…

Qu’il ait dû suffire de quelque flair au lecteur pour que, depuis bien des pages de mon récit, il eût reconnu Dirk Peters dans ce personnage de Hunt, qu’il se soit attendu à ce coup de théâtre, je ne m’en étonnerai pas, et j’affirme même que le contraire aurait lieu de me surprendre.

En effet, rien de plus naturel, de plus indiqué que d’avoir fait ce raisonnement : Comment le capitaine Len Guy et moi, ayant si souvent lu le livre d’Edgar Poe, où le portrait physique de Dirk Peters est tracé d’un crayon précis, comment n’avons-nous pas soupçonné que l’homme qui s’était embarqué aux Falklands et le métis ne faisaient qu’un ?… De notre part, cela ne témoignait-il pas d’un manque de perspicacité ?… Je l’accorde, et, pourtant, cela s’explique dans une certaine mesure.

Oui, tout trahissait chez Hunt une origine indienne, qui était celle de Dirk Peters, puisqu’il appartenait à la tribu des Upsarokas du Far-West, et cela aurait peut-être dû nous lancer sur la voie de la vérité. Mais, que l’on veuille bien considérer les circonstances dans lesquelles Hunt s’était présenté au capitaine Len Guy, circonstances qui ne permettaient pas de mettre son identité en doute. Hunt habitait les Falklands, très loin de l’Illinois, au milieu de ces matelots de toute nationalité qui attendent la saison de la pêche pour passer à bord des baleiniers… Depuis son embarquement, il s’était tenu, vis-à-vis de nous, sur une excessive réserve… C’était la première fois, que nous venions de l’entendre parler, et rien jusqu’alors – du moins par son attitude – n’avait induit à croire qu’il eût caché son véritable nom… Et, on vient de le voir, ce nom de Dirk Peters, il ne l’avait déclaré que sur les dernières instances de notre capitaine.

Il est vrai, Hunt était d’un type assez extraordinaire, un être assez à part, pour provoquer notre attention. Oui… cela me revenait maintenant, – ses façons bizarres depuis que la goélette avait franchi le cercle antarctique, depuis qu’elle naviguait sur les eaux de cette mer libre… ses regards incessamment dirigés vers l’horizon du sud… sa main qui, par un mouvement instinctif, se tendait dans cette direction… Puis, c’était l’îlot Bennet qu’il semblait avoir visité déjà, et sur lequel il avait ramassé un débris de bordage de la Jane, et, enfin, l’île Tsalal… Là, il avait pris les devants, et nous l’avions suivi comme un guide à travers la plaine bouleversée, jusqu’à l’emplacement du village de Klock-Klock, à l’entrée du ravin, près de cette colline où se creusaient les labyrinthes dont il ne restait aucun vestige… Oui… tout cela aurait dû nous tenir en éveil, faire naître – en moi au moins – la pensée que ce Hunt avait pu être mêlé aux aventures d’Arthur Pym !…

Eh bien, non seulement le capitaine Len Guy, mais aussi son passager Jeorling avaient une taie sur l’œil !… Je l’avoue, nous étions deux aveugles, alors que certaines pages du livre d’Edgar Poe auraient dû nous rendre très clairvoyants !

En somme, il n’y avait pas à mettre en doute que Hunt fût réellement Dirk Peters. Quoique plus vieux de onze ans, il était encore tel que l’avait dépeint Arthur Pym. Il est vrai, l’aspect féroce dont parle le récit n’existait plus, et, d’ailleurs, d’après Arthur Pym lui-même, ce n’était qu’« une férocité apparente ». Donc, au physique, rien de changé, – la petite taille, la puissante musculature, les membres « coulés dans un moule herculéen », et ses mains « si épaisses et si larges qu’elles avaient à peine conservé la forme humaine », et ses bras et ses jambes arquées, et sa tête d’une grosseur prodigieuse, et sa bouche fendue sur toute la largeur de la face, et « ses dents longues que les lèvres ne recouvraient jamais même partiellement ». Je le répète, ce signalement s’appliquait à notre recrue des Falklands. Mais on ne retrouvait plus sur son visage cette expression qui, si elle était le symptôme de la gaieté, ne pouvait être que « la gaieté d’un démon » !

En effet, le métis avait changé avec l’âge, l’expérience, les à-coups de la vie, les terribles scènes auxquelles il avait pris part, – incidents, comme le dit Arthur Pym, « si complètement en dehors du registre de l’expérience et dépassant les bornes de la crédulité des hommes ». Oui ! cette rude lime des épreuves avait profondément usé le moral de Dirk Peters ! N’importe ! c’était bien le fidèle compagnon auquel Arthur Pym avait souvent dû son salut, ce Dirk Peters qui l’aimait comme son fils, et qui n’avait jamais perdu, non ! jamais, l’espoir de le retrouver quelque jour au milieu des affreuses solitudes de l’Antarctide !

Maintenant, pourquoi Dirk Peters se cachait-il aux Falklands sous le nom de Hunt, pourquoi, depuis son embarquement sur l’Halbrane, avait-il tenu à conserver cet incognito, pourquoi n’avoir pas dit qui il était, puisqu’il connaissait les intentions du capitaine Len Guy, dont tous les efforts allaient tendre à sauver ses compatriotes en suivant l’itinéraire de la Jane ?…

Pourquoi ?… Sans doute parce qu’il craignait que son nom fût un objet d’horreur !… En effet, n’était-ce pas celui de l’homme qui avait été mêlé aux épouvantables scènes du Grampus… qui avait frappé le matelot Parker… qui s’était nourri de sa chair, désaltéré de son sang !… Pour qu’il eût révélé son nom, il fallait qu’il espérât que, grâce à cette révélation, l’Halbrane tenterait de retrouver Arthur Pym !…

Ainsi, après avoir vécu quelques années dans l’Illinois, si le métis était venu s’installer aux Falklands, c’était avec l’intention de saisir la première occasion qui s’offrirait à lui de retourner dans les mers antarctiques. En embarquant sur l’Halbrane, il comptait décider le capitaine Len Guy, lorsqu’il aurait recueilli ses compatriotes sur l’île Tsalal, à s’élever vers de plus hautes latitudes, à prolonger l’expédition au profit d’Arthur Pym ?… Et pourtant, que cet infortuné, après onze ans, fût de ce monde, quel homme de bon sens eût voulu l’admettre ?… Au moins, l’existence du capitaine William Guy et de ses compagnons était-elle assurée par les ressources de l’île Tsalal, et, d’ailleurs, les notes de Patterson affirmaient qu’ils s’y trouvaient encore lorsqu’il l’avait quittée… Quant à l’existence d’Arthur Pym…

Néanmoins, devant cette affirmation de Dirk Peters – laquelle, je dois en convenir, ne reposait sur rien de positif –, mon esprit ne se révoltait pas comme il aurait dû le faire !… Non !… Et lorsque le métis cria : « Pym n’est pas mort… Pym est là… Il ne faut pas abandonner le pauvre Pym ! » ce cri ne laissa pas de me causer un trouble profond…

Et alors, je songeai à Edgar Poe, et je me demandais quelle serait son attitude, peut-être son embarras, si l’Halbrane ramenait celui dont il avait annoncé la mort « aussi soudaine que déplorable… » !

Décidément, depuis que j’avais résolu de prendre part à la campagne de l’Halbrane, je n’étais plus le même homme, – l’homme pratique et raisonnable d’autrefois. Comment, à propos d’Arthur Pym, voici que je sentais mon cœur battre comme battait celui de Dirk Peters !… Quitter l’île Tsalal pour revenir au nord, vers l’Atlantique, l’idée me prenait que c’eût été se décharger d’un devoir d’humanité, le devoir d’aller au secours d’un malheureux, abandonné dans les déserts glacés de l’Antarctide !…

Il est vrai, demander au capitaine Len Guy d’engager la goélette plus avant dans ces mers, obtenir ce nouvel effort de l’équipage, après tant de dangers déjà bravés en pure perte, c’eût été s’exposer à un refus, et, au total, il ne m’appartenait pas d’intervenir en cette occasion ?… Et, cependant, je le sentais, Dirk Peters comptait sur moi pour plaider la cause de son pauvre Pym !

Un assez long silence avait suivi la déclaration du métis. Personne, à coup sûr, ne songeait à suspecter sa véracité. Il avait dit : « Je suis Dirk Peters, il était Dirk Peters. »

En ce qui concernait Arthur Pym, qu’il ne fût jamais revenu en Amérique, qu’il eût été séparé de son compagnon, puis entraîné avec le canot tsalalien vers les régions du pôle, ces faits étaient admissibles en eux-mêmes, et rien n’autorisait à croire que Dirk Peters n’eût pas dit la vérité. Mais, qu’Arthur Pym fût encore vivant, comme le déclarait le métis, que le devoir s’imposât de se lancer à sa recherche, comme il le demandait, de s’exposer à tant de nouveaux périls, c’était une autre question.

Toutefois, résolu à soutenir Dirk Peters, mais craignant de m’avancer sur un terrain où j’eusse risqué d’être battu dès le début, je revins à l’argumentation très acceptable, en somme, qui remettait en cause le capitaine William Guy et ses cinq matelots dont nous n’avions plus trouvé trace à l’île Tsalal.

« Mes amis, dis-je, avant de prendre un parti définitif, il est sage d’envisager la situation de sang-froid. Ne serait-ce pas nous préparer d’éternels regrets, de cuisants remords, que d’abandonner notre expédition au moment peut-être où elle avait quelque chance d’aboutir ?… Réfléchissez-y, capitaine, et vous aussi, mes compagnons. Il y a moins de sept mois, vos compatriotes ont été laissés en pleine vie par l’infortuné Patterson sur l’île Tsalal !… S’ils y étaient à cette époque, c’est que depuis onze ans, grâce aux ressources de l’île, ils avaient pu assurer leur existence, n’ayant plus à redouter ces insulaires, dont une partie avait succombé dans des circonstances que nous ne connaissons pas et dont l’autre s’était probablement transportée sur quelque île voisine… Ceci est l’évidence même, et je ne vois pas ce que l’on pourrait objecter à ce raisonnement… »

À ce que je venais de dire, personne ne répondit : il n’y avait rien à répondre.

« Si nous n’avons plus rencontré le capitaine de la Jane et les siens, repris-je en m’animant, c’est que, depuis le départ de Patterson, ils ont été contraints d’abandonner l’île Tsalal… Pour quel motif ?… À mon avis, c’est parce que le tremblement de terre l’avait si profondément bouleversée qu’elle était devenue inhabitable. Or, il leur aura suffi d’une embarcation indigène pour gagner avec le courant du nord, soit une autre île, soit quelque point du continent antarctique… Que les choses se soient passées ainsi, je ne crois pas trop m’avancer en l’affirmant… En tout cas, ce que je sais, ce que je répète, c’est que nous n’aurons rien fait, si nous ne continuons pas des recherches desquelles dépend le salut de vos compatriotes ! »

J’interrogeai du regard mon auditoire… Je n’en obtins aucune réponse…

Le capitaine Len Guy, en proie à la plus vive émotion, courbait la tête, car il sentait que j’avais raison, que j’indiquais, en invoquant les devoirs de l’humanité, la seule conduite qu’eussent à tenir des gens de cœur !

« Et de quoi s’agit-il ? déclarai-je, après un court silence ; de franchir quelques degrés en latitude, et cela, lorsque la mer est navigable, quand la saison nous assure deux mois de beau temps et que nous n’avons rien à redouter de l’hiver austral, dont je ne vous demande pas de braver les rigueurs !… Et nous hésiterions, alors que l’Halbrane est largement approvisionnée, que son équipage est valide, qu’il est au complet, qu’aucune maladie ne s’est introduite à bord !… Nous nous effraierions de dangers imaginaires !… Nous n’aurions pas le courage d’aller plus avant… là… là… »

Et je montrais l’horizon du sud, tandis que Dirk Peters le montrait aussi, sans prononcer une parole, d’un geste impératif qui parlait pour lui !

Toujours les yeux restaient fixés sur nous, et, cette fois encore, pas de réponse !

Assurément, la goélette saurait, sans trop d’imprudence, s’aventurer à travers ces parages pendant huit à neuf semaines. Nous n’étions qu’au 26 décembre, et c’est en janvier, en février, en mars même, que les expéditions antérieures avaient été entreprises, – celles de Bellingshausen, de Biscoe, de Kendal, de Weddell, lesquels avaient pu remettre le cap au nord, avant que le froid leur eût fermé toute issue. En outre, si leurs navires ne s’étaient pas engagés aussi haut dans les régions australes qu’il s’agissait pour l’Halbrane de le faire, ils n’avaient point été favorisés comme nous pouvions espérer de l’être en ces circonstances…

Je fis valoir ces divers arguments, guettant une approbation dont personne ne voulait accepter la responsabilité…

Silence absolu, tous yeux baissés…

Et, cependant, je n’avais pas prononcé une seule fois le nom d’Arthur Pym, ni appuyé la proposition de Dirk Peters. C’est alors que des haussements d’épaules m’auraient répondu… et peut-être des menaces contre ma personne !

Je me demandais donc si, oui ou non, j’avais réussi à faire pénétrer chez mes compagnons cette foi dont mon âme était pleine, lorsque le capitaine Len Guy prit la parole :

« Dirk Peters, dit-il, affirmes-tu qu’Arthur Pym et toi, après votre départ de Tsalal, vous avez entrevu des terres dans la direction du sud ?…

– Oui… des terres… répondit le métis… îles ou continent… comprenez-moi… et c’est là… je crois… je suis sûr… que Pym… le pauvre Pym… attend que l’on vienne à son secours…

– Là où attendent peut-être aussi William Guy et ses compagnons… » m’écriai-je, afin de ramener la discussion sur un meilleur terrain.

Et, de fait, ces terres entrevues, c’était un but, un but qu’il serait facile d’atteindre !… l’Halbrane ne naviguerait pas à l’aventure… Elle irait là où il était possible que se fussent réfugiés les survivants de la Jane !…

Le capitaine Len Guy ne reprit pas la parole, sans avoir réfléchi quelques instants.

« Et, au-delà du 84e degré, Dirk Peters, dit-il, est-ce vrai que l’horizon était fermé par ce rideau de vapeurs dont il est question dans le récit ?… L’as-tu vu… de tes yeux vu… et ces cataractes aériennes… et ce gouffre à travers lequel s’est perdue l’embarcation d’Arthur Pym ?… »

Après nous avoir regardés les uns les autres, le métis secoua sa grosse tête.

« Je ne sais… dit-il. Que me demandez-vous, capitaine ?… Un rideau de vapeurs ?… Oui… peut-être… et aussi des apparences de terre vers le sud… »

Évidemment, Dirk Peters n’avait jamais lu le livre d’Edgar Poe, et il est même probable qu’il ne savait pas lire. Après avoir communiqué le journal d’Arthur Pym, il ne s’était plus inquiété de sa publication. Retiré dans l’Illinois d’abord, aux Falklands ensuite, il ne se doutait guère du bruit qu’avait fait l’ouvrage ni du fantastique et invraisemblable dénouement donné par notre grand poète à ces étranges aventures !…

Et, d’ailleurs, ne se pouvait-il qu’Arthur Pym, avec sa propension au surnaturel, eût cru voir ces choses prodigieuses, uniquement dues à sa trop imaginative cérébralité ?…

Alors, et pour la première fois depuis le début de cette discussion, la voix de Jem West se fit entendre. Le lieutenant s’était-il rangé à mon opinion, mes arguments l’avaient-ils ébranlé, conclurait-il pour la continuation de la campagne, je n’aurais pu le dire. Dans tous les cas, il se borna à demander :

« Capitaine… vos ordres ?… »

Le capitaine Len Guy se retourna vers son équipage. Anciens et nouveaux l’entouraient, tandis que le sealing-master Hearne restait un peu en arrière, prêt à intervenir, s’il jugeait son intervention nécessaire.

Le capitaine Len Guy interrogea du regard le bosseman et ses camarades, dont le dévouement lui était acquis sans réserve. Releva-t-il dans leur attitude une sorte d’acquiescement à la continuation du voyage, je ne sais trop, car j’entendis ces mots chuchotés entre ses lèvres :

« Ah ! s’il ne dépendait que de moi… si tous m’assuraient de leur concours ! »

En effet, sans une entente commune, on ne pouvait se lancer dans de nouvelles recherches.

Hearne prit alors la parole, – rudement.

« Capitaine, dit-il, voilà deux mois passés que nous avons quitté les Falklands… Or, mes compagnons ont été engagés pour une navigation qui ne devait pas les conduire, au-delà de la banquise, plus loin que l’île Tsalal…

– Cela n’est pas ! s’écria le capitaine Len Guy, surexcité par cette déclaration de Hearne. Non… cela n’est pas !… Je vous ai recrutés tous pour une campagne que j’ai le droit de poursuivre jusqu’où il me plaira !

– Pardon, capitaine, reprit Hearne d’un ton sec, mais nous voici là où aucun navigateur n’est encore arrivé… où jamais un navire ne s’est risqué, sauf la Jane… Aussi, mes camarades et moi, nous pensons qu’il convient de retourner aux Falklands avant la mauvaise saison… De là, vous pourrez revenir à l’île Tsalal et même remonter jusqu’au pôle… si cela vous plaît ! »

Un murmure approbatif se fit entendre. Nul doute que le sealing-master ne traduisît les sentiments de la majorité, qui était précisément composée des nouveaux de l’équipage. Aller contre leur opinion, exiger l’obéissance de ces hommes mal disposés à obéir, et, dans ces conditions, s’aventurer à travers les lointains parages de l’Antarctide, c’eût été acte de témérité – plus même –, acte de folie, qui aurait amené quelque catastrophe.

Cependant Jem West intervint, en se portant sur Hearne, auquel il dit d’une voix menaçante :

« Qui t’a permis de parler ?…

– Le capitaine nous interrogeait… répliqua Hearne. J’avais le droit de répondre. »

Et ces paroles furent prononcées avec une telle insolence que le lieutenant – si maître de lui d���habitude – allait donner libre cours à sa colère, lorsque le capitaine Len Guy, l’arrêtant d’un geste, s’en tint à dire :

« Calme-toi, Jem !… Rien à faire, à moins que nous soyons tous d’accord ! »

Puis, s’adressant au bosseman :

« Ton avis, Hurliguerly ?…

– Il est très net, capitaine, répondit le bosseman. J’obéirai à vos ordres, quels qu’ils soient !… C’est notre devoir de ne point abandonner William Guy et les autres tant qu’il reste quelque chance de les sauver ! »

Le bosseman s’arrêta un instant, tandis que plusieurs des matelots, Drap, Rogers, Gratian, Stern, Burry, faisaient des signes non équivoques d’approbation.

« Quant à ce qui concerne Arthur Pym… reprit-il.

– Il n’est pas question d’Arthur Pym, répliqua avec une extrême vivacité le capitaine Len Guy, mais de mon frère William… de ses compagnons… »

Et, comme je vis que Dirk Peters allait protester, je lui saisis le bras, et, bien qu’il frémît de colère, il se tut.

Non ! ce n’était pas l’heure de revenir sur le cas d’Arthur Pym. S’en fier à l’avenir, être prêt à profiter des aléas de cette navigation, laisser les hommes s’entraîner eux-mêmes, inconsciemment – ou même instinctivement –, je ne pensais pas qu’il y eût alors d’autre parti à prendre. Toutefois je crus devoir venir en aide à Dirk Peters par des moyens plus directs.

Le capitaine Len Guy avait continué d’interroger l’équipage. Ceux sur lesquels il pourrait compter, il voulait les connaître nominativement. Tous les anciens acquiescèrent à ses propositions, et s’engagèrent à ne jamais discuter ses ordres, à le suivre aussi loin qu’il lui conviendrait.

Ces braves gens furent imités par quelques-unes des recrues, – trois seulement, qui étaient de nationalité anglaise. Néanmoins, le plus grand nombre me parut se ranger à l’opinion de Hearne. Pour eux la campagne de l’Halbrane était terminée à l’île Tsalal. D’où refus de leur part de la continuer au-delà, et demande formelle de remettre le cap au nord, afin de franchir la banquise à l’époque la plus favorable de la saison…

Ils étaient près d’une vingtaine à tenir ce langage, et nul doute que le sealing-master eût interprété leurs véritables sentiments. Or, les contraindre quand même à prêter la main aux manœuvres de la goélette, lorsqu’elle se dirigeait vers le sud, c’eût été les provoquer à la révolte.

Il n’y avait plus, afin d’opérer un revirement chez ces matelots travaillés par Hearne, qu’à surexciter leurs convoitises, à faire vibrer la corde de l’intérêt.

Je repris donc la parole et, d’une voix ferme, qui n’eût autorisé personne à douter du sérieux de ma proposition : « Marins de l’Halbrane, dis-je, écoutez-moi !… Ainsi que divers États l’ont fait pour les voyages de découverte dans les régions polaires, j’offre une prime à l’équipage de la goélette !… Deux mille dollars vous seront acquis par degré au-delà du 84e parallèle ! »

Près de soixante-dix dollars à chaque homme, cela ne laissait pas d’être tentant.

Je sentis que j’avais touché juste.

« Cet engagement, ajoutai-je, je vais le signer au capitaine Len Guy, qui sera votre mandataire, et les sommes gagnées vous seront versées à votre retour, quelles que soient les conditions dans lesquelles il se sera accompli. »

J’attendis l’effet de cette promesse et, je dois le dire, ce ne fut pas long.

« Hurrah !… » cria le bosseman, afin de donner l’élan à ses camarades, qui, presque unanimement, joignirent leurs hurrahs aux siens.

Hearne ne fit plus aucune opposition. Il lui serait toujours loisible d’aviser, lorsque de meilleures circonstances se présenteraient.

Le pacte était donc conclu, et, pour arriver à mes fins, j’eusse sacrifié une somme plus forte.

Il est vrai, nous n’étions qu’à sept degrés du pôle austral, et, si l’Halbrane devait s’élever jusque-là, il ne m’en coûterait jamais que quatorze mille dollars !

Dès la première heure, le vendredi 27 décembre, l’Halbrane reprit la mer, cap au sud-ouest.

Le service du bord marcha comme d’habitude avec la même obéissance, la même régularité. Il ne comportait alors ni dangers ni fatigues. Le temps était toujours beau, la mer toujours calme. Si ces conditions ne changeaient pas, les germes d’insubordination – je l’espérais du moins – ne trouveraient pas à se développer, et les difficultés ne viendraient pas de ce chef. D’ailleurs, le cerveau travaille peu chez les natures grossières. Des hommes ignorants et cupides ne s’abandonnent guère aux hantises de l’imagination. Confinés dans le présent, l’avenir n’est point pour les préoccuper. Seul le fait brutal, qui les met en face de la réalité, peut les tirer de leur insouciance.

Ce fait se produirait-il ?…

En ce qui concerne Dirk Peters, son identité reconnue, il ne devait rien changer à sa manière d’être, il resterait aussi peu communicatif ? Je dois noter que, depuis cette révélation, l’équipage ne parut lui témoigner aucune répugnance à propos des scènes du Grampus, excusables après tout, étant donné les circonstances… Et puis, pouvait-on oublier que le métis avait risqué sa vie pour sauver celle de Martin Holt ?… Néanmoins, il allait continuer de se tenir à part, mangeant dans un coin, dormant dans un autre, « naviguant au large » de l’équipage !… Avait-il donc, pour se conduire de la sorte, quelque autre motif que nous ne connaissions pas, que l’avenir nous apprendrait peut-être ?…

Ces vents persistants de la partie du nord, qui avaient poussé la Jane jusqu’à l’île Tsalal et le canot d’Arthur Pym à quelques degrés au-delà, favorisaient la marche de notre goélette. Amures à bâbord, et grand largue, Jem West put la couvrir de toile, en utilisant cette brise fraîche et régulière. Notre étrave fendait rapidement ces eaux transparentes, et non laiteuses, qui se dentelaient d’un long sillage blanc à l’arrière.

Après la scène de la veille, le capitaine Len Guy avait été prendre quelques heures de repos. Et ce repos, de quelles obsédantes pensées il avait dû être troublé, – d’une part, l’espérance attachée à de nouvelles recherches, de l’autre, la responsabilité d’une telle expédition à travers l’Antarctide !

Lorsque je le rencontrai, le lendemain, sur le pont, alors que le lieutenant allait et venait à l’arrière, il nous appela tous les deux près de lui.

« Monsieur Jeorling, me dit-il, c’était la mort dans l’âme que je m’étais résolu à ramener notre goélette vers le nord !… Je sentais que je n’avais pas fait tout ce que je devais faire pour nos malheureux compatriotes !… Mais je comprenais bien que la majorité de l’équipage serait contre moi, si je voulais l’entraîner au-delà de l’île Tsalal…

– En effet, capitaine, répondis-je, un commencement d’indiscipline s’est produit à bord et peut-être une révolte eût-elle fini par éclater…

– Révolte dont nous aurions eu raison, répliqua froidement Jem West, ne fût-ce qu’en cassant la tête à ce Hearne, qui ne cesse d’exciter les mutins.

– Et tu aurais bien fait, Jem, déclara le capitaine Len Guy. Seulement, justice faite, que fût devenu l’accord dont nous avons besoin ?…

– Soit, capitaine, dit le lieutenant. Mieux vaut que les choses se soient passées sans violence !… Mais, à l’avenir, que Hearne prenne garde à lui !

– Ses compagnons, fit observer le capitaine Len Guy, sont maintenant appâtés par les primes qui leur ont été promises. Le désir du gain les rendra plus endurants et plus souples. La générosité de M. Jeorling a réussi là où nos prières eussent échoué, sans doute… Je l’en remercie…

– Capitaine, dis-je, lorsque nous étions aux Falklands, je vous avais fait connaître mon désir de m’associer pécuniairement à votre entreprise. L’occasion s’est présentée, je l’ai saisie, et je ne mérite aucun remerciement. Arrivons au but… sauvons votre frère William et les cinq matelots de la Jane… C’est tout ce que je demande. »

Le capitaine Len Guy me tendit une main que je serrai cordialement.

« Monsieur Jeorling, ajouta-t-il, vous avez remarqué que l’Halbrane ne porte pas cap au sud, bien que les terres entrevues par Dirk Peters – ou tout au moins des apparences de terre – soient situées dans cette direction…

– Je l’ai remarqué, capitaine.

– Et, à ce propos, dit Jem West, n’oublions pas que le récit d’Arthur Pym ne contient rien de relatif à ces apparences de terre dans le sud, et que nous en sommes réduits aux seules déclarations du métis.

– C’est vrai, lieutenant, ai-je répondu. Mais y a-t-il lieu de suspecter Dirk Peters ?… Sa conduite, depuis l’embarquement, n’est-elle pas pour inspirer toute confiance ?…

– Je n’ai rien à lui reprocher au point de vue du service… répliqua Jem West.

– Et nous ne mettons en doute ni son courage ni son honnêteté, déclara le capitaine Len Guy. Non seulement la manière dont il s’est comporté à bord de l’Halbrane, mais aussi tout ce qu’il a fait, lorsqu’il naviguait à bord du Grampus d’abord, de la Jane ensuite, justifient la bonne opinion…

– Qu’il mérite assurément ! » ai-je ajouté.

Et je ne sais pourquoi, j’étais enclin à prendre la défense du métis. Était-ce donc parce que – je le pressentais – il lui restait un rôle à jouer au cours de cette expédition, parce qu’il se croyait assuré de retrouver Arthur Pym… auquel décidément je m’intéressais à m’en étonner ?

J’en conviens, toutefois, c’était en ce qui concernait son ancien compagnon que les idées de Dirk Peters pouvaient paraître poussées jusqu’à l’absurde. Le capitaine Len Guy ne laissa pas de le souligner.

« Nous ne devons pas l’oublier, monsieur Jeorling, dit-il, le métis a conservé l’espoir qu’Arthur Pym, après avoir été entraîné à travers la mer antarctique, a pu aborder sur quelque terre plus méridionale… où il serait encore vivant !…

– Vivant… depuis onze années… dans ces parages polaires !… répartit Jem West.

– C’est assez difficile à admettre, je l’avoue volontiers, capitaine, répliquai-je. Et pourtant, à bien réfléchir, serait-il impossible qu’Arthur Pym eût rencontré, plus au sud, une île semblable à cette Tsalal, où William Guy et ses compagnons ont pu vivre pendant le même temps ?…

– Impossible, non, monsieur Jeorling, probable, je ne le crois guère !

– Et même, répliquai-je, puisque nous en sommes aux hypothèses, pourquoi vos compatriotes, après avoir abandonné Tsalal, et entraînés par le même courant, n’auraient-ils pas rejoint Arthur Pym là où peut-être… »

Je n’achevai pas, car cette supposition n’eût pas été acceptée, quoi que je pusse dire, et il n’y avait pas lieu d’insister, en ce moment, sur le projet d’aller à la recherche d’Arthur Pym, lorsque les hommes de la Jane seraient retrouvés, si tant est qu’ils dussent l’être.

Le capitaine Len Guy revint alors au but de cet entretien, et, comme la conversation, avec ses digressions, avait « fait pas mal d’embardées », dirait le bosseman, il convenait de la remettre en droit chemin.

« Je disais donc, reprit le capitaine Len Guy, que si je n’ai pas donné la route au sud, c’est que mon intention est de reconnaître d’abord le gisement des îles voisines de Tsalal, ce groupe qui est situé à l’ouest…

– Sage idée, approuvai-je, et peut-être acquerrons-nous, en visitant ces îles, la certitude que le tremblement de terre s’est produit à une date récente…

– Récente… cela n’est pas douteux, affirma le capitaine Len Guy, et postérieure au départ de Patterson, puisque le second de la Jane avait laissé ses compatriotes sur l’île ! »

On le sait, et pour quelles sérieuses raisons, notre opinion n’avait jamais varié à cet égard.

« Est-ce que, dans le récit d’Arthur Pym, demanda Jem West, il n’est pas question d’un ensemble de huit îles ?…

– Huit, répondis-je, ou du moins, c’est ce que Dirk Peters a entendu dire au sauvage que l’embarcation entraînait avec son compagnon et lui. Ce Nu-Nu a même prétendu que l’archipel était gouverné par une sorte de souverain, un roi unique, du nom de Tsalemon, qui résidait dans la plus petite des îles, et, au besoin, le métis nous confirmera ce détail.

– Aussi, reprit le capitaine Len Guy, comme il se pourrait que le tremblement de terre n’eût pas étendu ses ravages jusqu’à ce groupe et qu’il fût encore habité, nous nous tiendrons en garde aux approches du gisement…

– Qui ne saurait être éloigné, ajoutai-je. Et puis, capitaine, qui sait si votre frère et ses matelots n’auraient pas pris refuge sur l’une de ces îles ?… »

Éventualité admissible, mais peu rassurante, en somme, car ces pauvres gens fussent retombés entre les mains de ces sauvages, dont ils avaient été débarrassés durant leur séjour à Tsalal. Et puis, pour les recueillir, en cas que leur vie eût été épargnée, l’Halbrane ne serait-elle pas obligée d’agir par la force, et réussirait-elle dans sa tentative ?…

« Jem, reprit le capitaine Len Guy, nous filons de huit à neuf milles, et, en quelques heures, la terre sera sans doute signalée… donne l’ordre de veiller avec soin.

– C’est fait, capitaine.

– Il y a un homme au nid de pie ?…

– Dirk Peters lui-même, qui s’est offert.

– Bien, Jem, on peut se fier à sa vigilance…

– Et aussi à ses yeux, ajoutai-je, car il est doué d’une vue prodigieuse ! »

La goélette continua de courir vers l’ouest jusqu’à dix heures, sans que la voix du métis se fût fait entendre. Aussi je me demandais s’il en allait être de ces îles comme des Auroras ou des Glass que nous avions vainement cherchées entre les Falklands et la Nouvelle-Géorgie. Aucune tumescence n’émergeait à la surface de la mer, aucun linéament ne se dessinait à l’horizon. Peut-être ces îles étaient-elles de relief peu élevé, et ne les apercevrait-on que d’un ou deux milles ?…

D’ailleurs, la brise mollit d’une manière sensible pendant la matinée. Notre goélette fut même drossée plus que nous le voulions par le courant du sud. Par bonheur, le vent reprit vers deux heures de l’après-midi, et Jem West s’orienta de manière à regagner ce que la dérive lui avait fait perdre.

Pendant deux heures l’Halbrane tint le cap en cette direction avec une vitesse de sept à huit milles, et pas la moindre hauteur n’apparut au large.

« Il n’est guère croyable que nous n’ayons pas atteint le gisement, me dit le capitaine Len Guy, car, d’après Arthur Pym, Tsalal appartenait à un groupe très vaste…

– Il ne dit pas les avoir jamais aperçues pendant que la Jane était au mouillage… fis-je observer.

– Vous avez raison, monsieur Jeorling. Mais, comme je n’estime pas à moins de cinquante milles la route que l’Halbrane a parcourue depuis ce matin, et qu’il s’agit d’îles assez voisines les unes des autres…

– Alors, capitaine, il faudrait en conclure – ce qui n’est pas invraisemblable – que le groupe d’où dépendait Tsalal a disparu en entier dans le tremblement de terre…

– Terre par tribord devant ! » cria Dirk Peters.

Tous les regards se portèrent de ce côté, sans rien distinguer à la surface de la mer. Il est vrai, posté en tête du mât de misaine, le métis avait pu apercevoir ce qui n’était encore visible pour aucun de nous. Au surplus, étant donné la puissance de sa vue, son habitude d’interroger les horizons du large, je n’admettais pas qu’il se fût trompé.

En effet, un quart d’heure après, nos lunettes marines nous permirent de reconnaître quelques îlots épars à la surface des eaux, toute rayée des obliques rayons du soleil, et à la distance de deux ou trois milles vers l’ouest.

Le lieutenant fit amener les voiles hautes, et l’Halbrane resta sous la brigantine, la misaine-goélette et le grand foc.

Convenait-il, dès maintenant, de se mettre en défense, de monter les armes sur le pont, de charger les pierriers, de hisser les filets d’abordage ?… Avant de prendre ces mesures de prudence, le capitaine Len Guy crut pouvoir, sans grand risque, rallier le gisement de plus près.

Quel changement avait dû se produire ? Là où Arthur Pym indiquait qu’il existait des îles spacieuses, on n’apercevait qu’un petit nombre d’îlots – une demi-douzaine au plus – émergeant de huit à dix toises…

En ce moment, le métis, qui s’était laissé glisser le long du galhauban de tribord, sauta sur le pont.

« Eh bien, Dirk Peters, tu as reconnu ce groupe ?… lui demanda le capitaine Len Guy.

– Le groupe ?… répondit le métis en secouant la tête. Non… je n’ai vu que cinq ou six têtes d’îlots… Il n’y a là que des cailloux… pas une seule île ! »

En effet, quelques pointes, ou plutôt quelques sommets arrondis, voilà tout ce qui restait de cet archipel – du moins de sa partie occidentale. Il était possible, après tout, si le gisement embrassait plusieurs degrés, que le tremblement de terre n’eût anéanti que les îles de l’ouest.

C’est, du reste, ce que nous nous proposions de vérifier, lorsque nous aurions visité chaque îlot et déterminé à quelle date ancienne ou récente remontait la secousse sismique dont Tsalal portait des traces indiscutables.

À mesure que s’approchait la goélette, on pouvait aisément reconnaître ces miettes du groupe presque entièrement anéanti dans sa partie occidentale. La superficialité des plus grands îlots ne dépassait pas cinquante à soixante toises carrées, et celle des plus petits n’en comprenait que trois ou quatre. Ces derniers formaient un semis d’écueils que frangeait le léger ressac de la mer.

Il est entendu que l’Halbrane ne devait point s’aventurer à travers ces récifs qui eussent menacé ses flancs ou sa quille. Elle se bornerait à faire le tour du gisement, afin de constater si l’engloutissement de l’archipel avait été complet. Toutefois, il serait nécessaire de débarquer sur quelques points, où il y aurait peut-être des indices à recueillir.

Arrivé à une dizaine d’encablures du principal îlot, le capitaine Len Guy fit donner un coup de sonde. On trouva le fond par vingt brasses, – un fond qui devait être le sol d’une île immergée, dont la partie centrale dépassait le niveau de la mer d’une hauteur de cinq à six toises.

La goélette s’approcha encore, et, par cinq brasses, envoya son ancre.

Jem West avait songé à mettre en panne pendant le temps que durerait l’exploration de l’îlot. Mais, avec le vif courant qui portait au sud, la goélette aurait été prise par la dérive. Donc mieux valait mouiller dans le voisinage du groupe. La mer y clapotait à peine, et l’état du ciel ne faisait pressentir aucun changement atmosphérique.

Dès que l’ancre eut mordu, une des embarcations reçut le capitaine Len Guy, le bosseman, Dirk Peters, Martin Holt, deux hommes et moi.

Un quart de mille nous séparait du premier îlot. Il fut franchi rapidement à travers d’étroites passes. Les pointes rocheuses couvraient et découvraient avec les longues oscillations de la houle. Balayées, lavées et relavées, elles ne pouvaient avoir conservé aucun témoignage qui permît d’assigner une date au tremblement de terre. À ce sujet, je le répète, on sait qu’il n’y avait aucun doute dans notre esprit.

Le canot s’engagea entre les roches. Dirk Peters, debout à l’arrière, la barre entre ses jambes, cherchait à éviter les arêtes des récifs qui affleuraient çà et là.

L’eau, transparente et calme, laissait voir, non point un fond de sable semé de coquilles, mais des blocs noirâtres, tapissés de végétations terrestres, des touffes de ces plantes qui n’appartiennent pas à la flore marine, et dont quelques-unes flottaient à la surface de la mer.

C’était déjà une preuve que le sol qui leur avait donné naissance s’était récemment affaissé.

Lorsque l’embarcation eut atteint l’îlot, un des hommes largua le grappin dont les pattes rencontrèrent une fente.

Dès qu’on eut halé sur l’amarre, le débarquement put s’opérer sans difficulté.

Ainsi donc, en cet endroit gisait une des grandes îles du groupe, actuellement réduite à un ovale irrégulier, qui mesurait cent cinquante toises de circonférence et s’arrondissait à vingt-cinq ou trente pieds au-dessus du niveau de la mer.

« Est-ce que les marées s’élèvent quelquefois à cette hauteur ? demandai-je au capitaine Len Guy.

– Jamais, me répondit-il, et peut-être découvrirons-nous, au centre de cet îlot, quelques restes du règne végétal, des débris d’habitations ou de campement…

– Ce qu’il y a de mieux à faire, dit le bosseman, c’est de suivre Dirk Peters qui nous a déjà devancés. Ce diable de métis est capable de voir de ses yeux de lynx ce que nous ne verrions pas ! »

En peu d’instants, nous fûmes tous rendus au point culminant de l’îlot.

Les débris n’y manquaient pas – probablement des débris de ces animaux domestiques dont il est question dans le journal d’Arthur Pym –, volailles de diverses sortes, canards cauwass-back, cochons d’espèce commune dont la peau racornie était hérissée de soies noires. Toutefois – détail à retenir –, il y avait entre ces ossements et ceux de l’île Tsalal, cette différence de formation, qu’ici l’entassement ne datait que de quelques mois au plus. Cela s’accordait donc avec l’époque récente admise par nous du tremblement de terre.

En outre, çà et là verdissaient des plants de céleris et de cochléarias, des bouquets de fleurettes encore fraîches.

« Et qui sont de cette année ! m’écriai-je. Aucun hiver austral n’a passé sur elles…

– Je suis de votre avis, monsieur Jeorling, répliqua Hurliguerly. Mais n’est-il pas possible qu’elles aient poussé là depuis le grand déchiquetage du groupe ?…

– Cela me paraît inadmissible », répondis-je, en homme qui ne veut pas démordre de son idée.

En maint endroit végétaient aussi quelques maigres arbustes, sortes de coudriers sauvages, et Dirk Peters en détacha une branche imprégnée de sève.

À cette branche pendaient des noisettes, – pareilles à celles que son compagnon et lui avaient mangées lors de leur emprisonnement entre les fissures de la colline de Klock-Klock et au fond de ces gouffres hiéroglyphiques dont nous n’avions plus trouvé vestige à l’île Tsalal.

Dirk Peters tira quelques-unes de ces noisettes de leur gousse verte, et il les fit craquer sous ses puissantes dents qui eussent broyé des billes de fer.

Ces constatations faites, nul doute ne pouvait subsister sur la date du cataclysme, postérieure au départ de Patterson. Ce n’était donc pas à ce cataclysme qu’était dû l’anéantissement de cette partie de la population tsalalaise dont les ossements jonchaient les environs du village. Quant au capitaine William Guy et aux cinq matelots de la Jane, il nous paraissait démontré qu’ils avaient pu fuir à temps, puisque le corps d’aucun d’eux n’avait été retrouvé sur l’île.

Où avaient-ils eu la possibilité de se réfugier, après avoir abandonné Tsalal ?…

Tel était le point d’interrogation sans cesse dressé devant notre esprit, et quelle réponse obtiendrait-il ?… À mon avis, pourtant, il ne me semblait pas le plus extraordinaire de tous ceux qui surgissaient à chaque ligne de cette histoire !

Je n’ai pas à insister davantage sur l’exploration du groupe. Elle exigea trente-six heures, car la goélette en fit le tour. À la surface de ces divers îlots furent relevés les mêmes indices – plantes et débris –, qui provoquèrent les mêmes conclusions. À propos des troubles dont ces parages avaient été le théâtre, le capitaine Len Guy, le lieutenant, le bosseman et moi, nous étions en parfait accord sur ce qui concernait la complète destruction des indigènes. L’Halbrane n’avait plus à redouter aucune attaque, et cela méritait qu’on en tînt compte.

Maintenant devions-nous conclure que William Guy et ses cinq matelots, après avoir gagné l’une de ces îles, eussent péri, eux aussi, dans l’engloutissement de cet archipel ?…

Voici, à ce sujet, le raisonnement que le capitaine Len Guy finit par accepter :

« À mon avis, dis-je, et pour me résumer, l’éboulement artificiel de la colline de Klock-Klock a épargné un certain nombre des hommes de la Jane, – sept au moins en comprenant Patterson – et en outre le chien Tigre dont nous avons retrouvé les restes près du village. Puis, à quelque temps de là, lors de la destruction d’une partie de la population tsalalaise due à une cause que j’ignore, ceux des indigènes qui n’avaient pas succombé ont quitté Tsalal pour se réfugier sur les autres îles du groupe. Restés seuls, en parfaite sécurité, le capitaine William Guy et ses compagnons ont pu facilement vivre là où vivaient avant eux plusieurs milliers de sauvages. Des années s’écoulèrent – dix à onze ans –, sans qu’ils fussent parvenus à sortir de leur prison, bien qu’ils aient dû l’essayer, je n’en doute pas, soit avec une des embarcations indigènes, soit avec un canot construit de leurs propres mains. Enfin, il y a environ sept mois, après la disparition de Patterson, un tremblement de terre vint bouleverser l’île Tsalal et engloutir ses voisines. C’est alors, suivant moi, que William Guy et les siens, ne la jugeant plus habitable, ont dû s’embarquer pour tenter de revenir au cercle antarctique. Très vraisemblablement cette tentative n’aura pas réussi, et, en fin de compte, sous l’action d’un courant qui portait au sud, pourquoi n’auraient-ils pas gagné ces terres entrevues par Dirk Peters et Arthur Pym, au-delà du 84e degré de latitude ? C’est donc en cette direction, capitaine, qu’il convient de lancer l’Halbrane. C’est en franchissant encore deux ou trois parallèles que nous aurons quelque chance de les retrouver. Le but est là, et qui de nous ne voudrait sacrifier même sa vie pour l’atteindre ?…

– Dieu nous conduise, monsieur Jeorling ! » répondit le capitaine Len Guy.

Et, plus tard, lorsque je fus seul avec le bosseman, celui-ci crut devoir me dire :

« Je vous ai écouté avec attention, monsieur Jeorling, et, je l’avoue, vous m’avez presque convaincu…

– Vous finirez par l’être tout à fait, Hurliguerly.

– Quand ?…

– Plus tôt peut-être que vous ne le pensez ! »

Le lendemain, 29 décembre, dès six heures du matin, la goélette appareilla par une légère brise du nord-est, et, cette fois, elle mit le cap directement au sud.

Dans la matinée, le volume d’Edgar Poe sous les yeux, j’en ai relu attentivement le vingt-cinquième chapitre. Il y est raconté que, lorsque les indigènes voulurent les poursuivre, les deux fugitifs, accompagnés du sauvage Nu-Nu, étaient déjà à cinq ou six milles au large de la baie. Des six ou sept îles groupées dans l’ouest, nous venions de reconnaître qu’il ne restait plus que quelques vestiges sous forme d’îlots.

Ce qui nous intéressait surtout dans ce chapitre, ce sont ces lignes que j’ai à cœur de transcrire :

« En arrivant par le nord, sur la Jane, – pour atteindre l’île Tsalal, nous avions graduellement laissé derrière nous les régions les plus rigoureuses de glace, – et, bien que cela puisse paraître un absolu démenti aux notions généralement acceptées sur l’océan Antarctique, c’était là un fait que l’expérience ne nous permettait pas de nier. Aussi, essayer – maintenant – de retourner vers le nord eût été folie, particulièrement à une période si avancée de la saison. Une seule route semblait encore ouverte à l’espérance. Nous nous décidâmes à gouverner hardiment vers le sud, où il y avait pour nous quelques chances de découvrir d’autres îles, et où il était probable que nous trouverions un climat de plus en plus doux… »

Ainsi avait raisonné Arthur Pym, ainsi le devions-nous faire a fortiori. Eh bien, c’était le 29 février – l’année 1828 fut bissextile – que les fugitifs se trouvèrent sur l’Océan « immense et désolé » au-delà du 84e parallèle. Or, nous n’étions qu’au 29 décembre. L’Halbrane était en avance de deux mois sur l’embarcation qui fuyait l’île Tsalal, déjà menacée par l’approche du long hiver des pôles. D’autre part, notre goélette, bien approvisionnée, bien commandée, bien équipée, inspirait plus de confiance que cette embarcation d’Arthur Pym, ce canot à membrure d’osier, long d’une cinquantaine de pieds sur quatre à six de large, et qui n’emportait que trois tortues pour la nourriture de trois hommes.

J’avais donc bon espoir dans le succès de cette seconde partie de notre campagne.

Durant la matinée, les derniers îlots de l’archipel disparurent à l’horizon. La mer s’offrait telle que nous l’avions observée depuis l’îlot Bennet – sans un seul morceau de glace – et cela s’explique, puisque la température de l’eau marquait 43° (6° 11 C. sur zéro). Le courant, très accentué – quatre à cinq milles par heure –, se propageait du nord au sud avec une constante régularité.

Des bandes d’oiseaux animaient l’espace, – invariablement les mêmes espèces, alcyons, pélicans, damiers, pétrels, albatros. Toutefois, je dois l’avouer, ces derniers ne présentaient pas les dimensions gigantesques notées dans le journal d’Arthur Pym, et aucun ne poussait ce sempiternel tékéli-li, qui paraissait être d’ailleurs le mot le plus usité de la langue tsalalaise.

Aucun incident à relater pendant les deux jours qui suivirent. On ne signala ni terre ni apparence de terre. Les hommes du bord firent de fructueuses pêches au milieu de ces eaux où pullulaient scares, merluches, raies, congres, dauphins de couleur azurée, et autres sortes de poissons. Les talents combinés d’Hurliguerly et d’Endicott varièrent agréablement le menu du carré et du poste de l’équipage, et je pense qu’il convenait de faire part égale aux deux amis dans cette collaboration culinaire.

Le lendemain, 1er janvier 1840, – encore une année. bissextile, – un léger brouillard voila le soleil pendant les premières heures, et nous n’en conclûmes pas que ce fût l’annonce d’un changement dans l’état atmosphérique.

Il y avait alors quatre mois et dix-sept jours que j’avais quitté les Kerguelen, deux mois et cinq jours que l’Halbrane avait quitté les Falklands.

Que durerait cette navigation ?… Ce n’était pas ce qui me préoccupait, mais plutôt de savoir jusqu’où elle allait nous conduire à travers les parages antarctiques.

Je dois reconnaître ici qu’une certaine modification s’était manifestée dans la manière d’être du métis envers moi – sinon, envers le capitaine Len Guy ou les hommes de l’équipage. Ayant, sans doute, compris que je m’intéressais au sort d’Arthur Pym, il me recherchait, et, pour employer une expression vulgaire, « nous nous entendions », sans qu’il fût nécessaire d’échanger une seule parole. Parfois, cependant, il se départissait, vis-à-vis de moi, de son mutisme habituel. Lorsque le service ne le réclamait pas, il se glissait vers le banc où je m’asseyais volontiers, derrière le rouf. À trois ou quatre reprises, quelques tentatives d’entretien avaient été ébauchées entre nous. D’ailleurs, sitôt que le capitaine Len Guy, le lieutenant ou le bosseman nous rejoignaient, il s’éloignait.

Ce jour-là, vers dix heures, Jem West étant de quart, et le capitaine Len Guy enfermé dans sa cabine, le métis longea la coursive à petits pas avec l’évidente intention de converser, – et sur quel sujet, on le devine sans peine.

Dès qu’il fut près du banc :

« Dirk Peters, dis-je, afin d’entrer directement en matière, voulez-vous que nous parlions de lui ?… »

Les prunelles du métis flamboyèrent comme une braise sur laquelle on vient de souffler.

« Lui !… murmura-t-il.

– Vous êtes resté fidèle à son souvenir, Dirk Peters !

– L’oublier… monsieur ?… Jamais !

– Il est toujours là… devant vous…

– Toujours !… Comprenez-moi… tant de dangers courus ensemble !… Ça fait de vous des frères, non !… un père et son fils !… Oui !… je l’aime comme mon enfant !… Avoir été tous deux si loin… trop loin… lui… puisqu’il n’est pas revenu !… On m’a revu au pays d’Amérique, moi… mais Pym… le pauvre Pym… il est encore là-bas !… »

Les yeux du métis se mouillèrent de grosses larmes !… Et, comment ne se vaporisaient-elles pas à l’ardente flamme qui jaillissait de ses yeux ?…

« Dirk Peters, lui demandai-je, vous n’avez aucune idée de la route qu’Arthur Pym et vous avez suivie à bord du canot depuis votre départ de l’île Tsalal ?…

– Aucune, monsieur !… Le pauvre Pym ne possédait plus d’instruments… vous savez… des machines de marine… pour regarder le soleil… On ne pouvait pas savoir… Tout de même, pendant les huit jours, le courant nous a poussés vers le sud… et le vent aussi… Bonne brise et mer belle… Deux pagaies plantées sur le plat-bord en guise de mât… et nos chemises en guise de voile…

– Oui, répondis-je, des chemises de toile blanche, dont la couleur effrayait tant votre prisonnier Nu-Nu…

– Peut-être… Je ne me rendais pas bien compte… Mais si Pym l’a dit, il faut croire Pym ! »

Je n’en étais plus à savoir que quelques-uns des phénomènes décrits dans le journal rapporté aux États-Unis par le métis ne semblaient pas avoir attiré son attention. Aussi m’entêtais-je à cette idée que ces phénomènes n’avaient dû exister que dans une imagination surexcitée outre mesure. Toutefois, je voulus presser plus vivement Dirk Peters à ce sujet.

« Et, pendant ces huit jours, ai-je repris, vous avez pu pourvoir à votre nourriture ?…

– Oui… monsieur… et les jours après… nous et le sauvage… Vous savez… les trois tortues qui étaient à bord… Ces bêtes, ça contient une provision d’eau douce… et leur chair est bonne… même crue… Oh ! la chair crue… monsieur !… »

En prononçant ces derniers mots, Dirk Peters, baissant la voix comme s’il eût craint d’être entendu, jeta un rapide regard autour de lui…

Ainsi, cette âme frissonnait toujours à l’impérissable souvenir des scènes du Grampus !… On ne saurait se figurer l’effroyable expression peinte sur la figure du métis au moment où il parla de chair crue !… Et non pas l’expression d’un cannibale de l’Australie ou des Nouvelles-Hébrides, mais celle d’un homme qui éprouve une insurmontable horreur de lui-même !

Après un assez long silence, je ramenai la conversation vers son but.

« N’est-ce pas le 1er mars, Dirk Peters, demandai-je, que, si je m’en rapporte au récit de votre compagnon, vous avez, pour la première fois, aperçu le large voile d’une vapeur grise, coupée de raies lumineuses et vacillantes…

– Je ne sais plus… monsieur !… Mais si Pym l’a dit, il faut croire ce qu’a dit Pym !

– Il ne vous a jamais parlé de rayons de feu qui tombaient du ciel… » repris-je, ne voulant pas me servir des mots « aurore polaire » que le métis n’eût peut-être pas compris.

J’en revenais ainsi à l’hypothèse que ces phénomènes pouvaient être dus à l’intensité des effluences électriques, si puissantes sous les hautes latitudes, – en admettant qu’ils se fussent réellement produits.

« Jamais… monsieur, dit Dirk Peters, non sans avoir réfléchi avant de répondre à ma question.

– Vous n’avez pas remarqué, non plus, que la couleur de la mer s’altérait… qu’elle perdait sa transparence… qu’elle devenait blanche… qu’elle ressemblait à du lait… que sa surface se troublait autour de votre embarcation…

– Si cela était… monsieur… je ne sais… Comprenez-moi… Je n’avais plus la connaissance des choses… Le canot s’en allait… s’en allait… et ma tête avec…

– Et puis, Dirk Peters, cette poussière très fine qui tombait… fine comme de la cendre… de la cendre blanche…

– Je ne me rappelle pas…

– Est-ce que ce n’était pas de la neige ?…

– De la neige ?… Oui… non !… Il faisait chaud… Qu’a dit Pym ?… Il faut croire ce qu’a dit Pym ! »

Je compris bien qu’au sujet de ces faits invraisemblables, je n’obtiendrais aucune explication, en continuant d’interroger le métis. À supposer qu’il eût observé les choses surnaturelles, relatées dans les derniers chapitres du récit, il n’en avait plus conservé le souvenir.

Et alors, à mi-voix :

« Mais Pym vous dira tout cela… monsieur… Lui sait… Moi je ne sais pas… Il a vu… et vous le croirez…

– Je le croirai, Dirk Peters, oui… je le croirai, répondis-je, ne voulant pas chagriner le métis.

– Et puis, nous irons à sa recherche, n’est-ce pas ?…

– Je l’espère…

– Après que nous aurons retrouvé William Guy et les matelots de la Jane ?…

– Oui… après…

– Et même si nous ne les retrouvons pas ?…

– Même… en ce cas… Dirk Peters… Je pense que je déciderai notre capitaine…

– Qui ne refusera pas de porter secours à un homme… un homme comme lui…

– Non… il ne refusera pas !… Et pourtant, ajoutai-je, si William Guy et les siens sont vivants, peut-on admettre qu’Arthur Pym…

– Vivant ?… oui !… vivant ! s’écria le métis. Par le Grand Esprit de mes pères… il l’est… il m’attend… mon pauvre Pym !… Et quelle sera sa joie, lorsqu’il se jettera dans les bras de son vieux Dirk, – et à moi la mienne… quand je le sentirai là… là… »

Et la vaste poitrine de Dirk Peters se soulevait comme une mer houleuse…

Puis il s’en alla, me laissant en proie à une inexprimable émotion, tant je sentais ce qu’il y avait, dans le cœur de ce demi-sauvage, de tendresse pour son infortuné compagnon… pour celui qu’il appelait son enfant !…

La goélette ne cessa de gagner vers le sud pendant les journées du 2, du 3 et du 4 janvier, sans relever aucune terre. Toujours, à l’horizon, la ligne périmétrique qui se dessinait sur le fond de la mer et du ciel. L’homme du nid de pie ne signala ni continent ni îles en cette partie de l’Antarctide. Devait-on suspecter l’assertion de Dirk Peters relativement aux terres entrevues ? Les illusions d’optique sont si fréquentes en ces régions hyperaustraliennes !…

« Il est vrai, fis-je remarquer au capitaine Len Guy, que, depuis qu’il avait quitté l’île Tsalal, Arthur Pym possédait plus d’instruments pour prendre hauteur…

– Je le sais, monsieur Jeorling, et il est fort possible que les terres se trouvent dans l’est ou dans l’ouest de notre itinéraire. Ce qu’il y a de regrettable, c’est qu’Arthur Pym et Dirk Peters n’y aient point débarqué. Nous n’aurions plus aucun doute sur leur existence assez problématique – je le crains –, et nous finirions par les découvrir…

– Nous les découvririons, capitaine, en remontant de quelques degrés au sud…

– Soit, mais je me demande, monsieur Jeorling, s’il ne serait pas préférable d’explorer ces parages compris entre le 40° et le 45° méridien…

– Le temps nous est mesuré, répondis-je assez vivement, et ce serait autant de jours perdus, puisque nous n’avons pas encore atteint la latitude où les deux fugitifs ont été séparés l’un de l’autre…

– Et, s’il vous plaît, quelle est-elle cette latitude, monsieur Jeorling ?… Je n’en trouve pas indication dans le récit, et, pour cette raison qu’il était impossible de la calculer…

– Cela est certain, capitaine, comme il est certain que l’embarcation de Tsalal a dû être entraînée très loin, si l’on s’en rapporte à ce passage du dernier chapitre. »

Et, en effet, ce chapitre contenait ces lignes :

« Nous continuâmes notre route, sans aucun incident important pendant sept à huit jours peut-être ; et, durant cette période, nous dûmes avancer d’une distance énorme, car le vent fut presque toujours pour nous, et un fort courant nous poussa continuellement dans la direction que nous voulions suivre. »

Le capitaine Len Guy connaissait ce passage, l’ayant maintes fois lu. J’ajoutai :

« Il est dit "une distance énorme", et cela au 1er mars seulement. Or, le voyage s’est prolongé jusqu’au 22 du même mois, et, ainsi qu’Arthur Pym l’indique ensuite, "son canot se précipitait toujours vers le sud, sous l’influence d’un puissant courant d’une horrible vélocité", – ce sont ses propres expressions. De tout ceci, capitaine, ne peut-on tirer la conclusion…

– Qu’il est allé jusqu’au pôle, monsieur Jeorling ?…

– Pourquoi non, puisque, à partir de l’île Tsalal, il n’en était plus qu’à quatre cents milles ?…

– Après tout, peu importe ! répondit le capitaine Len Guy. Ce n’est pas à la recherche d’Arthur Pym que nous conduisons l’Halbrane, c’est à celle de mon frère et de ses compagnons. Ont-ils pu atterrir sur les terres entrevues, voilà ce qu’il s’agit uniquement de reconnaître. »

Sur ce point spécial, le capitaine Len Guy avait raison. Aussi, craignais-je sans cesse qu’il donnât l’ordre de porter vers l’est ou vers l’ouest. Toutefois, comme le métis affirmait que son embarcation avait couru au sud, que les terres dont il parlait gisaient dans cette direction, le cap de la goélette ne fut pas modifié. Ce qui m’aurait vraiment désespéré, c’eût été qu’elle ne se maintînt pas sur l’itinéraire d’Arthur Pym.

Du reste, j’avais la conviction que, si lesdites terres existaient, elles devaient se rencontrer sous de plus hautes latitudes.

Il n’est pas indifférent de noter qu’aucun phénomène extraordinaire ne se manifesta au cours de cette navigation des 5 et 6 janvier. Nous ne vîmes rien de la barrière de vapeurs vacillantes, rien de l’altération des couches supérieures de la mer. Quant à la chaleur excessive de l’eau, et telle « que la main ne pouvait la supporter », – il fallait en beaucoup rabattre. La température ne dépassait pas 50° (10 °C. sur zéro), élévation déjà anormale en cette partie de la zone antarctique. Et, bien que Dirk Peters ne cessât de me répéter : « Il faut croire ce qu’a dit Pym ! » ma raison s’imposait une extrême réserve sur la réalité de ces faits surnaturels. Ainsi, il n’y eut ni voile de brume, ni apparence laiteuse des eaux, ni chute de poussière blanche.

C’était également en ces parages que les deux fugitifs avaient aperçu un de ces énormes animaux blancs, qui causaient tant d’effroi aux insulaires de Tsalal. Dans quelles conditions ces monstres passèrent-ils en vue de l’embarcation ?… C’est ce que le récit négligeait d’indiquer. Au surplus, mammifères marins, oiseaux gigantesques, redoutables carnassiers des régions polaires, il ne s’en rencontra pas un seul sur la route de l’Halbrane.

J’ajouterai que personne à bord ne subissait cette influence singulière dont parle Arthur Pym, cet engourdissement du corps et de l’esprit, cette indolence soudaine, qui rendaient incapable du moindre effort physique.

Et peut-être faut-il expliquer par cet état pathologique et physiologique, qu’il ait cru voir ces phénomènes, uniquement dus à quelque trouble des facultés mentales ?…

Enfin, le 7 janvier – d’après Dirk Peters, et il n’avait pu l’estimer que par le temps écoulé –, nous étions arrivés à l’endroit où le sauvage Nu-Nu, étendu au fond du canot, avait rendu le dernier soupir. Deux mois et demi plus tard, à la date du 22 mars, se termine le journal de cet extraordinaire voyage. Et c’est alors que flottaient d’épaisses ténèbres, tempérées par la clarté des eaux, qui réfléchissaient le voile de vapeurs blanches tendu sur le ciel…

Eh bien, l’Halbrane ne fut témoin d’aucun de ces stupéfiants prodiges, et le soleil, inclinant sa spirale allongée, illuminait toujours l’horizon.

Et il était heureux que l’espace ne fût pas plongé dans l’obscurité, puisqu’il nous eût été impossible de prendre hauteur.

Ce jour-là, 9 janvier, une bonne observation donna – la longitude restant la même entre le 42e et le 43e méridien–, donna, dis-je, 86° 33’ pour la latitude.

Ce fut en cet endroit, à s’en rapporter aux souvenirs du métis, que s’effectua la séparation des deux fugitifs, après le heurt du canot et du glaçon.

Mais une question se posait. Puisque ce glaçon, entraînant Dirk Peters, avait dérivé vers le nord, est-ce donc qu’il était soumis à l’action d’un contre-courant ?…

Oui, cela devait être, car, depuis deux jours, notre goélette ne sentait plus l’influence de celui auquel elle avait obéi en quittant l’île Tsalal. Et pourquoi s’en étonner, lorsque tout est si variable en ces mers australes ! Très heureusement, la fraîche brise du nord-est persistait, et l’Halbrane, couverte de toile, continuait à s’élever vers de plus hauts parages, en avance de treize degrés sur les navires de Weddell et de deux degrés sur la Jane. Quant aux terres – îles ou continent –, que le capitaine Len Guy cherchait à la surface de cette immense mer, elles n’apparaissaient pas. Je sentais bien qu’il perdait peu à peu d’une confiance bien ébranlée déjà après tant de vaines recherches…

Quant à moi, j’étais obsédé du désir de recueillir Arthur Pym autant que les survivants de la Jane. Et pourtant, de croire qu’il eût pu survivre ?… Oui… je le sais !… C’était l’idée fixe du métis qu’il le retrouverait encore vivant !… Et si notre capitaine eût donné l’ordre de revenir en arrière, je me demande à quelles extrémités Dirk Peters se fût porté !… Peut-être se serait-il précipité à la mer plutôt que de retourner vers le nord !… C’est pourquoi, lorsqu’il entendait la plupart des matelots protester contre cette navigation insensée, parler de virer cap pour cap, avais-je toujours la crainte qu’il s’abandonnât à quelque violence, – contre Hearne surtout, qui excitait sourdement à l’insubordination ses camarades des Falklands !

Cependant il convenait de ne pas laisser l’indiscipline et le découragement s’introduire à bord. Aussi, ce jour-là, désireux de remonter les esprits, le capitaine Len Guy, sur ma demande, fit-il réunir l’équipage au pied du grand mât, et il lui parla en ces termes :

« Marins de l’Halbrane, depuis notre départ de l’île Tsalal, la goélette a gagné 2° vers le sud, et je vous annonce, conformément à l’engagement signé par M. Jeorling, que quatre mille dollars – soit deux mille dollars par degré – vous sont acquis présentement et seront payés au terme du voyage. »

Il y eut bien quelques murmures de satisfaction, mais point de hurrahs, si ce n’est ceux que poussèrent, sans trouver d’écho, le bosseman Hurliguerly et le cuisinier Endicott.

Lors même que les anciens de l’équipage se fussent joints au bosseman et au maître coq, au capitaine Len Guy, à Jem West et à moi pour continuer la campagne, si les nouveaux décidaient de revenir, nous ne serions pas de force à l’emporter. Quatorze hommes, compris Dirk Peters, contre dix-neuf, c’était insuffisant. Et, d’ailleurs, eût-il été sage de compter sur tous les anciens du bord ?… L’épouvante ne les prendrait-elle pas à naviguer au milieu de ces régions qui semblent en dehors du domaine terrestre ?… Résisteraient-ils aux incessantes excitations de Hearne et de ses camarades ?… Ne s’uniraient-ils pas à eux pour exiger le retour vers la banquise ?…

Et, pour dire mon entière pensée, le capitaine Len Guy lui-même ne se lasserait-il pas de prolonger une campagne qui ne donnait aucun résultat ?… Ne renoncerait-il pas bientôt à ce dernier espoir de sauver en ces lointains parages les matelots de la Jane ?… Menacé par l’approche de l’hiver austral, des froids insoutenables, des tempêtes polaires auxquelles ne pourrait résister sa goélette, ne donnerait-il pas enfin ordre de virer de bord ?… Et de quel poids pèseraient mes arguments, mes adjurations, mes prières, lorsque je serais seul à les formuler ?…

Seul ?… non pas !… Dirk Peters me soutiendrait… Mais lui et moi, qui voudrait nous écouter ?…

Si, le cœur déchiré à la pensée d’abandonner son frère et ses compatriotes, le capitaine Len Guy résistait encore, je sentais qu’il devait être sur la limite du découragement, Néanmoins, la goélette ne déviait pas de la ligne droite imposée depuis l’île Tsalal. Il semblait qu’elle fût rattachée comme par un aimant sous-marin à cette longitude de la Jane, et plût au Ciel que ni les courants ni les vents ne vinssent à l’en écarter ! Contre ces forces de la nature, il aurait fallu céder, tandis que les inquiétudes nées de l’apeurement, on peut essayer de lutter contre elles…

Je dois mentionner, d’ailleurs, une circonstance qui favorisait la marche vers le sud. Après avoir molli pendant quelques jours, le courant se faisait de nouveau sentir avec une vitesse de trois à quatre milles à l’heure. Évidemment – ainsi que me fit observer le capitaine Len Guy –, il dominait dans cette mer, bien qu’il fût détourné ou refoulé, de temps à autre, par des contre-courants très difficiles à indiquer avec quelque exactitude sur les cartes. Par malheur, ce que nous ne pouvions déterminer, ce qui était précisément désirable, c’eût été de savoir si l’embarcation qui emportait William Guy et les siens, au large de Tsalal, avait subi l’influence de ceux-ci ou de celui-là. Il ne faut pas oublier que leur action avait dû être supérieure à celle du vent sur un canot dépourvu de voilure comme tous ceux de ces insulaires, manœuvrés à la pagaie.

Quoi qu’il en soit et en ce qui nous concerne, ces deux forces naturelles s’accordaient pour entraîner l’Halbrane vers les confins de la zone polaire.

Ainsi en fut-il les 10, 11 et 12 janvier. Il n’y eut aucune particularité à noter, si ce n’est un certain abaissement qui se produisit dans l’état thermométrique. La température de l’air revint à 48° (8° 89 C. sur zéro) et celle de l’eau à 33° (0° 56 C. sur zéro).

Quel écart déjà entre les cotes relevées par Arthur Pym, alors que la chaleur des eaux était telle – à l’en croire – que la main ne pouvait la supporter !

Nous n’étions, en somme, que dans la seconde semaine de janvier. Deux mois devaient encore s’écouler avant que l’hiver eût mis en mouvement les icebergs, formé les icefîelds et les drifts, consolidé les énormes masses de la banquise, solidifié les plaines liquides de l’Antarctide. Dans tous les cas, ce qui doit être tenu pour certain, c’est l’existence d’une mer libre pendant la saison estivale, sur un espace compris entre le 72e et le 87e parallèle.

Cette mer a été parcourue, à différentes latitudes, par les navires de Weddell, par la Jane, par l’Halbrane, et pourquoi, sous ce rapport, le domaine austral serait-il moins privilégié que le domaine boréal ?…

Le 13 janvier, le bosseman et moi, nous eûmes une conversation de nature à justifier mes inquiétudes relativement aux dispositions fâcheuses de notre équipage.

Les hommes déjeunaient dans le poste, à l’exception de Drap et de Stern, en ce moment de quart sur l’avant. La goélette fendait les eaux sous une fraîche brise avec toute sa voilure haute et basse. Francis, à la barre, gouvernait au sud-sud-est de manière à porter bon plein.

Je me promenais entre le mât de misaine et le grand mât, regardant les bandes d’oiseaux, qui poussaient des cris assourdissants et dont quelques-uns, des pétrels, venaient parfois se percher sur le bout des vergues. On ne cherchait point à s’en emparer ni à les tirer. C’eût été cruauté bien inutile, puisque leur chair, huileuse et coriace, n’est point comestible.

À ce moment Hurliguerly s’approcha de moi, après avoir regardé ces oiseaux, et me dit :

« Je remarque une chose, monsieur Jeorling…

– Et laquelle, bosseman ?…

– C’est que ces volatiles ne s’envolent plus vers le sud aussi directement qu’ils l’avaient fait jusqu’ici… Quelques-uns se disposent à gagner le nord…

– Je l’ai remarqué comme vous, Hurliguerly.

– J’ajoute, monsieur Jeorling, que ceux qui sont là-bas ne tarderont pas à revenir.

– Et vous en concluez ?…

– J’en conclus qu’ils sentent l’approche de l’hiver…

– De l’hiver ?…

– Sans doute.

– Erreur, bosseman, et l’élévation de la température est telle que ces oiseaux ne peuvent songer à regagner si prématurément des régions moins froides.

– Oh ! prématurément, monsieur Jeorling…

– Voyons, bosseman, ne savons-nous pas que les navigateurs ont toujours pu fréquenter les parages antarctiques jusqu’au mois de mars ?…

– Pas à cette latitude, répondit Hurliguerly, pas à cette latitude ! Et, d’ailleurs, il y a des hivers précoces comme il y a des étés précoces. La belle saison, cette année, a été en avance de deux grands mois, et il est à craindre que la mauvaise ne se fasse sentir plus tôt qu’à l’ordinaire.

– C’est fort admissible, répondis-je. Après tout, qu’importe, puisque notre campagne aura certainement pris fin avant trois semaines…

– Si quelque obstacle ne se présente pas auparavant, monsieur Jeorling…

– Et lequel ?…

– Par exemple, un continent qui s’étendrait au sud et nous barrerait la route…

– Un continent, Hurliguerly ?…

– Savez-vous que je n’en serais pas autrement étonné, monsieur Jeorling…

– Et, en somme, cela n’aurait rien d’étonnant, répliquai-je.

– Quant à ces terres entrevues par Dirk Peters, reprit Hurliguerly, et sur lesquelles les hommes de la Jane auraient pu se réfugier, je n’y crois guère…

– Pourquoi ?…

– Parce que William Guy, qui ne devait disposer que d’une embarcation de faible dimension, n’aurait pu s’enfoncer si loin dans ces mers…

– Je ne me prononce pas d’une façon aussi affirmative, bosseman.

– Cependant, monsieur Jeorling…

– Et qu’y aurait-il donc de surprenant, m’écriai-je, à ce que William Guy eût atterri quelque part sous l’action des courants ?… Il n’est pas resté à bord de son canot depuis huit mois, je suppose !… Ses compagnons et lui auront pu débarquer soit sur une île, soit sur un continent, et c’est là un motif suffisant pour ne pas abandonner nos recherches…

– Sans doute… mais, dans l’équipage, tous ne sont pas de cet avis, répondit Hurliguerly en hochant la tête.

– Je le sais, bosseman, et c’est ce qui me préoccupe le plus. Est-ce que les mauvaises dispositions s’accroissent ?…

– Je le crains, monsieur Jeorling. La satisfaction d’avoir gagné plusieurs centaines de dollars est déjà très amoindrie, et la perspective d’en gagner quelques autres centaines n’empêche pas les récriminations… Cependant la prime est alléchante !… De l’île Tsalal au pôle, en admettant qu’on pût s’élever jusque-là, il y a 6°… Or, six degrés à deux mille dollars chaque, cela fait une douzaine de mille dollars pour trente hommes, soit quatre cents dollars par tête !… Un joli denier à glisser dans sa poche au retour de l’Halbrane !… Malgré cela, ce maudit Hearne travaille si méchamment ses camarades, que je les vois prêts à larguer la barre et l’amarre, comme on dit !…

– De la part des recrues, je l’admets, bosseman… Pour les anciens…

– Hum !… il y en a, de ceux-là, trois ou quatre qui commencent à réfléchir… et ils ne voient pas sans inquiétude la navigation se prolonger…

– Je pense que le capitaine Len Guy et son lieutenant sauraient se faire obéir…

– C’est à voir, monsieur Jeorling !… Et, ne peut-il arriver que notre capitaine lui-même se décourage… que le sentiment de sa responsabilité l’emporte… et qu’il renonce à poursuivre cette campagne ?… »

Oui ! c’était bien ce que je craignais, et à cela aucun remède.

« Quant à mon ami Endicott, monsieur Jeorling, je réponds de lui comme de moi. Nous irions au bout du monde – en admettant que le monde ait un bout –, si le capitaine voulait y aller. Il est vrai, nous deux, Dirk Peters et vous, c’est peu pour faire la loi aux autres !…

– Et que pense-t-on du métis ?… demandai-je.

– Ma foi, c’est lui surtout que nos hommes me paraissent accuser de la prolongation du voyage !… Sans doute, monsieur Jeorling, si vous y êtes pour une bonne part, laissez-moi dire le mot… vous payez et payez bien… tandis que ce cabochard de Dirk Peters s’entête à soutenir que son pauvre Pym vit encore… alors qu’il est noyé, ou gelé, ou écrasé… enfin mort d’une façon quelconque depuis onze ans !… »

C’était tellement mon avis que je ne discutais plus jamais avec le métis à ce sujet.

« Voyez-vous, monsieur Jeorling, reprit le bosseman, au commencement de la traversée, Dirk Peters inspirait quelque curiosité. Puis ce fut de l’intérêt, après qu’il eut sauvé Martin Holt… Certes, il ne devint pas plus familier ni plus causeur qu’auparavant, et l’ours ne sortit guère de son trou !… Mais, à présent, on sait ce qu’il est… et, ma foi, cela ne l’a pas rendu plus sympathique !… Dans tous les cas, c’est en parlant d’un gisement de terres au sud de l’île Tsalal, qu’il a décidé notre capitaine à pousser la goélette dans cette direction, et si actuellement elle a dépassé le 86e degré de latitude, c’est à lui qu’on le doit…

– J’en conviens, bosseman.

– Aussi, monsieur Jeorling, je crains toujours qu’on essaie de lui faire un mauvais parti !…

– Dirk Peters se défendrait, et je plaindrais celui qui oserait le toucher du bout du doigt !

– D’accord, monsieur Jeorling, d’accord, et il ne ferait pas bon d’être pris entre ses mains qui courberaient des plaques de tôle ! Pourtant, tous contre lui, on arriverait à le souquer ferme, je suppose, à le bloquer à fond de cale…

– Enfin nous n’en sommes pas là, je l’espère, et je compte sur vous, Hurliguerly, pour prévenir toute tentative contre Dirk Peters… Raisonnez vos hommes… Faites leur comprendre que nous avons le temps de revenir au Falklands avant la fin de la belle saison… Il ne faut pas que leurs récriminations fournissent à notre capitaine un prétexte pour virer de bord sans que le but ait été atteint…

– Comptez sur moi, monsieur Jeorling !… Je vous servirai… vent sous vergue…

– Et vous ne vous en repentirez pas, Hurliguerly ! Rien de plus facile que d’ajouter un zéro aux quatre cents dollars qui seront acquis à chaque homme par chaque degré, si cet homme est plus qu’un simple matelot… ne remplît-il même que les fonctions de bosseman à bord de la Jane ! »

C’était prendre cet original par son endroit sensible, et j’étais sûr de son appui. Oui ! il ferait tout pour déjouer les machinations des uns, relever le courage des autres, veiller sur Dirk Peters. Réussirait-il à empêcher la révolte d’éclater à bord ?…

Il ne se passa rien de notable pendant les journées du 13 et du 14. Toutefois, un nouvel abaissement de la température se produisit. C’est ce que me fit observer le capitaine Len Guy, en montrant les nombreuses bandes d’oiseaux, qui ne cessaient de remonter dans la direction du nord.

Tandis qu’il me parlait, je sentais que ses dernières espérances ne tarderaient pas à s’éteindre. Et comment s’en étonner ? Du gisement indiqué par le métis, on ne voyait rien, et nous étions déjà à plus de cent quatre-vingts milles de l’île Tsalal. À toutes les aires du compas, c’était la mer – rien que la mer immense avec son horizon désert dont le disque solaire se rapprochait depuis le 21 décembre, et qu’il effleurerait au 21 mars pour disparaître pendant les six mois de la nuit australe !… De bonne foi, pouvait-on admettre que William Guy et ses cinq compagnons eussent pu franchir une telle distance sur une frêle embarcation, et y avait-il une chance sur cent de jamais les recueillir ?…

Le 15 janvier, une observation, très exactement faite, donna 43° 13’ pour la longitude et 88° 17’ pour la latitude. L’Halbrane n’était plus qu’à moins de 2° du pôle, – moins de cent vingt milles marins.

Le capitaine Len Guy ne chercha point à cacher le résultat de cette observation, et les matelots étaient assez familiarisés avec les calculs de navigation pour la comprendre. D’ailleurs, s’il s’agissait de leur en expliquer les conséquences, n’avaient-ils pas les maîtres Martin Holt et Hardie ?… Puis, Hearne n’était-il pas là pour les exagérer jusqu’à l’absurde ?…

Aussi, pendant l’après-midi, je ne pus mettre en doute que le sealing-master eût manœuvré de manière à surexciter les esprits. Les hommes, accroupis au pied du mât de misaine, causaient à voix basse en nous jetant de mauvais regards. Des conciliabules se formaient.

Deux ou trois matelots, tournés vers l’avant, ne ménageaient guère les gestes de menace. Bref, cela finit par des murmures si violents que Jem West ne put ne point entendre.

« Silence ! » cria-t-il.

Et, s’avançant :

« Le premier qui ouvre la bouche, dit-il d’une voix brève, aura affaire à moi ! »

Quant au capitaine Len Guy, il était enfermé dans sa cabine. Mais, à chaque instant, je m’attendais à ce qu’il en sortît, et, après un dernier coup d’œil jeté au large, je ne doutais pas qu’il donnât l’ordre de virer de bord…

Cependant, le lendemain, la goélette suivait encore la même direction. Le timonier tenait toujours le cap au sud. Par malheur – circonstance d’une certaine gravité –, quelques brumes commençaient à se lever au large.

Je ne pouvais plus, je l’avoue, tenir en place. Mes appréhensions redoublaient.

Il était visible que le lieutenant n’attendait que l’ordre de changer la barre. Quelque mortel chagrin qu’il dût en éprouver, le capitaine Len Guy, je ne le comprenais que trop, ne tarderait pas à donner cet ordre…

Depuis plusieurs jours, je n’avais point aperçu le métis, ou, du moins, je n’avais pas échangé un mot avec lui. Évidemment mis en quarantaine, dès qu’il paraissait sur le pont, on s’écartait de lui. Allait-il s’accouder à bâbord, l’équipage se portait aussitôt à tribord. Seul le bosseman, affectant de ne pas s’éloigner, lui adressait la parole. Il est vrai, ses questions restaient généralement sans réponse.

Je dois dire, d’ailleurs, que Dirk Peters ne s’inquiétait aucunement de cet état de choses. Absorbé dans ses obsédantes pensées, peut-être ne le voyait-il pas. Je le répète s’il eût entendu Jem West crier : Cap au nord ! je ne sais à quels actes de violence il se fût porté !…

Et, puisqu’il semblait m’éviter, je me demandais si cela ne provenait pas d’un certain sentiment de réserve, et « pour ne pas me compromettre davantage ».

Cependant, le 17, dans l’après-midi, le métis manifesta l’intention de me parler, et jamais… non ! jamais je n’aurais pu imaginer ce que j’allais apprendre dans cet entretien.

Il était environ deux heures et demie.

Un peu fatigué, mal à l’aise, je venais de rentrer dans ma cabine, dont le châssis latéral était ouvert, tandis que celui d’arrière était fermé.

Un léger coup fut frappé à ma porte, qui donnait sur le carré du rouf.

« Qui est là ?… dis-je.

– Dirk Peters.

– Vous avez à me parler ?…

– Oui.

– Je vais sortir…

– S’il vous plaît… je préférerais… Puis-je entrer dans votre cabine ?…

– Entrez. »

Le métis poussa la porte et la referma.

Sans me lever de mon cadre, sur lequel j’étais étendu, je lui fis signe de s’asseoir sur le fauteuil.

Dirk Peters resta debout.

Comme il ne se pressait pas de prendre la parole, – embarrassé suivant son habitude :

« Que me voulez-vous, Dirk Peters ?… demandai-je.

– Vous dire une chose… Comprenez-moi… monsieur… parce qu’il me paraît bon que vous sachiez… et vous serez seul à savoir !… Dans l’équipage… qu’on ne puisse jamais se douter…

– Si cela est grave, et si vous craignez quelque indiscrétion, Dirk Peters, pourquoi me parler ?…

– Si… il le faut… oui !… il le faut !… Impossible de garder cela !… Ça me pèse… là… là… comme une roche !… »

Et Dirk Peters se battait violemment la poitrine.

Puis, reprenant :

« Oui… j’ai toujours peur que ça m’échappe pendant mon sommeil… et qu’on l’entende… car je rêve de cela… et en rêvant…

– Vous rêvez, répondis-je, et de qui ?…

– De lui… de lui… Aussi… c’est pour cela que je dors dans les coins… tout seul… de peur qu’on apprenne son vrai nom… »

J’eus alors le pressentiment que le métis allait peut-être répondre à une demande que je ne lui avais pas encore faite – demande relative à ce point demeuré obscur dans mon esprit : pourquoi, après avoir quitté l’Illinois, était-il venu vivre aux Falklands sous le nom de Hunt ?

Dès que je lui eus posé cette question :

« Ce n’est pas cela… répliqua-t-il, non… ce n’est pas cela que je veux…

– J’insiste, Dirk Peters, et je désire savoir d’abord pour quelle raison vous n’êtes pas resté en Amérique, pour quelle raison vous avez choisi les Falklands…

– Pour quelle raison… monsieur ?… Parce que je voulais me rapprocher de Pym… de mon pauvre Pym… parce que j’espérais trouver aux Falklands une occasion de m’embarquer sur un baleinier à destination de la mer australe…

– Mais ce nom de Hunt ?

– Je ne voulais plus du mien… non !… je n’en voulais plus… à cause de l’affaire du Grampus ! »

Le métis venait de faire allusion à cette scène de la courte paille, à bord du brick américain, lorsqu’il fut décidé entre Auguste Barnard, Arthur Pym, Dirk Peters et le matelot Parker, que l’un des quatre serait sacrifié… qu’il servirait de nourriture aux trois autres… Je me rappelais la résistance opiniâtre d’Arthur Pym, et comment il fut dans l’obligation de ne point refuser son « franc jeu dans la tragédie qui allait se jouer vivement – telle est sa propre phrase –, et l’horrible acte dont le cruel souvenir devait empoisonner l’existence de tous ceux qui y avaient survécu… ».

Oui ! la courte paille, – de petits éclats de bois, des esquilles de longueur inégale, qu’Arthur Pym tenait dans sa main… La plus courte désignerait celui qui serait immolé… Et il parle de cette sorte d’involontaire férocité qu’il éprouva de tromper ses compagnons, de « tricher » – c’est le mot dont il se sert… Mais il ne le fit pas et demande pardon d’en avoir eu l’idée !… Que l’on veuille bien se mettre dans une position semblable à la sienne !…

Puis, il se décide, il présente sa main refermée sur les quatre esquilles…

Dirk Peters tire le premier… Le sort l’a favorisé… Il n’a plus rien à craindre.

Arthur Pym calcule qu’il existe une chance de plus contre lui.

Auguste Barnard tire à son tour… Sauvé aussi, celui-là !

Et maintenant Arthur Pym chiffre les chances qui sont égales entre Parker et lui…

À ce moment, toute la férocité du tigre s’empare de son âme… Il éprouve contre son pauvre camarade, son semblable, la haine la plus intense et la plus diabolique…

Cinq minutes s’écoulent avant que Parker ose tirer… Enfin Arthur Pym, les yeux fermés, ne sachant si le sort avait été pour ou contre lui, sent une main saisir la sienne…

C’était la main de Dirk Peters… Arthur Pym venait d’échapper à la mort…

Et alors, le métis se précipite sur Parker qui est abattu d’un coup dans le dos. Puis, suit l’effroyable repas – immédiatement – et « les mots n’ont point une vertu suffisante pour frapper l’esprit de la parfaite horreur de la réalité ! ».

Oui !… je la connaissais cette effroyable histoire, – non point imaginaire, comme je l’avais longtemps cru. Voilà ce qui s’était passé à bord du Grampus, le 16 juillet 1827, et c’est en vain que je cherchais à comprendre pour quelle raison Dirk Peters venait m’en rappeler le souvenir.

Je ne devais pas tarder à le savoir.

« Eh bien, Dirk Peters, dis-je, je vous demanderai, puisque vous teniez à cacher votre nom, pourquoi vous l’avez révélé, lorsque l’Halbrane était au mouillage de l’île Tsalal… pourquoi vous n’avez pas conservé celui de Hunt ?…

– Monsieur… comprenez-moi… on hésitait à aller plus loin… on voulait revenir en arrière… C’était décidé… et alors j’ai pensé… oui !… qu’en disant que j’étais… Dirk Peters… le maître-cordier du Grampus… le compagnon du pauvre Pym… on m’écouterait… on croirait avec moi qu’il était encore vivant… on irait à sa recherche… Et pourtant… c’était grave… car d’avouer que j’étais Dirk Peters… celui qui avait tué Parker… Mais la faim… la faim dévorante…

– Voyons, Dirk Peters, repris-je, vous vous exagérez… Si la paille vous avait désigné, c’eût été vous qui auriez subi le sort de Parker !… On ne saurait vous faire un crime…

– Monsieur… comprenez-moi !… Est-ce que la famille de Parker parlerait comme vous le faites ?…

– Sa famille ?… Avait-il donc des parents ?…

– Oui… et c’est pourquoi… dans le récit… Pym avait changé ce nom… Parker ne s’appelait pas Parker… Il se nommait…

– Arthur Pym a eu raison, répondis-je, et quant à moi, je ne veux pas savoir le vrai nom de Parker !… Gardez ce secret…

– Non… je vous le dirai… Ça me pèse trop… et ça me soulagera peut-être… lorsque je vous l’aurai dit… monsieur Jeorling…

– Non… Dirk Peters… non !

– Il se nommait Holt… Ned Holt…

– Holt… m’écriai-je, Holt… du même nom que notre maître-voilier…

– Qui est son propre frère, monsieur…

– Martin Holt… le frère de Ned ?…

– Oui !… comprenez-moi… son frère…

– Mais il croit que Ned Holt a péri comme les autres dans le naufrage du Grampus…

– Cela n’est pas… et s’il apprenait que j’ai… »

Juste à cet instant, une violente secousse me jeta hors, de mon cadre.

La goélette venait de donner une telle bande sur tribord qu’elle faillit chavirer.

Et j’entendis une voix irritée, criant :

« Quel est donc le chien qui est à la barre ?… »

C’était la voix de Jem West, et celui qu’il interpellait ainsi, c’était Hearne.

Je me précipitai hors de la cabine.

« Tu as donc lâché la roue ?… répétait Jem West, qui avait saisi Hearne par le collet de sa vareuse.

– Lieutenant… je ne sais…

– Si… te dis-je !… Il faut que tu l’aies lâchée, et un peu plus la goélette capotait sous voiles ! »

Il était évident que Hearne – pour un motif ou un autre – avait abandonné un moment le gouvernail.

« Gratian, cria Jem West en appelant un des matelots, prends la barre, et toi, Hearne, à fond de cale… »

Soudain le cri de « terre ! » retentit, et tous les regards se dirigèrent vers le sud.

Tel est l’unique mot qui se trouve en tête du chapitre XVII dans le livre d’Edgar Poe. J’ai cru bon – en le faisant suivre d’un point d’interrogation – de le placer en tête de ce chapitre VI de mon récit. 

Ce mot, tombé du haut de notre mât de misaine, désignait-il une île ou un continent ?… Et continent ou île n’était-ce pas une déception qui nous y attendait ?… Seraient-ils là, ceux que nous étions venus chercher sous de telles latitudes ?… Et Arthur Pym, – mort, incontestablement mort, malgré les affirmations de Dirk Peters, – avait-il jamais mis le pied sur cette terre ?…

Lorsque ce cri retentit à bord de la Jane, le 17 janvier 1828 – journée pleine d’incidents, dit le journal d’Arthur Pym –, ce fut en ces termes :

« Terre par le bossoir de tribord ! »

Tel il aurait pu l’être à bord de l’Halbrane.

En effet, du même côté se dessinaient quelques contours, légèrement accusés au-dessus de la ligne du ciel et de la mer.

Il est vrai, cette terre, qui avait été ainsi annoncée aux marins de la Jane, c’était l’îlot Bennet, aride, désert, auquel succéda à moins d’un degré dans le sud l’île Tsalal, fertile alors, habitable, habitée, et sur laquelle le capitaine Len Guy avait espéré rencontrer ses compatriotes. Mais que serait-elle, pour notre goélette, cette inconnue de 5° plus reculée dans les profondeurs de la mer australe ?… Était-ce là le but si ardemment désiré, si obstinément cherché ?… Là, les deux frères William et Len Guy tomberaient-ils dans les bras l’un de l’autre ?… L’Halbrane se trouvait-elle au terme d’un voyage dont le succès aurait été définitivement assuré par le rapatriement des survivants de la Jane ?…

Je le répète, il en était de moi comme du métis. Notre but n’était pas seulement ce but, – ni ce succès, notre succès. Toutefois, puisqu’une terre se présentait à nos yeux, il fallait la rallier d’abord… On verrait plus tard.

Ce que je dois mentionner avant tout, c’est que le cri amena une diversion immédiate. Je ne pensai plus à la confidence que Dirk Peters venait de me faire, – et peut-être le métis l’oublia-t-il, car il s’élança vers l’avant, et ses regards ne se détachèrent plus de l’horizon.

Quant à Jem West, que rien ne pouvait distraire de son service, il réitéra ses ordres. Gratian vint se mettre à la barre, et Hearne fut enfermé dans la cale.

Juste punition, en somme, et contre laquelle personne n’aurait dû protester, car l’inattention ou la maladresse de Hearne avait compromis un instant la goélette.

Toutefois, cinq ou six matelots des Falklands laissèrent échapper quelques murmures.

Un geste du lieutenant les fit taire, et ils regagnèrent aussitôt leur poste.

Il va de soi que, au cri de la vigie, le capitaine Len Guy s’était précipité hors de sa cabine, et, d’un œil ardent, il observait cette terre, distante alors de dix à douze milles.

Je ne songeais plus, ai-je dit, au secret que venait de me confier Dirk Peters. D’ailleurs, tant que ce secret resterait entre nous deux – et ni lui ni moi ne le trahirions –, il n’y aurait rien à redouter. Mais si jamais un malheureux hasard apprenait à Martin Holt que le nom de son frère avait été changé en celui de Parker… que l’infortuné n’avait pas péri dans le naufrage du Grampus… que, désigné par le sort, il avait été sacrifié pour empêcher ses compagnons de succomber à la faim… que Dirk Peters, à qui, lui, Martin Holt devait la vie, l’avait frappé de sa main !… Et voilà donc la raison pour laquelle le métis se refusait obstinément aux remerciements de Martin Holt… pourquoi il fuyait Martin Holt… le frère de l’homme dont il s’était repu…

Le bosseman venait de piquer trois heures. La goélette marchait avec la prudence qu’exigeait une navigation sur ces parages inconnus. Peut-être s’y trouvait-il des hauts-fonds, des récifs à fleur d’eau, où il y aurait eu risque de s’échouer ou de se briser. Un échouage, dans les conditions où se trouvait l’Halbrane, même en admettant qu’elle pût être renflouée, aurait rendu impossible son retour avant la venue de l’hiver. Toutes les chances, il fallait les avoir pour, pas une contre.

Ordre avait été donné par Jem West de diminuer la voilure. Après que le bosseman eut fait serrer perroquet, hunier et flèche, l’Halbrane resta sous sa brigantine, sa misaine-goélette et ses focs, – toile suffisante pour franchir en quelques heures la distance qui la séparait de la terre.

Aussitôt le capitaine Len Guy fit envoyer un plomb, qui accusa cent vingt brasses de profondeur. Plusieurs autres sondages indiquèrent que la côte, très accore, devait se prolonger sous les eaux par une muraille à pic. Néanmoins, comme il pouvait se faire que le fond vînt à remonter brusquement au lieu de se raccorder au littoral par une pente allongée, on n’avançait que la sonde à la main.

Beau temps toujours, quoique le ciel s’embrumât légèrement du sud-est au sud-ouest. De là, certaine difficulté à reconnaître les vagues linéaments qui se profilaient comme une vapeur flottante sur le ciel, disparaissaient et reparaissaient entre les déchirures des brumes. Néanmoins, nous étions d’accord pour attribuer à cette terre une hauteur de vingt-cinq à trente toises, – au moins dans sa partie la plus élevée.

Non ! il n’était pas admissible que nous eussions été dupes d’une illusion, et, cependant, nos esprits si tourmentés le craignaient. N’est-il pas naturel, après tout, que le cœur soit assailli de mille appréhensions à l’approche du suprême but ?… Tant d’espérances reposaient sur ce littoral seulement entrevu, et il en résulterait tant de découragement, s’il n’y avait là qu’un fantôme, une ombre insaisissable !… À cette pensée, mon cerveau se troublait, s’hallucinait. Il me semblait que l’Halbrane se rapetissait, qu’elle se réduisait aux dimensions d’un canot perdu sur cette immensité – le contraire de cette mer indéfinissable dont parle Edgar Poe, où le navire grossit… grossit comme un corps vivant…

Lorsque des cartes marines, même de simples portulans, vous renseignent sur l’hydrographie des côtes, sur la nature des atterrages, sur des baies ou des criques, on peut naviguer avec une certaine audace. En toute autre région, sans être taxé de témérité, un capitaine n’eût pas remis au lendemain l’ordre de mouiller près du rivage. Mais, ici, quelle prudence s’imposait ! Et pourtant, devant nous, aucun obstacle. En outre, l’atmosphère ne devait rien perdre de sa clarté pendant ces heures ensoleillées de la nuit. À cette époque, l’astre radieux ne se couchait pas encore sous l’horizon de l’ouest, et ses rayons baignaient d’une lumière incessante le vaste domaine de l’Antarctide.

Le livre de bord consigna, à partir de cette date, que la température ne cessa de subir un abaissement continu. Le thermomètre, exposé à l’air et à l’ombre, ne marquait plus que 32° (0 °C.). Plongé dans l’eau, il n’en indiquait plus que 26 (3° 33 C. sous zéro). D’où provenait cet abaissement, puisque nous étions en plein été antarctique ?…

Quoi qu’il en soit, l’équipage avait dû reprendre les vêtements de laine, dont il s’était débarrassé, après avoir franchi la banquise, un mois avant. Il est vrai, la goélette marchait dans le sens de la brise, sous l’allure du grand largue, et ces premières ébauches de froid furent moins sensibles. On comprenait, néanmoins, qu’il fallait se hâter d’atteindre le but. S’attarder en cette région, s’exposer aux dangers d’un hivernage, c’eût été braver Dieu.

Le capitaine Len Guy fit, à plusieurs reprises, relever le sens du courant, en envoyant de lourdes sondes, et reconnut qu’il commençait à dévier de sa direction.

« Est-ce un continent qui s’étend devant nous, est-ce une île, dit-il, rien ne nous permet encore de l’affirmer. Si c’est un continent, nous devrons en conclure que le courant doit trouver une issue vers le sud-est…

– Et il est possible, en effet, ai-je répondu, que cette partie solide de l’Antarctide soit réduite à une simple calotte polaire, dont nous pourrions contourner les bords. Dans tous les cas, il est bon de noter celles de ces observations qui présenteront une certaine exactitude…

– C’est ce que je fais, monsieur Jeorling, et nous rapporterons quantité de renseignements sur cette portion de la mer australe, lesquels serviront aux futurs navigateurs…

– S’il en est jamais qui se hasardent jusqu’ici, capitaine ! Pour y avoir réussi, il a fallu que nous fussions servis par des circonstances particulières, la précocité de la belle saison, une température supérieure à la normale, une débâcle rapide des glaces. En vingt ans… en cinquante ans… ces circonstances s’offrent-elles une seule fois ?…

– Aussi, monsieur Jeorling. j’en remercie la Providence, et l’espoir m’est quelque peu revenu. Puisque le temps a été constamment beau, pourquoi mon frère, pourquoi mes compatriotes n’auraient-ils pas atterri sur cette côte, où les portaient les vents et les courants ?… Ce que notre goélette a fait, leur embarcation a pu le faire… Ils n’ont pas dû partir sans s’être munis de provisions pour un voyage qui pouvait indéfiniment se prolonger… Pourquoi n’auraient-ils pas trouvé là les ressources que l’île Tsalal leur avait offertes pendant de longues années ?… Ils possédaient des munitions et des armes… Le poisson abonde en ces parages, le gibier aquatique aussi… Oui, mon cœur est rempli d’espérance, et je voudrais être plus vieux de quelques heures ! »

Sans partager toute la confiance du capitaine Len Guy, j’étais heureux qu’il eût repris le dessus. Peut-être, si ses recherches aboutissaient, peut-être obtiendrais-je qu’elles fussent continuées dans l’intérêt d’Arthur Pym, – même à l’intérieur de cette terre dont nous n’étions plus éloignés.

L’Halbrane avançait lentement à la surface de ces eaux claires, fourmillant de poissons qui appartenaient aux espèces déjà rencontrées. Les oiseaux marins se montraient en plus grand nombre et ne semblaient pas trop effrayés, volant autour de la mâture ou se perchant sur les vergues. Plusieurs cordons blanchâtres, d’une longueur de cinq à six pieds, furent ramenés à bord. C’étaient de véritables chapelets à millions de grains, formés par une agglomération de petits mollusques aux couleurs étincelantes.

Des baleines, empanachées des jets de leurs évents, apparurent au large, et je remarquai que toutes prenaient la route du sud. Il y avait donc lieu d’admettre que la mer s’étendait au loin dans cette direction.

La goélette gagna deux à trois milles, sans essayer d’accroître sa vitesse. Cette côte, vue pour la première fois, se développait-elle du nord-ouest au sud-est ?… aucun doute à ce sujet. Néanmoins, les longues-vues n’en pouvaient saisir aucun détail, – même après trois heures de navigation.

L’équipage, rassemblé sur le gaillard d’avant, regardait sans laisser voir ses impressions. Jem West, après s’être hissé aux barres du mât de misaine, où il était resté dix minutes en observation, n’avait rien rapporté de précis.

Posté à bâbord, à l’arrière du rouf, accoudé au bastingage, je suivais du regard la ligne du ciel et de la mer dont la circularité s’interrompait seulement à l’est. En ce moment, le bosseman me rejoignit, et, sans autre préparation, me dit :

« Voulez-vous permettre que je vous donne mon idée, monsieur Jeorling ?…

– Donnez, bosseman, sauf à ce que je ne l’adopte point, si elle ne me paraît pas juste, répondis-je.

– Elle l’est, et, à mesure que nous approchons, il faudrait être aveugle pour ne pas s’y ranger.

– Et quelle idée avez-vous ?…

– Que ce n’est point une terre qui se présente devant nous, monsieur Jeorling…

– Vous dites… bosseman ?…

– Regardez attentivement… en mettant un doigt en avant de vos yeux… tenez… par le bossoir de tribord… »

Je fis ce que demandait Hurliguerly.

« Voyez-vous ?… reprit-il. Que je perde l’envie de boire ma topette de whisky, si ces masses ne se déplacent pas, non par rapport à la goélette, mais par rapport à elles-mêmes…

– Et vous en concluez ?…

– Que ce sont des icebergs en mouvement.

– Des icebergs ?…

– Assurément, monsieur Jeorling. »

Le bosseman ne se trompait-il pas ?… Était-ce donc une déception qui nous attendait ?… Au lieu d’une côte, n’y avait-il au large que des montagnes de glace en dérive ?…

Il n’y eut bientôt aucune hésitation à cet égard, et, depuis quelques instants déjà, l’équipage ne croyait plus à l’existence de la terre dans cette direction.

Dix minutes après, l’homme du nid de pie annonçait que plusieurs icebergs descendaient du nord-ouest, obliquement à la route de l’Halbrane.

Quel déplorable effet cette nouvelle produisit à bord !… Notre dernier espoir venait soudain de s’anéantir !… Et quel coup pour le capitaine Len Guy !… Cette terre de la zone australe, il faudrait la chercher sous de plus hautes latitudes, sans même être sûr de jamais la rencontrer !…

Et alors ce cri, presque unanime, retentit sur l’Halbrane :

« Pare à virer !… Pare à virer ! »

Oui, les recrues des Falklands déclaraient leur volonté, exigeaient le retour en arrière, bien que Hearne ne fût pas là pour souffler l’indiscipline, – et, je dois l’avouer, la plupart des anciens de l’équipage semblaient d’accord avec eux.

Jem West, n’osant pas leur imposer silence, attendit les ordres de son chef.

Gratian, à la barre, était prêt à donner un tour de roue, tandis que ses camarades, la main sur les taquets, se disposaient à larguer les écoutes…

Dirk Peters, appuyé contre le mât de misaine, la tête basse, le corps replié, la bouche contractée, restait immobile, et pas un mot ne s’échappait de ses lèvres.

Mais voici qu’il se tourne vers moi, et quel regard il m’adresse, – un regard plein à la fois de prière et de colère !…

Je ne sais quelle irrésistible puissance me porta à intervenir personnellement, à protester une fois de plus !… Un dernier argument venait de s’offrir à mon esprit, – argument dont la valeur ne pouvait être contestée.

Je pris donc la parole, résolu à le soutenir envers et contre tous, et je le fis avec un tel accent de conviction que personne n’essaya de m’interrompre.

En substance, je dis ceci :

« Non ! tout espoir ne doit pas être abandonné… La terre ne peut être loin… Nous n’avons pas en face de nous une de ces banquises qui ne se forment qu’en plein océan par l’accumulation des glaces… Ce sont des icebergs, et ces icebergs ont nécessairement dû se détacher d’une base solide, d’un continent ou d’une île… Or, puisque c’est à cette époque de l’année que commence la débâcle, la dérive ne les a entraînés que depuis très peu de temps… Derrière eux, nous devons rencontrer la côte sur laquelle ils se sont formés… Encore vingt-quatre heures, quarante-huit heures au plus, et si la terre ne se montre pas, le capitaine Len Guy remettra le cap au nord !… »

Avais-je convaincu l’équipage, ou devais-je le tenter par l’appât d’une surprime, profiter de ce que Hearne n’était pas au milieu de ses camarades, qu’il ne pouvait correspondre avec eux, les exciter, leur crier qu’on les leurrait une dernière fois, leur répéter que ce serait entraîner la goélette à sa perte…

Ce fut le bosseman qui me vint en aide, et, d’un ton de belle humeur :

« Très bien raisonné, dit-il, et pour mon compte, je me rends à l’opinion de monsieur Jeorling… Assurément la terre est proche… En la cherchant au-delà de ces icebergs, nous la découvrirons sans grandes fatigues ni grands dangers… Un degré au sud, qu’est-ce cela, quand il s’agit de fourrer quelque centaine de dollars de plus dans sa poche ?… Et n’oublions pas que s’ils sont agréables quand ils y entrent, ils ne le sont pas moins quand ils en sortent !… »

Et, là-dessus, le cuisinier Endicott de prêter assistance à son ami le bosseman.

« Oui… très bons… les dollars ! » cria-t-il, en montrant deux rangées de dents d’une blancheur éclatante.

L’équipage allait-il se rendre à cette argumentation d’Hurliguerly, ou essaierait-il de résister, si l’Halbrane se lançait dans la direction des icebergs ?…

Le capitaine Len Guy reprit sa longue-vue, il la braqua sur ces masses mouvantes, il les observa avec une extrême attention, et, d’une voix forte :

« Cap au sud-sud-ouest ! » cria-t-il.

Jem West donna ordre d’exécuter la manœuvre.

Les matelots hésitèrent un instant. Puis, ramenés à l’obéissance, ils se mirent à brasser légèrement les vergues, à raidir les écoutes, et la goélette, ses voiles plus pleines, reprit de la vitesse.

Lorsque l’opération fut achevée, je m’approchai d’Hurliguerly, et le tirant à l’écart :

« Merci, bosseman, lui dis-je.

– Eh ! monsieur Jeorling, c’est bon pour cette fois, répondit-il en hochant la tête. Mais il ne faudrait pas recommencer à haler tant que ça sur la drisse !… Tout le monde serait contre moi… peut-être même Endicott…

– Je n’ai rien avancé qui ne fût au moins probable… répliquai-je vivement.

– Je n’en disconviens pas, et la chose peut se soutenir avec quelque vraisemblance.

– Oui… Hurliguerly, oui… ce que j’ai dit, je le pense, et je ne mets pas en doute que nous finirons par apercevoir la terre au-delà des icebergs…

– Possible, monsieur Jeorling, possible !… Alors qu’elle apparaisse avant deux jours, car, foi de bosseman, rien ne pourrait nous empêcher de virer de bord ! »

Pendant les vingt-quatre heures qui suivirent, l’Halbrane fit route au sud-sud-ouest. Il est vrai, sa direction dut être fréquemment modifiée, et sa vitesse réduite au milieu des glaces. La navigation devint très difficile, dès que la goélette se fut engagée à travers la ligne des icebergs qu’il fallait couper obliquement. D’ailleurs, il n’y avait aucun de ces packs, de ces drifts, qui encombraient les abords de la banquise sur le 70e parallèle, rien du désordre que présentent ces parages du cercle polaire, battus par les tempêtes antarctiques. Les énormes masses dérivaient avec une majestueuse lenteur. Les blocs paraissaient « tout neufs », pour employer une expression d’une parfaite justesse, et, peut-être, leur formation ne datait-elle que de quelques jours ?… Toutefois, avec une hauteur de cent à cent cinquante pieds, leur volume devait se chiffrer par des milliers de tonnes. Éviter les collisions, c’est à cela que veillait minutieusement Jem West, et il ne quitta pas le pont d’un instant.

En vain, au milieu des passes que les icebergs laissaient entre eux, cherchai-je à distinguer les indices d’une terre dont l’orientation eût obligé notre goélette à revenir plus directement au sud… Je n’apercevais rien de nature à me fixer.

Du reste, et jusqu’alors, le capitaine Len Guy avait toujours pu tenir pour exactes les indications du compas. Le pôle magnétique, encore éloigné de plusieurs centaines de milles, puisque sa longitude est orientale, n’avait aucune influence sur la boussole. L’aiguille, au lieu de ces variations de six à sept rumbs qui l’affolent dans le voisinage de ce pôle, conservait sa stabilité, et l’on pouvait s’en rapporter à elle.

Donc, en dépit de ma conviction – qui se basait cependant sur de très sérieux arguments –, il n’y avait aucune apparence de terre, et je me demandais s’il ne conviendrait pas de mettre le cap plus à l’ouest, quitte à éloigner l’Halbrane du point extrême où se croisent les méridiens du globe.

Aussi à mesure que s’écoulaient ces heures, dont on m’avait accordé quarante-huit, les esprits revenaient-ils peu à peu – c’était trop visible – au découragement et penchaient-ils vers l’indiscipline. Encore une journée et demie, et il ne me serait plus possible de combattre cette défaillance générale… La goélette rétrograderait définitivement vers le nord.

L’équipage manœuvrait en silence, lorsque Jem West, d’une voix brève, donnait l’ordre d’évoluer à travers les passes, tantôt lofant avec rapidité pour éviter quelque collision, tantôt arrivant presque plat vent arrière. Néanmoins, malgré une surveillance continue, malgré l’habileté des matelots, malgré la prompte exécution des manœuvres, il se produisait, de temps à autre, de dangereux frottements contre la coque, qui laissait, après son passage, de longues traces de goudron sur l’arête des icebergs. Et, en vérité, le plus brave ne pouvait se défendre d’un sentiment de terreur à la pensée que les bordages auraient pu larguer, l’eau nous envahir…

Ce qu’il faut noter, c’est que la base de ces montagnes flottantes était très accore. Un débarquement eût été impraticable. Aussi, n’apercevions-nous aucun de ces phoques, d’ordinaire si nombreux dans les parages où abondent les icefields, – ni même aucune bande de ces pingouins criards que l’Halbrane faisait autrefois plonger par myriades sur son passage. Les oiseaux eux-mêmes semblaient être plus rares et plus fuyards. De ces régions désolées et désertes se dégageait une impression d’angoisse et d’horreur à laquelle nul de nous n’eût réussi à se soustraire. Comment aurait-on gardé l’espoir que les survivants de la Jane, s’ils avaient été entraînés au milieu de ces affreuses solitudes, eussent pu y trouver un abri et assurer leur existence ?… Et si l’Halbrane naufrageait à son tour, resterait-il seulement un témoin de son naufrage ?…

On put observer que, depuis la veille, à partir du moment où la direction du sud avait été abandonnée pour couper la ligne des icebergs, un changement s’était opéré dans l’attitude habituelle du métis. Le plus souvent accroupi au pied du mât de misaine, ses regards détournés du large, il ne se relevait que pour donner la main à quelque manœuvre, sans apporter à son travail ni le zèle ni la vigilance d’autrefois. C’était, à vrai dire, un découragé. Non point qu’il eût renoncé à croire que son compagnon de la Jane fût encore vivant… cette pensée n’aurait pu naître dans son cerveau. Mais, d’instinct, il sentait que ce n’était pas à suivre cette direction qu’il retrouverait les traces du pauvre Pym !

« Monsieur… m’aurait-il dit, comprenez-moi… ce n’est pas par là… non… ce n’est pas par là !… »

Et qu’aurais-je eu à lui répondre ?…

Vers sept heures du soir, s’éleva une brume assez épaisse, qui allait rendre malaisée et périlleuse la navigation de la goélette, tant qu’elle durerait.

Cette journée d’émotions, d’anxiétés, d’alternatives sans cesse renaissantes, m’avait brisé… Aussi regagnai-je ma cabine, où je me jetai tout habillé sur mon cadre.

Le sommeil ne me vint pas, sous l’obsession des troublantes pensées de mon imagination, si calme autrefois, si surexcitée maintenant. J’imagine volontiers que la lecture constante des œuvres d’Edgar Poe, et dans ce milieu extraordinaire où se fussent complu ses héros, avait exercé sur moi une influence dont je ne me rendais pas bien compte…

C’était demain qu’allaient finir les quarante-huit heures, – dernière aumône que l’équipage avait faite à mes instances.

« Ça ne va pas comme vous voulez ?… » m’avait dit le bosseman au moment où je pénétrais dans le rouf.

Non ! certes, puisque la terre ne s’était point montrée derrière la flottille des icebergs. Entre ces masses mouvantes, nul indice de côte n’ayant été relevé, le capitaine Len Guy mettrait demain le cap au nord…

Ah ! que n’étais-je le maître de cette goélette !… Si j’avais pu l’acheter, fût-ce au prix de toute ma fortune, si ces hommes eussent été mes esclaves que j’aurais conduits sous le fouet, jamais l’Halbrane n’aurait abandonné cette campagne… dût-elle l’entraîner jusqu’à ce point axial de l’Antarctide, au-dessus duquel la Croix du Sud jette ses feux étincelants !…

Mon cerveau bouleversé foisonnait de mille pensées, de mille regrets, de mille désirs !… Je voulais me lever, et il semblait qu’une pesante et irrésistible main me clouait sur mon cadre !… Et l’envie me venait de quitter à l’instant cette cabine où je me débattais contre les cauchemars du demi-sommeil… de lancer à la mer une des embarcations de l’Halbrane… de m’y jeter avec Dirk Peters, qui n’hésiterait pas à me suivre, lui !… puis, de nous abandonner au courant qui se propageait vers le sud…

Et je le faisais… oui ! je le faisais… en rêve !… Nous sommes au lendemain… Le capitaine Len Guy, après un dernier regard à l’horizon, a donné ordre de virer de bord… Un des canots est à la traîne… Je préviens le métis… Nous nous glissons sans être aperçus… Nous coupons la bosse… Tandis que la goélette va de l’avant, nous restons en arrière, et le courant nous emporte…

Nous allons ainsi sur la mer toujours libre… Enfin notre canot s’arrête… Une terre est là… Je crois apercevoir une sorte de sphinx, qui domine la calotte australe… le sphinx des glaces… Je vais à lui… Je l’interroge… Il me livre les secrets de ces mystérieuses régions… Et alors, autour du mythologique monstre apparaissent les phénomènes dont Arthur Pym affirmait la réalité… Le rideau de vapeurs vacillantes, zébré de raies lumineuses, se déchire… Et ce n’est pas la figure de grandeur surhumaine qui se dresse devant mes regards éblouis… c’est Arthur Pym… farouche gardien du pôle Sud, déployant au vent des hautes latitudes le pavillon des États-Unis d’Amérique !…

Ce rêve fut-il brusquement interrompu, ou se modifiait-il au caprice d’une imagination affolée, je ne sais, mais j’eus le sentiment que je venais d’être soudain réveillé… Il me sembla qu’un changement s’opérait dans les balancements de la goélette, qui, doucement inclinée sur tribord, glissait à la surface de cette mer si tranquille… Et pourtant, ce n’était pas du roulis… ce n’était pas du tangage…

Oui… positivement, je me sentis enlevé, comme si mon cadre eût été la nacelle d’un aérostat… comme si les effets de la pesanteur se fussent annihilés en moi…

Je ne me trompais pas, et j’étais retombé du rêve dans la réalité…

Des chocs, dont la cause m’échappait encore, retentirent au-dessus de ma tête. À l’intérieur de la cabine les cloisons déviaient de la verticale à faire croire que l’Halbrane se renversait sur le flanc. Presque aussitôt je fus projeté hors de mon cadre, et il s’en fallut d’un rien que l’angle de la table me fendît le crâne…

Enfin je me relevai, je parvins à me cramponner au rebord du châssis latéral, je m’arc-boutai contre la porte qui s’ouvrait sur le carré et céda sous mes pieds…

À cet instant se produisirent des craquements dans les bastingages, des déchirements dans le flanc de bâbord…

Est-ce donc qu’il y avait eu collision entre la goélette et l’une de ces colossales masses flottantes que Jem West n’avait pu éviter au milieu de la brume ?…

Soudain de violentes vociférations éclatèrent au-dessus du rouf, à l’arrière, puis des cris d’épouvante, dans lesquels se mélangeaient toutes les voix affolées de l’équipage…

Enfin un dernier heurt se fit, et l’Halbrane demeura immobile.

Je dus ramper sur le plancher du rouf pour atteindre la porte et gagner le pont.

Le capitaine Len Guy, ayant déjà quitté sa cabine, se traînait sur les genoux, tant la bande était accusée, et il vint s’accrocher de son mieux au râtelier de tournage des pavois.

Vers l’avant, entre le gaillard et le mât de misaine, quelques têtes sortaient des plis de la trinquette abattue comme une tente dont la drisse aurait largué.

Étaient suspendus aux haubans de tribord, Dirk Peters, Hardie, Martin Holt, Endicott, sa face noire tout hébétée.

Il est à croire qu’à cette heure, le bosseman et lui eussent volontiers cédé à cinquante pour cent les primes qui leur étaient dues depuis le 24e parallèle !…

Un homme parvint jusqu’à moi en rampant, car l’inclinaison du pont empêchait de se tenir debout, – au moins 50°.

C’était Hurliguerly, qui se pomoyait à la façon d’un gabier sur une vergue.

Étendu tout de mon long, les pieds appuyés contre le chambranle de la porte, je ne craignais plus de glisser jusqu’à l’extrémité de la coursive.

La main que je tendis au bosseman l’aida à se hisser, non sans peine, près de moi.

« Qu’y a-t-il ?… lui demandai-je.

– Un échouement, monsieur Jeorling !

– Nous sommes à la côte ?… m’écriai-je.

– Une côte suppose une terre, répondit ironiquement le bosseman, et, en fait de terre, il n’y en a jamais eu que dans l’imagination de ce diable de Dirk Peters !

– Enfin… qu’est-il arrivé ?…

– Il est arrivé un iceberg au milieu de la brume, – un iceberg dont on n’a pu se garer…

– Un iceberg, bosseman ?…

– Oui !… un iceberg, qui a choisi ce moment pour faire la culbute !… En se retournant, il a rencontré l’Halbrane, et il l’a enlevée comme une raquette ramasse un volant, et nous voici maintenant échoués à une bonne centaine de pieds au-dessus du niveau de la mer antarctique. »

Aurait-on pu imaginer plus terrible dénouement à l’aventureuse campagne de l’Halbrane !… Au milieu de ces extrêmes parages, notre unique moyen de transport venait d’être arraché de son élément naturel, emporté par le basculage d’un iceberg à une hauteur qui dépassait cent pieds !… Oui ! je le répète, quel dénouement ! De s’engloutir au plus fort d’une tempête, d’être détruit dans une attaque de sauvages, d’être écrasé entre des glaces, ce sont les dangers auxquels s’expose tout navire engagé dans les mers polaires !… Mais que l’Halbrane eût été soulevée par une montagne flottante à l’instant où cette montagne se retournait, et qu’elle fût, à cette heure, échouée presque à sa cime, non ! cela dépassait les limites du vraisemblable !

Avec les moyens dont nous disposions, parviendrions-nous à descendre la goélette de cette hauteur, je l’ignorais. Ce que je savais, d’autre part, c’est que le capitaine Len Guy, le lieutenant, les anciens de l’équipage, revenus d’un premier effroi, ne seraient pas gens à désespérer, si effrayante que fût la situation. De cela je ne doutais pas. Oui !… ils s’emploieraient tous au salut commun. Quant aux mesures qu’il y aurait à prendre, personne ne l’eût pu dire encore.

En effet, un voile de brume, une sorte de crêpe grisâtre enveloppait toujours l’iceberg. On ne voyait rien de son énorme masse, si ce n’est l’étroite anfractuosité dans laquelle la goélette était coincée, ni quelle place il occupait au milieu de cette flottille en dérive vers le sud-est.

La plus élémentaire prudence commandait d’évacuer l’Halbrane, dont le glissement pouvait être déterminé par quelque brusque secousse de l’iceberg. Étions-nous même certains qu’il eût définitivement repris son assiette à la surface de la mer ?… Sa stabilité était-elle assurée ?… Ne fallait-il pas s’attendre à quelque nouvelle culbute ?… Et si la goélette dévalait dans le vide, qui de nous aurait pu se tirer sain et sauf d’une pareille chute, puis de l’engloutissement final dans les profondeurs de l’abîme ?…

En quelques minutes, l’Halbrane fut abandonnée de l’équipage. Chacun chercha refuge sur les talus, en attendant que l’iceberg se dégageât de son capuchon de vapeurs. Les obliques rayons solaires ne parvenaient point à le percer, et c’est à peine si le disque rougeâtre se sentait à travers cet amas d’opaques vésicules qui en éteignaient le flamboiement.

Cependant, à une douzaine de pas on pouvait s’apercevoir les uns les autres. Quant à l’Halbrane, elle ne présentait qu’une masse confuse, dont la couleur noirâtre tranchait vivement sur la blancheur des glaces.

Il y eut alors lieu de se demander si, de tous ceux qui se tenaient sur le pont de la goélette au moment de la catastrophe, aucun n’avait été projeté par-dessus les bastingages, entraîné sur les pentes, précipité dans la mer ?…

À l’ordre du capitaine Len Guy, les matelots présents vinrent grossir le groupe où j’étais avec le lieutenant, le bosseman, les maîtres Hardie et Martin Holt.

Jem West fit l’appel… Cinq de nos hommes ne répondirent pas : le matelot Drap, un des anciens de l’équipage, et quatre des recrues, à savoir, deux Anglais, un Américain et un des Fuégiens embarqués aux Falklands.

Ainsi, cette catastrophe coûtait la vie à cinq des nôtres – les premières victimes de cette campagne depuis le départ des Kerguelen, et seraient-ce les dernières ?…

Et, en effet, il n’était pas douteux que ces malheureux eussent péri, car on les appela vainement, vainement on les chercha sur les flancs de l’iceberg, partout où ils auraient peut-être pu s’accrocher à quelque saillie…

Les tentatives, qui furent faites après le lever du brouillard, demeurèrent infructueuses. Au moment où l’Halbrane avait été saisie par-dessous, la secousse avait été si violente, si soudaine que ces hommes n’eurent pas la force de se retenir aux bastingages, et, vraisemblablement, on ne retrouverait jamais leurs corps que le courant avait dû entraîner au large.

Lorsque cette disparition de cinq des nôtres eut été constatée, le désespoir envahit tous les cœurs. Alors apparut plus vivement l’affreuse perspective de ces dangers qui menacent une expédition à travers la zone antarctique !

« Et Hearne ?… » dit une voix.

Martin Holt venait de jeter ce nom au milieu du silence général.

Le sealing-master, que nous avions oublié, n’avait-il pas été écrasé dans l’étroit réduit de la cale où il était enfermé ?…

Jem West s’élança vers la goélette, se hissa au moyen d’une amarre qui pendait de l’avant, et gagna le poste par lequel on pénétrait dans cette partie de la cale…

Nous attendions, immobiles et silencieux, d’être fixés sur le sort de Hearne, bien que ce mauvais génie de l’équipage fût peu digne de pitié.

Pourtant, combien de nous pensaient alors que si on eût écouté ses conseils, si la goélette avait repris la route du nord, tout un équipage n’en serait pas à n’avoir pour unique refuge qu’une montagne de glace en dérive !… Et dans ces conjonctures, ce que devait être ma part de responsabilité, moi qui avais tant poussé à la prolongation de cette campagne, c’est à peine si j’osais l’envisager !

Enfin le lieutenant reparut sur le pont, Hearne après lui. Par miracle, ni les cloisons, ni la membrure, ni le bordage n’avaient cédé à l’endroit où se trouvait le sealing-master.

Hearne se déhala le long de la goélette, rejoignit ses camarades, sans prononcer une parole, et il n’y eut plus à s’occuper de lui.

Vers six heures du matin, le brouillard se dissipa, grâce à un abaissement assez accentué de la température. Il ne s’agissait pas de ces vapeurs dont la congélation est complète, mais bien du phénomène appelé frost-rime ou fumée gelée, qui se produit quelquefois sous ces hautes latitudes. Le capitaine Len Guy le reconnut à la quantité de fibres prismatiques, la pointe dirigée dans le sens du vent, qui hérissaient la légère croûte déposée sur les flancs de l’iceberg. Ce frost-rime, les navigateurs ne sauraient le confondre avec la gelée blanche des zones tempérées, dont la congélation ne s’opère qu’après son dépôt à la surface du sol.

On put alors évaluer la grosseur du massif, sur lequel nous étions posés comme des mouches sur un pain de sucre, et, assurément, vue d’en bas, la goélette ne devait pas paraître plus grosse que la yole d’un navire de commerce.

Cet iceberg, dont la circonférence parut être de trois à quatre cents toises, mesurait de cent trente à cent quarante pieds de hauteur. Il devait donc, d’après les calculs, plonger à une profondeur quatre à cinq fois plus grande, et, par conséquent, peser des millions de tonnes.

Voici ce qui était arrivé :

Après avoir été miné à sa base au contact des eaux plus chaudes, l’iceberg s’était peu à peu relevé. Son centre de gravité déplacé, l’équilibre n’avait pu se rétablir que par un chavirement brusque, qui reporta au-dessus du niveau de la mer ce qui était au-dessous. Prise dans ce basculage, l’Halbrane fut enlevée comme avec un énorme bras de levier. Nombre d’icebergs se retournent ainsi à la surface des mers polaires, et c’est un des gros dangers auxquels sont exposés les navires qui les avoisinent.

C’était dans une échancrure de la face ouest de l’iceberg, que notre goélette se trouvait encastrée. Elle inclinait sur tribord, son arrière relevé, son avant rabaissé. La pensée nous venait que, à la moindre secousse, elle glisserait le long des pentes de l’iceberg jusqu’à la mer. Du côté où elle donnait la gîte, le choc avait été assez violent pour défoncer quelques bordages de sa coque et de ses pavois sur une longueur de deux toises. Dès le premier choc, la cuisine, fixée devant le mât de misaine, avait cassé ses saisines et dégringolé jusqu’à l’entrée du rouf, dont la porte, entre les deux cabines du capitaine Len Guy et du lieutenant, était arrachée de ses gonds. Le mât de hune et le mât de flèche étaient venus en bas, après la rupture des galhaubans, et on apercevait leur brisure toute fraîche à la hauteur du chouquet. Des débris de toutes sortes, les vergues, des espars, une partie de la voilure, des barils, des caisses, des cages à poules, devaient flotter à la base du massif et dériver avec lui.

Ce qu’il y avait de particulièrement inquiétant dans notre situation, c’est que, des deux embarcations de l’Halbrane, celle de tribord ayant été écrasée au moment de l’abordage, il ne restait que la seconde – la plus grande, il est vrai –, encore suspendue par ses palans aux pistolets de tribord. Avant tout, il fallait la mettre en sûreté, car peut-être serait-elle notre unique moyen de salut.

De ce premier examen, il résultait que les bas mâts de la goélette étaient restés en place, et pourraient servir, si l’on parvenait à la dégager. Mais comment l’extraire de cette souille de glace, la rendre à son élément naturel, en un mot la « lancer » comme on lance un bâtiment à la mer ?…

Lorsque le capitaine Len Guy, le lieutenant, le bosseman et moi nous fûmes seuls, je les interrogeai à ce sujet.

« Que l’opération entraîne de gros risques, j’en conviens, répondit Jem West, mais puisqu’il est indispensable qu’elle se fasse, nous la ferons. Je pense qu’il sera nécessaire de creuser une sorte de lit jusqu’à la base de l’iceberg…

– Et sans tarder d’un seul jour, ajouta le capitaine Len Guy.

– Vous entendez, bosseman ?… reprit Jem West. Dès aujourd’hui à la besogne.

– J’entends, et tout le monde s’y mettra, répondit Hurliguerly. Une observation, toutefois, si vous le permettez, capitaine…

– Laquelle ?…

– Avant de commencer le travail, visitons la coque, voyons quelles sont ses avaries et si elles sont réparables. À quoi servirait de lancer un navire décarcassé, qui s’en irait immédiatement par le fond ? »

On se rendit à la juste demande du bosseman.

La brume s’étant dissipée, un clair soleil illuminait alors la partie orientale de l’iceberg, d’où le regard embrassait un large secteur de mer. De ce côté, au lieu de surfaces lisses sur lesquelles le pied n’aurait pu trouver un point d’appui, les flancs présentaient des anfractuosités, des rebords, des épaulements, des plateaux même où il serait facile d’établir un campement provisoire. Cependant il y aurait à se garer contre la chute d’énormes blocs, mal en équilibre, qu’une secousse pouvait détacher. Et, de fait, pendant la matinée, plusieurs de ces blocs roulèrent avec un effroyable bruit d’avalanche jusqu’à la mer.

Au total, il semblait bien que l’iceberg fût très solide sur sa nouvelle base. D’ailleurs, si son centre de gravité se trouvait au-dessous du niveau de la ligne de flottaison, un nouveau renversement n’était pas à craindre.

Je n’avais pas encore eu l’occasion de parler à Dirk Peters depuis la catastrophe. Comme il avait répondu à l’appel de son nom, je savais qu’il ne comptait pas parmi les victimes. En ce moment, je l’aperçus immobile, debout sur une étroite saillie, et de quel côté se portaient ses regards, on le devine…

Le capitaine Len Guy, le lieutenant, le bosseman, les maîtres Hardie et Martin Holt, que j’accompagnai, remontèrent alors vers la goélette, afin de procéder à un minutieux examen de sa coque. Du côté de bâbord, l’opération serait aisée, puisque l’Halbrane s’inclinait sur le flanc opposé. De l’autre côté, il faudrait, tant bien que mal, se glisser jusqu’à la quille en creusant la glace, si l’on voulait qu’aucune partie du bordé n’échappât à cette visite.

Voici ce qui fut reconnu, après un examen qui dura deux heures : les avaries étaient peu importantes, et, en somme, de réparation courante. Deux ou trois bordages rompus, sous la violence du choc, laissaient voir leurs gournables faussées, leurs coutures ouvertes. À l’intérieur, la membrure était intacte, les varangues n’ayant point cédé. Notre bâtiment, fait pour naviguer au milieu des mers polaires, avait résisté alors que tant d’autres, moins solidement construits, eussent été disloqués de toutes pièces. Il est vrai, le gouvernail avait été démonté de ses ferrures, mais il serait facile de le rétablir.

L’inspection terminée au-dehors et au-dedans, le dommage fut reconnu moins considérable qu’on eût pu le craindre, et nous fûmes rassurés à ce sujet…

Rassurés… oui… si nous parvenions à remettre à flot notre goélette !

Après le déjeuner du matin, il fut décidé que les hommes commenceraient à creuser un lit oblique, qui permettrait à l’Halbrane de glisser jusqu’à la base de l’iceberg. Plût au ciel que l’opération réussît, car de braver dans ces conditions les rigueurs de l’hiver austral, de passer six mois sur cette masse flottante, entraînée on ne savait où, qui eût pu y songer sans épouvante ? L’hiver venu, aucun de nous n’aurait échappé à la plus terrible ! des morts, – la mort par le froid…

En ce moment, Dirk Peters, qui, à une centaine de pas, observait l’horizon du sud à l’est, cria d’une voix rude :

« En panne ! »

En panne ?… Qu’entendait par là le métis, si ce n’est que la dérive de l’iceberg venait de cesser subitement. Quant à la cause de cet arrêt, ce n’était pas l’instant de la rechercher, ni de se demander quelles en seraient les conséquences.

« C’est pourtant vrai ! s’écria le bosseman. L’iceberg ne marche pas, et peut-être même n’a-t-il jamais marché depuis sa culbute !…

– Comment, m’écriai-je, il ne se déplace plus…

– Non, me répondit le lieutenant, et la preuve, c’est que les autres qui défilent, le laissent en arrière. »

En effet, tandis que cinq ou six montagnes de glace descendaient vers le sud, la nôtre s’était immobilisée, comme si elle eût été échouée sur un haut-fond.

L’explication la plus simple était que sa nouvelle base avait rencontré le seuil sous-marin, auquel elle adhérait maintenant, et cette adhérence ne cesserait que si sa partie immergée se relevait, au risque de provoquer une seconde culbute.

En somme, c’était une grave complication, car les dangers d’une immobilisation définitive en ces parages eussent été tels que mieux valaient les hasards de la dérive. Au moins, avait-on l’espoir de rencontrer un continent, une île, ou, même, si les courants ne se modifiaient pas, si la mer restait libre, de franchir les limites de la région australe !…

Voilà donc où nous en étions après trois mois de cette terrible campagne ! De William Guy, de ses compagnons de la Jane, d’Arthur Pym, pouvait-il être encore question ?… N’était-ce pas pour notre salut que devaient être employés les moyens dont nous pouvions disposer ?… Et faudrait-il s’étonner, si les matelots de l’Halbrane se révoltaient enfin, s’ils obéissaient aux suggestions de Hearne, s’ils rendaient leurs chefs – moi surtout – responsables des désastres d’une pareille expédition ?…

Et alors qu’arriverait-il, puisque, malgré la perte de quatre des leurs, les camarades du sealing-master avaient conservé leur supériorité numérique…

C’était – je le vis clairement – à cela que pensaient le capitaine Len Guy et Jem West.

En effet, si les recrues des Falklands ne formaient plus qu’un total de quinze hommes contre nous treize, – en comprenant le métis –, n’était-il pas à craindre que quelques-uns de ceux-ci fussent bien près de se ranger du côté de Hearne ? Poussés par le désespoir, qui sait si ces camarades ne songeaient pas à s’emparer de l’unique embarcation que nous possédions désormais, à reprendre la route du nord, à nous abandonner sur cet iceberg ?… Il importait donc que notre canot fût mis en sûreté et surveillé à toute heure.

Au surplus, un notable changement s’était produit chez le capitaine Len Guy depuis ces derniers incidents. Il semblait s’être transformé en présence des périls de l’avenir. Jusqu’ici, tout à la pensée de retrouver ses compatriotes, il avait laissé au lieutenant le commandement de la goélette, et il n’aurait pu s’en remettre à un second plus capable, plus dévoué. Mais, à partir de ce jour, il allait reprendre ses fonctions de chef, les exercer avec l’énergie exigée par les circonstances, redevenir comme à bord le maître après Dieu.

Par son ordre, les hommes vinrent se ranger autour de lui sur un plateau, un peu à la droite de l’Halbrane. Là étaient rassemblés – du côté des anciens, les maîtres Martin Holt et Hardie, les matelots Rogers, Francis, Gratian, Burry, Stern, le cuisinier Endicott, et j’y ajoute Dirk Peters – du côté des nouveaux, Hearne et les quatorze autres marins des Falklands. Ces derniers composaient un groupe à part, dont le porte-parole était le sealing-master, qui avait sur eux une influence détestable.

Le capitaine Len Guy jeta un regard ferme à tout son équipage, et d’une voix vibrante :

« Matelots de l’Halbrane, dit-il, j’ai d’abord à vous parler de ceux qui ont disparu. Cinq de nos compagnons viennent de périr dans cette catastrophe…

– En attendant que nous périssions à notre tour dans ces mers où l’on nous a entraînés malgré…

– Tais-toi, Hearne, s’écria Jem West, pâle de colère, tais-toi, ou sinon…

– Hearne a dit ce qu’il avait à dire, reprit froidement le capitaine Len Guy, et puisque c’est fait, je l’engage à ne pas m’interrompre une seconde fois ! »

Peut-être le sealing-master eût-il répliqué, car il se sentait soutenu par la majorité de l’équipage. Mais Martin Holt alla vivement à lui, le retint, et il se tut.

Le capitaine Len Guy se découvrit alors, et, avec une émotion qui nous pénétra jusqu’au fond de l’âme, il prononça ces paroles :

« Nous avons à prier pour ceux qui ont succombé dans cette périlleuse campagne, entreprise au nom de l’humanité. Que Dieu daigne leur tenir compte de ce qu’ils se sont dévoués pour leurs semblables, et ne reste pas insensible à notre voix !… À genoux, matelots de l’Halbrane ! »

Tous s’agenouillèrent sur la surface glacée, et un murmure de prière monta vers le ciel.

Nous attendîmes que le capitaine Len Guy se fût relevé pour nous relever aussi.

« Maintenant, reprit-il, après ceux qui sont morts, ceux qui ont survécu. À ceux-là, je dis que, même dans les circonstances où nous sommes, ils auront à m’obéir, quelque ordre que je leur donne. Je ne souffrirai ni une résistance ni une hésitation. La responsabilité du salut commun m’appartient, et je n’en céderai rien à personne, je commande ici comme à bord…

– À bord… quand il n’y a plus de navire !… osa répondre le sealing-master.

– Tu te trompes, Hearne. Le bâtiment est là, et nous le rendrons à la mer. D’ailleurs, n’eussions-nous plus que notre canot, j’en suis le capitaine… Malheur à qui l’oubliera ! »

Ce jour-là, après avoir pris hauteur avec le sextant et établi l’heure avec le chronomètre, qui n’avaient pas été brisés dans la collision, le capitaine Len Guy obtint le point suivant par ses calculs :

Latitude sud : 88° 55’.

Longitude ouest : 39° 12’.

L’Halbrane n’était plus qu’à un degré cinq minutes – soit soixante-cinq milles – du pôle austral.

« À la besogne ! » avait dit le capitaine Len Guy, dès l’après-midi de ce jour, chacun s’y mit avec courage.

Il n’y avait pas une heure à perdre. Personne qui ne comprît que la question de temps dominait toutes les autres. En ce qui concernait les vivres, la goélette en possédait pour dix-huit mois encore à pleine ration. Aussi la faim ne menaçait-elle pas, – la soif pas davantage, bien que les caisses à eau, crevées dans la secousse, eussent laissé échapper le liquide qu’elles contenaient à travers les fissures du bordage.

Par bonheur, les fûts de gin, de whisky, de bière et de vin, placés dans la partie de la cale qui avait le moins souffert, étaient presque tous intacts. De ce chef, nous n’avions aucun dommage, et l’iceberg allait lui-même nous fournir l’eau douce.

On le sait, la glace, qu’elle soit formée d’eau douce ou d’eau de mer, est dépourvue de salure. Par la transformation de l’état liquide à l’état solide, le chlorure de sodium est entièrement éliminé. Il est donc de peu d’importance, semble-t-il, que l’eau potable soit demandée aux glaces de l’une ou l’autre formation. Cependant on doit accorder la préférence à celle qui provient de certains blocs très reconnaissables à leur coloration presque verdâtre, à leur parfaite transparence. C’est de la pluie solidifiée, infiniment plus convenable pour servir de boisson.

Assurément, en habitué des mers polaires, notre capitaine eût sans peine reconnu les blocs de cette espèce ; mais il ne pouvait s’en trouver sur notre iceberg, puisque c’était sa partie immergée avant la culbute qui émergeait actuellement.

Le capitaine Len Guy et Jem West décidèrent en premier lieu, dans le but d’alléger la goélette, de débarquer tout ce qui était à bord. Mâture et gréement durent être démontés, puis transportés sur le plateau. Il importait de ne laisser que le moins de poids possible, de se débarrasser même du lest, en vue de la difficile et dangereuse opération du lancement. Mieux valait que le départ fût retardé de quelques jours, si cette opération devait se faire dans des conditions meilleures. Le rechargement s’effectuerait ensuite sans grande difficulté.

Après cette raison déterminante, il s’en présentait une seconde non moins sérieuse. En effet, c’eût été agir avec une inexcusable imprudence que de laisser les provisions dans les soutes de l’Halbrane, étant donné sa situation peu sûre sur le flanc de l’iceberg. Une secousse ne suffirait-elle pas à la détacher ? Le point d’appui ne lui manquerait-il pas, si les blocs de sa souille venaient à se déplacer ? Et alors, avec elle eussent disparu ces provisions, qui devaient assurer notre existence !

On s’occupa, ce jour-là, de décharger les caisses de viande au demi-sel, de légumes secs, de farine, de biscuits, de thé, de café, les barils de gin, de whisky, de vin et de bière qui furent retirés de la cale et de la cambuse, puis placés en sûreté dans des anfractuosités à proximité de l’Halbrane.

Il y eut également à prémunir l’embarcation contre tout accident, – et j’ajouterai contre le dessein que Hearne et quelques-uns de sa bande avaient peut-être de s’en emparer afin de reprendre le chemin de la banquise.

Le grand canot, avec son jeu d’avirons, son gouvernail, sa bosse, son grappin, sa mâture et ses voiles, fut donc remisé à une trentaine de pieds sur la gauche de la goélette, au fond d’une cavité qu’il serait aisé de surveiller. Pendant le jour, rien à craindre. Pendant la nuit, ou plutôt pendant les heures de sommeil, le bosseman ou un autre des maîtres monterait la garde près de cette cavité, et – on peut en être certain – l’embarcation serait à l’abri d’un mauvais coup.

Les journées des 19, 20 et 21 janvier furent employées au double travail du transport de la cargaison et du démâtage de l’Halbrane. On élingua les bas mâts au moyen de vergues formant bigues. Plus tard, Jem West verrait à remplacer les mâts de hune et de flèche, et, dans tous les cas, ils n’étaient point indispensables pour regagner soit les Falklands, soit quelque autre lieu d’hivernage.

Il va sans dire qu’un campement avait été établi sur le plateau dont j’ai parlé, non loin de l’Halbrane. Plusieurs tentes, au moyen de voiles disposées sur des espars et retenues avec des faux-bras, recouvrant la literie des cabines et du poste, offraient un abri suffisant contre les inclémences atmosphériques déjà fréquentes à cette époque de l’année. Le temps, du reste, se tenait au beau fixe, favorisé par une brise permanente de nord-est, la température étant remontée à 46° (7° 78 C. sur zéro). Quant à la cuisine d’Endicott, elle fut installée au fond du plateau, près d’un contrefort, dont la pente très allongée permettait d’atteindre l’extrême cime de l’iceberg.

Je dois reconnaître que, durant ces trois jours d’un travail des plus fatigants, il n’y eut rien à reprocher à Hearne. Le sealing-master se savait l’objet d’une surveillance spéciale, comme il savait que le capitaine Len Guy ne le ménagerait pas, s’il s’avisait de provoquer ses camarades à l’insubordination. Il était fâcheux que ses mauvais instincts l’eussent poussé à jouer ce rôle, car sa vigueur, son adresse, son intelligence, en faisaient un homme précieux, et jamais il ne se montra plus utile qu’en ces circonstances. Était-il revenu à de meilleurs sentiments ?… Avait-il compris que de l’entente commune dépendait le salut commun ?… Je ne pouvais le deviner, mais je n’avais guère confiance, – Hurliguerly non plus.

Je n’ai pas besoin d’insister sur l’ardeur que le métis déployait dans ces rudes travaux, toujours le premier et le dernier à la besogne, faisant l’ouvrage de quatre, dormant à peine quelques heures, ne se reposant qu’au moment des repas qu’il prenait à l’écart. À peine m’avait-il adressé la parole depuis que la goélette avait été victime de ce terrible accident. Et qu’aurait-il pu me dire ?… Ne pensais-je pas, comme lui, qu’il fallait renoncer à tout espoir de poursuivre cette malheureuse campagne ?…

Il m’arrivait, parfois, d’apercevoir Martin Holt et le métis l’un près de l’autre, s’occupant de quelque difficile manœuvre. Notre maître-voilier ne négligeait aucune occasion de se rapprocher de Dirk Peters, qui le fuyait pour les raisons que l’on connaît. Et lorsque je songeais à la confidence qui m’avait été faite au sujet du soi-disant Parker, le propre frère de Martin Holt, à cette affreuse scène du Grampus, j’étais saisi d’une profonde horreur. Je n’en doute pas, si ce secret eût été dévoilé, le métis fût devenu un objet de répulsion. On aurait oublié en lui le sauveteur du maître-voilier, et celui-ci, en apprenant que son frère… Heureusement, ce secret, Dirk Peters et moi, nous étions seuls à le posséder.

Tandis que s’opérait le déchargement de l’Halbrane, le capitaine Len Guy et le lieutenant étudiaient la question du lancement, – question grosse de difficultés, à coup sûr. Il s’agissait de racheter cette hauteur d’une centaine de pieds comprise entre la souille où gîtait la goélette et le niveau de la mer, au moyen d’un lit creusé suivant un tracé oblique sur le flanc ouest de l’iceberg, lit qui devrait mesurer au moins deux à trois cents toises de longueur. Aussi, pendant qu’une première équipe, dirigée par le bosseman, s’occupait à décharger la goélette, une seconde, sous les ordres de Jem West, commença le tracé entre les blocs qui hérissaient ce côté de la montagne flottante.

Flottante ?… je ne sais pourquoi je me sers de ce mot, car elle ne flottait plus. Immobile comme un îlot, rien n’autorisait à croire qu’elle dût jamais se remettre en dérive. D’autres icebergs assez nombreux passaient au large, se dirigeant vers le sud-est, alors que le nôtre restait « en panne », suivant l’expression de Dirk Peters. Sa base se minerait-elle assez pour se détacher du fond sous-marin ?… Quelque pesante masse de glace viendrait-elle se jeter sur lui, et déraperait-il au choc ?… Nul ne le pouvait prévoir, et il ne fallait compter que sur l’Halbrane pour abandonner définitivement ces parages.

Ces divers travaux nous conduisirent jusqu’au 24 janvier. L’atmosphère était calme, la température ne s’abaissait pas, la colonne thermométrique avait même gagné de deux à trois degrés au-dessus de glace. Aussi le nombre des icebergs, venus du nord-ouest, augmentait-il, – une centaine dont la collision aurait pu avoir les plus graves conséquences.

Le maître-calfat Hardie s’était mis tout d’abord à la réparation de la coque, gournables à changer, bouts de bordage à remplacer, coutures à calfater. Rien ne lui manquait de ce qu’exigeait ce travail, et nous avions l’assurance qu’il serait exécuté dans de bonnes conditions. Au milieu du silence de ces solitudes retentissaient maintenant les coups de marteau frappant les clous dans le bordé et les coups de maillet chassant l’étoupe entre les coutures. À ces bruits se joignaient d’assourdissants cris de mouettes, de macreuses, d’albatros, de pétrels, qui volaient en rond à la cime de l’iceberg.

Lorsque je me trouvais seul avec le capitaine Len Guy et Jem West, c’était notre situation actuelle, les moyens d’en sortir, les chances de nous tirer d’affaire, qui faisaient, on le pense bien, le principal sujet de nos conversations. Le lieutenant avait bon espoir, et, à la condition qu’aucun accident ne survînt d’ici-là, il se croyait assuré de réussir l’opération du lancement. Le capitaine Len Guy, lui, montrait plus de réserve. D’ailleurs, à la pensée qu’il allait définitivement renoncer à toute espérance de retrouver les survivants de la Jane, il sentait son cœur se déchirer…

Et, en effet, lorsque l’Halbrane serait prête à reprendre la mer, lorsque Jem West lui demanderait la route, oserait-il répondre : Cap au sud ?… Non, et cette fois, il n’eût été suivi ni des nouveaux ni même de la plupart des anciens de l’équipage. Continuer les recherches dans cette direction, s’élever au-delà du pôle, sans être assuré d’atteindre l’océan Indien à défaut de l’océan Atlantique, c’eût été d’une audace qu’aucun navigateur n’aurait pu se permettre. Si quelque continent fermait la mer de ce côté, la goélette se fût exposée à y être acculée par la masse des icebergs, et dans l’impossibilité de s’en dégager avant l’hiver austral ?…

En ces conditions, tenter d’obtenir du capitaine Len Guy de poursuivre la campagne, c’eût été courir au-devant d’un refus. Ce n’était pas proposable, alors que la nécessité s’imposait de revenir vers le nord, de ne point s’attarder d’un jour en cette portion de la mer antarctique. Toutefois, si j’avais résolu de ne plus en parler au capitaine Len Guy, je ne laissais pas, à l’occasion, de pressentir là-dessus le bosseman.

Le plus souvent, sa besogne achevée, Hurliguerly venait me rejoindre, et nous causions, nous remontions dans nos souvenirs de voyage.

Un jour, comme nous étions assis au sommet de l’iceberg, le regard fixé sur ce décevant horizon, il s’écria :

« Qui eût jamais pensé, monsieur Jeorling, lorsque l’Halbrane quittait les Kerguelen, que, six mois et demi après, à cette latitude, elle serait accrochée au flanc d’une montagne de glace !

– Cela est d’autant plus regrettable, répondis-je, que, sans cet accident, nous eussions atteint notre but, et nous aurions repris la route du retour.

– Je ne vais point à l’encontre, répliqua le bosseman, mais vous dites que nous aurions atteint notre but… Entendez-vous par là que nos compatriotes eussent été retrouvés ?…

– Peut-être, bosseman.

– Et moi je ne le crois guère, monsieur Jeorling, bien ce que fût le principal et même le seul objet de notre navigation à travers l’océan polaire…

– Le seul… oui… au début, insinuai-je. Mais, depuis les révélations du métis au sujet d’Arthur Pym…

– Ah !… cela vous tient toujours, monsieur Jeorling… comme ce brave Dirk Peters ?…

– Toujours, Hurliguerly, et il a fallu qu’un déplorable, un improbable accident vînt nous faire échouer au port…

– Je vous laisse vos illusions, monsieur Jeorling, et puisque vous croyez avoir échoué au port…

– Pourquoi non ?…

– Soit, et, dans tous les cas, c’est un fameux échouage ! déclara le bosseman. Au lieu de donner sur un honnête bas-fond, aller faire côte en l’air…

– Aussi ai-je le droit de dire que c’est une malheureuse circonstance, Hurliguerly…

– Malheureuse, sans doute, et, à mon sens, y aurait-il à en tirer quelque avertissement…

– Lequel ?…

– C’est qu’il n’est pas permis de s’aventurer si loin dans ces régions, et m’est avis que le Créateur interdit à ses créatures de grimper au bout des pôles de la terre !

– Cependant ce bout n’est plus maintenant qu’à une soixantaine de milles…

– D’accord, monsieur Jeorling. Il est vrai, ces soixante milles, c’est comme s’il y en avait un millier, quand on n’a aucun moyen de les franchir… Et, si le lancement de la goélette ne réussit pas, nous voici condamnés à un hivernage dont ne voudraient même pas les ours polaires ! »

Je ne répondis que par un hochement de tête, auquel ne put se méprendre Hurliguerly.

« Savez-vous à quoi je pense le plus souvent, monsieur Jeorling ?… me demanda-t-il.

– À quoi pensez-vous, bosseman ?…

– Aux Kerguelen, dont nous ne prenons guère le chemin ! Certes, pendant la mauvaise saison, on y jouit d’un beau froid… Pas grande différence entre cet archipel-là et les îles situées sur les limites de la mer antarctique… Mais, enfin, on est à proximité du Cap, et s’il vous plaît d’aller vous y réchauffer les mollets, il n’y a point de la banquise pour vous barrer le passage !… Tandis qu’ici, au milieu des glaces, c’est le diable pour en démarrer, et on ne sait jamais si l’on trouvera la porte ouverte…

– Je vous le répète, bosseman, sans ce dernier accident, tout serait terminé à présent d’une façon ou d’une autre. Nous aurions encore plus de six semaines pour sortir des mers australes. En somme, il est rare qu’un navire soit aussi mal pris que l’a été notre goélette, et c’est une véritable malchance, après avoir profité de circonstances si heureuses…

– Finies, ces circonstances, monsieur Jeorling, s’écria Hurliguerly, et je crains bien…

– Quoi… vous aussi, bosseman… vous que j’ai connu si confiant…

– La confiance, monsieur Jeorling, cela s’use tout comme le fond d’une culotte !… Que voulez-vous !… Lorsque je me compare à mon compère Atkins, installé dans sa bonne auberge, lorsque je songe au Cormoran-Vert, à la grande salle du bas, aux petites tables où l’on déguste le whisky et le gin avec un ami, alors que le poêle ronfle plus fort que ne crie la girouette sur le toit… eh bien, la comparaison n’est point à notre avantage, et, à mon avis, maître Atkins a peut-être mieux compris l’existence…

– Eh ! vous le reverrez, ce digne Atkins, bosseman, et le Cormoran-Vert, et les Kerguelen !… Pour Dieu ! ne vous laissez point aller au découragement !… Et si vous, un homme de bon sens et de résolution, désespérez déjà…

– Oh ! s’il n’y avait que moi, monsieur Jeorling, ce ne serait que demi-mal !

– Est-ce que l’équipage ?…

– Oui… et non… répliqua Hurliguerly, car j’en connais qui ne sont points satisfaits.

– Hearne a-t-il recommencé à récriminer et excite-t-il ses camarades ?…

– Pas ouvertement du moins, monsieur Jeorling, et, depuis que je le surveille, je n’ai rien vu ni entendu. Il sait, d’ailleurs, ce qui l’attend, s’il remue la patte. Aussi – je crois ne point faire erreur –, le finaud a-t-il changé ses amures. Et ce qui ne m’étonne guère de lui, m’étonne de notre maître-voilier Martin Holt…

– Que voulez-vous dire, bosseman ?…

– Que tous deux paraissent être en bons termes !… Observez-les, Hearne recherche Martin Holt, cause souvent avec lui, et Martin Holt ne lui fait pas trop mauvaise mine.

– Martin Holt, je suppose, n’est pas homme à écouter les conseils de Hearne, répondis-je, ni à le suivre, s’il tentait de pousser l’équipage à la révolte…

– Non, sans doute, monsieur Jeorling… Cependant cela ne me plaît guère de les voir ensemble… Un particulier dangereux et sans conscience, ce Hearne, et dont Martin Holt ne se méfie peut-être pas assez !…

– Il a tort, bosseman.

– Et… tenez… savez-vous de quoi ils causaient, l’autre jour, dans une conversation dont il m’est arrivé quelques bribes à l’oreille ?…

– Je ne sais jamais les choses qu’après que vous me les avez dites, Hurliguerly.

– Eh bien, tandis qu’ils bavardaient sur le pont de l’Halbrane, je les ai entendus parler de Dirk Peters, et Hearne disait : “Il ne faut pas en vouloir au métis, maître Holt, de ce qu’il n’a jamais voulu répondre à vos avances à recevoir vos remerciements… Si ce n’est qu’une sorte de brute, il possède un grand courage, et il l’a prouvé en vous tirant d’une mauvaise passe au péril de sa vie… Au surplus, n’oubliez pas qu’il faisait partie de l’équipage du Grampus, dont votre frère Ned, si je ne me trompe…”

– Il a dit cela, bosseman ?… me suis-je écrié. Il a nommé le Grampus ?…

– Oui… le Grampus.

– Et Ned Holt ?…

– Précisément, monsieur Jeorling !

– Et qu’a répondu Martin Holt ?…

– Il a répondu : “Mon malheureux frère, je ne sais même pas dans quelles conditions il a péri !… Est-ce pendant une révolte à bord ? En brave qu’il était, il n’a pas dû trahir son capitaine, et peut-être a-t-il été massacré ?…”

– Est-ce que Hearne a insisté, bosseman ?…

– Oui… en ajoutant : “C’est chose triste pour vous, maître Holt !… Le capitaine du Grampus, à ce qu’on m’a raconté, fut abandonné dans un canot avec deux ou trois de ses hommes… et qui sait si votre frère n’était pas avec lui ?…”

– Et après ?…

– Après, monsieur Jeorling, il a ajouté : “Est-ce que vous n’avez pas eu l’idée de demander à Dirk Peters de vous enseigner ?…

“– Si, une fois, répliqua Martin Holt, j’ai interrogé le métis là-dessus, et jamais je n’ai vu un homme dans un tel état d’accablement, répondant : Je ne sais pas… je ne sais pas… d’une voix si sourde que je pouvais à peine le comprendre, et il s’est sauvé en se cachant la tête dans les mains…”

– C’est tout ce que vous avez entendu de cette conversation, bosseman ?…

– Tout, monsieur Jeorling, et elle m’a paru assez singulière pour que j’aie voulu vous mettre au courant.

– Et qu’en avez-vous conclu ?…

– Rien, si ce n’est que je regarde le sealing-master comme un coquin de la pire espèce, parfaitement capable de travailler en secret à quelque mauvais dessein, auquel il voudrait associer Martin Holt ! »

En effet, que signifiait cette nouvelle attitude de Hearne ?… Pourquoi cherchait-il à se lier avec Martin Holt, l’un des meilleurs de l’équipage ?… Pourquoi lui rappelait-il ainsi les scènes du Grampus ?… Est-ce que Hearne en savait à ce sujet plus long que les autres sur Dirk Peters et Ned Holt, – ce secret dont le métis et moi nous croyions être les seuls dépositaires ?…

Cela ne laissa pas de me causer une sérieuse inquiétude. Toutefois, je me gardai d’en rien dire à Dirk Peters. S’il eût pu soupçonner que Hearne causait de ce qui s’était passé à bord du Grampus, s’il eût appris que ce coquin – comme l’appelait non sans raison Hurliguerly – ne cessait de parler de son frère Ned à Martin Holt, je ne sais trop ce qui serait arrivé !

En somme, et quelles que fussent les intentions de Hearne, il était regrettable que notre maître-voilier, sur lequel devait à bon droit compter le capitaine Len Guy, fût en liaison avec lui. Le sealing-master avait certainement ses raisons pour agir de la sorte… Lesquelles, je ne pouvais les deviner. Aussi, bien que l’équipage parût avoir abandonné toute idée de révolte, une sévère surveillance s’imposait, surtout à l’égard de Hearne.

Du reste, la situation allait prendre fin, – du moins en ce qui concernait la goélette.

Deux jours après, les travaux furent terminés. On avait achevé de réparer la coque et de creuser le lit de lancement jusqu’à la base de notre montagne flottante.

À cette époque, la glace étant légèrement ramollie à sa couche supérieure, ce dernier travail n’avait point exigé de grands efforts de pic et de pioche. Le lit contournait obliquement le flanc ouest de l’iceberg, de manière à n’offrir aucune pente trop raide. Avec des grelins de retenue convenablement disposés, le glissement, semblait-il, devait s’effectuer sans occasionner aucun dommage. Je craignais plutôt que le relèvement de la température ne rendît ce glissement moins facile sur le fond du lit.

Il va de soi que de la cargaison, la mâture, les ancres, les chaînes, rien n’avait été remis à bord. La coque étant déjà fort lourde, peu maniable, il importait de l’alléger autant que possible. Lorsque la goélette aurait retrouvé son élément, la réarmer serait l’affaire de quelques jours.

Dans l’après-midi du 28, les dernières dispositions furent prises. Il avait fallu étayer latéralement le lit en quelques endroits où la fusion de la glace s’accentuait. Puis, repos fut accordé à tout le monde à partir de quatre heures du soir. Le capitaine Len Guy fit alors distribuer double ration à ses hommes, et ils méritaient ce surcroît de whisky et de gin, car ils avaient rudement travaillé pendant cette semaine.

Je répète que tout ferment d’indiscipline paraissait avoir disparu, depuis que Hearne n’excitait plus ses camarades. L’équipage – tout entier, on peut le dire – ne se préoccupait que de cette grosse opération du lancement. L’Halbrane à la mer, c’était le départ… c’était le retour !… Il est vrai, pour Dirk Peters comme pour moi, c’était le définitif abandon d’Arthur Pym !…

La température de cette nuit fut une des plus élevées que nous eussions éprouvées jusqu’alors. Le thermomètre marqua 53° (11° 67 C. sur zéro). Aussi, bien que le soleil commençât à se rapprocher de l’horizon, la glace fondait, et mille ruisseaux sinuaient de toutes parts.

Les plus matineux se réveillèrent dès quatre heures, et je fus du nombre. C’est à peine si j’avais dormi, – et j’imagine que Dirk Peters, de son côté, n’avait pu trouver sommeil à la pensée désolante de revenir en arrière !…

L’opération du lancement devait commencer à dix heures. Tout en comptant avec les retards possibles, eu égard aux minutieuses précautions qu’il convenait de prendre, le capitaine Len Guy espérait qu’elle serait terminée avant la fin du jour. Personne ne doutait que, le soir venu, la goélette ne fût descendue au moins à la base de l’iceberg.

Il va de soi que nous devions tous prêter la main à cette difficile manœuvre. À chacun un poste était assigné auquel il devrait se tenir – les uns pour faciliter le glissement avec des rouleaux de bois, s’il le fallait aider –, les autres, au contraire, pour le modérer, en cas que la descente menaçât d’être trop rapide et qu’il y eût lieu de retenir la coque au moyen de grelins et d’aussières disposés à cet effet.

Le déjeuner fut terminé à neuf heures sous les tentes. Nos matelots, toujours confiants, ne purent s’empêcher de boire un dernier coup au succès de l’opération, et nous joignîmes nos hurrahs un peu prématurés aux leurs. Du reste, les mesures avaient été conçues avec tant de sagacité par le capitaine Len Guy et le lieutenant, que le lancement présentait de très sérieuses chances de réussite.

Enfin nous allions quitter le campement et gagner notre poste – quelques-uns des matelots s’y trouvaient déjà –, lorsque retentirent des cris de stupéfaction et d’épouvante…

Quel effrayant spectacle, et, si court qu’il ait été, quelle ineffaçable impression de terreur il a laissée dans nos âmes !

Un des énormes blocs, qui formaient le talus de la souille où gisait l’Halbrane, déséquilibré par la fusion de sa base, venait de dévaler et roulait en énormes bonds par-dessus les blocs…

Un instant après, la goélette, n’étant plus retenue, oscillait sur cette pente…

Il y avait à bord, sur le pont, à l’avant, deux hommes, Rogers et Gratian… En vain ces malheureux voulurent-ils sauter par-dessus les bastingages, ils n’en eurent pas le temps, et furent entraînés dans l’effroyable chute…

Oui ! j’ai vu cela !… j’ai vu la goélette se renverser, glisser d’abord sur son flanc gauche, écraser une des recrues, qui tarda trop à se jeter de côté, puis rebondir de blocs en blocs, et enfin se précipiter dans le vide…

Une seconde après, défoncée, disloquée, le bordage ouvert, la membrure brisée, l’Halbrane s’engloutissait, en faisant rejaillir une énorme gerbe d’eau au pied de l’iceberg !…

Hébétés… Oui ! c’était de l’hébétement, après que la goélette, emportée comme la roche d’une avalanche, eut disparu dans l’abîme !… Il ne restait plus rien de notre Halbrane, – pas même une épave !… À cent pieds en l’air, il n’y avait qu’un instant, à cinq cents maintenant dans les profondeurs de la mer !… Oui ! de l’hébétement, et qui ne nous permettait même pas de songer aux dangers de l’avenir… l’hébétement de gens qui ne peuvent en croire leurs yeux, comme on dit !…

Ce qui lui succéda, ce fut la prostration qui en était la conséquence naturelle. Il n’y eut pas un cri, pas un geste. Nous étions immobiles, les pieds cloués au sol de glace. Aucune expression ne pourrait rendre l’horreur de cette situation !

Quant au lieutenant Jem West, après que la goélette se fut abîmée sous les eaux, je vis une grosse larme tomber de ses yeux. Cette Halbrane qu’il aimait tant, maintenant anéantie ! Oui ! cet homme d’un caractère si énergique, pleura…

Trois des nôtres venaient de périr… et de quelle affreuse façon !… Rogers et Gratian, deux de nos plus fidèles matelots, je les avais vus tendant les bras éperdument, puis projetés par le rebondissement de la goélette, puis s’abîmant avec elle !… Et cet autre des Falklands, un Américain, écrasé au passage, et dont il ne restait plus qu’une masse informe qui gisait dans une mare de sang… C’étaient trois nouvelles victimes, depuis dix jours, à inscrire au nécrologe de cette funeste campagne !… Ah ! la fortune, qui nous avait favorisés jusqu’à l’heure où l’Halbrane fut arrachée de son élément, nous frappait à présent de ses plus furieux coups !… Et, de tous, ce dernier n’était-il pas le plus rudement assené, et ne serait-il pas le coup de la mort ?…

Le silence fut alors rompu par de tumultueux éclats de voix, des cris de désespoir, que justifiait cet irrémédiable malheur !… Et plus d’un se disait, sans doute, que mieux eût valu être à bord de l’Halbrane, tandis qu’elle rebondissait sur les flancs de l’iceberg !… Tout serait fini, comme pour Rogers et Gratian !… Cette expédition insensée aurait eu le seul dénouement que méritaient tant de témérités et tant d’imprudences.

Enfin l’instinct de la conservation l’emporta, et – sinon Hearne, qui, à l’écart, affectait de se taire –, du moins ses camarades s’écrièrent-ils :

« Au canot… au canot ! »

Ces malheureux ne se possédaient plus. L’épouvante les égarait. Ils venaient de s’élancer vers l’anfractuosité où notre unique embarcation, insuffisante pour tous, avait été mise à l’abri depuis le déchargement de la goélette.

Le capitaine Len Guy et Jem West se jetèrent hors du campement.

Je les rejoignis aussitôt, suivi du bosseman. Nous étions armés, et décidés à faire usage de nos armes. Ce canot, il fallait empêcher ces furieux de s’en emparer… Il n’était pas la propriété de quelques-uns… mais celle de tous !…

« Ici… matelots !… cria le capitaine Len Guy.

– Ici, répéta Jem West, ou feu sur le premier qui fera un pas de plus ! »

Tous deux, la main tendue, les menaçaient de leurs pistolets. Le bosseman braquait son fusil sur eux… Je tenais ma carabine, prêt à l’épauler…

Ce fut en vain !… Ces affolés n’entendaient rien, ne voulaient rien entendre, et l’un d’eux, au moment où franchissait le dernier bloc, tomba frappé par la balle du lieutenant. Ses mains ne purent se raccrocher au talus, et, glissant sur les revers glacés, il disparut dans l’abîme.

Était-ce donc le début d’un massacre ?… D’autres allaient-ils se faire tuer à cette place ?… Les anciens de l’équipage prendraient-ils parti pour les nouveaux ?…

Je pus remarquer, en ce moment, que Hardie, Martin Holt, Francis, Burry, Stern, hésitaient à se ranger de notre côté, – alors que Hearne, immobile à quelques pas de là, se gardait de donner une marque d’encouragement aux révoltés.

Cependant, nous ne pouvions les laisser maîtres du canot, maîtres de le descendre, maîtres de s’y embarquer à dix ou douze, maîtres enfin de nous abandonner sur cet iceberg, et dans l’impossibilité de reprendre la mer…

Et, comme au dernier degré de la terreur, inconscients du danger, sourds aux menaces, ils allaient atteindre l’embarcation, un second coup de feu, tiré par le bosseman, frappa un des matelots qui tomba raide mort, – le cœur traversé.

Un Américain et un Fuégien de moins à compter parmi les plus déterminés partisans du sealing-master !

Alors, devant le canot, surgit un homme.

C’était Dirk Peters, qui avait gravi la pente opposée.

Le métis mit l’une de ses énormes mains sur l’étrave et de l’autre fit signe à ces furieux de s’éloigner.

Dirk Peters là, nous n’avions plus à faire usage de nos armes, et il suffisait, lui seul, à défendre l’embarcation.

Et, en effet, comme cinq ou six des matelots s’avançaient, il marcha sur eux, il saisit le plus rapproché par la ceinture, il l’enleva, il l’envoya rouler à dix pas, et, ne pouvant se retenir à rien, ce malheureux eût rebondi jusqu’à la mer, si Hearne ne fût parvenu à le saisir au passage.

C’était déjà trop des deux tombés sous les balles !

Devant cette intervention du métis, la révolte s’apaisa soudain. D’ailleurs, nous arrivions près du canot, et avec nous, ceux de nos hommes dont l’hésitation n’avait pas duré.

N’importe ! les autres nous étaient encore supérieurs en nombre.

Le capitaine Len Guy, la colère aux yeux, apparut suivi de Jem West, toujours impassible. La parole lui manqua pendant quelques instants ; mais ses regards disaient tout ce que sa bouche ne pouvait dire. Enfin, d’une voix terrible :

« Je devrais vous traiter comme des malfaiteurs, s’écria-t-il, et pourtant je ne veux voir en vous que des égarés !… Ce canot n’est à personne, et il est à tous !… C’est maintenant notre unique moyen de salut, et vous avez voulu le voler… le voler lâchement !… Entendez bien ce que je vous répète une dernière fois !… Ce canot de l’Halbrane, c’est l’Halbrane elle-même !… J’en suis le capitaine, et malheur à celui de vous qui ne m’obéira pas ! »

En jetant ces derniers mots, le capitaine Len Guy regardait Hearne, visé par cette phrase d’un coup direct. Au surplus, le sealing-master n’avait point figuré dans cette dernière scène, – ouvertement du moins. Toutefois, qu’il eût poussé ses camarades à s’emparer du canot, et qu’il eût la pensée de les y exciter encore, cela ne faisait doute pour personne.

« Au campement, dit le capitaine Len Guy, et toi, Dirk Peters, reste là. »

Pour toute réponse, le métis remua sa grosse tête de bas en haut et s’installa à son poste.

L’équipage revint au campement, sans la moindre insistance. Les uns s’étendirent sur leurs couchettes, les autres se dispersèrent aux alentours.

Hearne ne chercha point à les rejoindre ni à se rapprocher de Martin Holt.

À présent que les matelots étaient réduits au désœuvrement, il n’y avait plus qu’à examiner cette situation très empirée et à imaginer les moyens d’en sortir.

Le capitaine Len Guy, le lieutenant, le bosseman, se réunirent en conseil, et je me joignis à eux.

Le capitaine Len Guy débuta en disant :

« Nous avons défendu notre canot, et nous continuerons à le défendre…

– Jusqu’à la mort ! déclara Jem West.

– Qui sait, dis-je, si nous ne serons pas bientôt forcés d’y embarquer ?…

– Dans ce cas, reprit le capitaine Len Guy, comme tous ne pourraient y prendre place, il y aurait nécessité de faire un choix. Le sort désignerait donc ceux qui devraient partir, et je ne demanderais pas à être traité autrement que les autres !

– Nous n’en sommes pas là, que diable ! répondit le bosseman. L’iceberg est solide et il n’y a pas danger qu’il fonde avant l’hiver…

– Non… affirma Jem West, et cela n’est pas à craindre… Ce qu’il faut, c’est, tout en veillant sur le canot, de veiller aussi sur les vivres…

– Et il est heureux, ajouta Hurliguerly, que nous ayons mis notre cargaison en sûreté !… Pauvre et chère Halbrane !… Elle sera restée dans ces mers comme la Jane… sa sœur aînée ! »

Oui, sans doute, et pour des causes différentes, pensai-je, l’une détruite par les sauvages de Tsalal, l’autre par l’une de ces catastrophes que nulle puissance humaine ne peut prévenir…

« Tu as raison, Jem, reprit le capitaine Len Guy, et nous saurons empêcher nos hommes de se livrer au pillage. Les vivres nous sont assurés pour plus d’une année, sans compter ce que fournira la pêche…

– Et il est d’autant plus nécessaire de veiller, capitaine, répondit le bosseman, que j’ai déjà vu rôder autour des fûts de whisky et de gin…

– Et de quoi ces malheureux ne seraient-ils pas capables dans les folies et les fureurs de l’ivresse ! m’écriai-je.

– Je prendrai des mesures à ce sujet, répliqua le lieutenant.

– Mais, demandai-je alors, n’est-il pas à prévoir que nous soyons forcés d’hiverner sur cet iceberg ?…

– Le Ciel nous garde d’une si terrible éventualité !… répliqua le capitaine Len Guy.

– Après tout, s’il le fallait, dit le bosseman, on s’en tirerait, monsieur Jeorling. Nous creuserions des abris dans la glace, de manière à supporter les rigueurs du froid polaire, et tant que nous aurions de quoi apaiser notre faim… »

En ce moment se représentèrent à mon esprit les abominables scènes dont le Grampus fut le théâtre et dans lesquelles Dirk Peters frappa Ned Holt, le frère de notre maître-voilier… En viendrions-nous jamais à de telles extrémités ?…

Cependant, avant de procéder aux installations d’un hivernage pour sept à huit mois, est-ce que le mieux ne serait pas de quitter l’iceberg, si cela était possible ?…

Ce fut sur ce point que j’appelai l’attention du capitaine Len Guy et de Jem West.

La réponse à cette question était difficile et elle fut précédée d’un long silence.

Enfin le capitaine Len Guy dit :

« Oui !… ce serait le meilleur parti, et si notre embarcation pouvait nous contenir tous avec les provisions nécessitées par un voyage qui durerait au moins de trois à quatre semaines, je n’hésiterais pas à reprendre dès maintenant la mer pour revenir vers le nord…

– Mais, fis-je observer, nous serions obligés de naviguer contre le vent et contre le courant, et c’est à peine si notre goélette eût pu y réussir… tandis qu’à continuer vers le sud…

– Vers le sud ?… répéta le capitaine Len Guy, qui me regarda comme s’il eût voulu lire jusqu’au fond de ma pensée.

– Pourquoi pas ?… répondis-je. Si l’iceberg n’eût point été arrêté dans sa marche, peut-être aurait-il dérivé jusqu’à quelque terre dans cette situation, et, ce qu’il aurait fait, le canot ne pourrait-il le faire ?… »

Le capitaine Len Guy, secouant la tête, tandis que Jem West gardait le silence, ne répondit pas.

« Eh ! notre iceberg finira bien par lever l’ancre ! répliqua Hurliguerly. Il ne tient pas au fond comme les Falklands ou les Kerguelen !… Donc, le plus sûr est d’attendre, puisque le canot ne peut nous emmener à vingt-trois que nous sommes.

– Il n’est pas nécessaire de s’embarquer à vingt-trois, insistai-je. Il suffirait que cinq ou six de nous allassent en reconnaissance au large… pendant douze ou quinze milles… en se dirigeant vers le sud…

– Vers le sud ?… répéta le capitaine Len Guy.

– Sans doute, capitaine, ajoutai-je. Vous ne l’ignorez pas, les géographes admettent volontiers que les régions antarctiques sont constituées par une calotte continentale…

– Les géographes n’en savent rien et n’en peuvent rien savoir, répondit froidement le lieutenant.

– Aussi, dis-je, est-il regrettable que nous ne tentions pas de résoudre cette question du continent polaire, puisque nous sommes si près… »

Je ne crus pas devoir insister davantage, en ce moment du moins.

Au surplus, l’envoi de notre unique embarcation à la découverte présentait des dangers, soit que le courant l’entraînât trop loin, soit qu’elle ne nous retrouvât plus à cette place. En effet, si l’iceberg venait à se détacher du fond, à reprendre sa marche interrompue, que deviendraient les hommes embarqués dans le canot ?…

Le malheur était que l’embarcation fût trop petite pour nous recevoir tous avec des provisions suffisantes. Or, des anciens du bord, il restait dix hommes, en comprenant Dirk Peters, des nouveaux, il en restait treize – soit en totalité vingt-trois. Eh bien, de onze à douze personnes, c’était le maximum de ce que notre canot pouvait porter. Donc, onze de nous auraient dû être abandonnés sur cet îlot de glace… ceux que le sort eût désignés ?… Et ceux qu’il y laisserait, que deviendraient-ils ?…

À ce propos, pourtant, Hurliguerly fit une réflexion qui valait la peine d’être méditée :

« Après tout, dit-il, je ne sais, si ceux qui embarqueraient seraient plus favorisés que ceux qui n’embarqueraient pas… J’en doute tellement que, pour mon compte, je laisserais volontiers ma place à qui la voudrait ! »

Peut-être avait-il raison, le bosseman ?… Mais, dans ma pensée, lorsque je demandais que le canot fût utilisé, ce n’était que pour effectuer une reconnaissance au large de l’iceberg. Enfin, comme conclusion, on décida de prendre les dispositions en vue d’un hivernage, quand bien même notre montagne de glace devrait se remettre en dérive.

« Voilà qui sera dur à faire accepter de nos hommes ! déclara Hurliguerly.

– Il faut ce qu’il faut, répliqua le lieutenant, et, dès aujourd’hui, à la besogne ! »

Triste journée que celle-ci, pendant laquelle furent commencés les préparatifs.

À vrai dire, je ne vis que le cuisinier Endicott à se résigner sans récrimination. En nègre peu soucieux de l’avenir, très léger de caractère, frivole comme tous ceux de sa race, il se résignait facilement à son sort, et, cette résignation, c’est peut-être la vraie philosophie. D’ailleurs, lorsqu’il s’agissait de cuisiner, que ce fût ici ou là, peu lui importait, du moment que ses fourneaux étaient installés quelque part.

Et il dit à son ami le bosseman, avec son large sourire de moricaud :

« Heureusement, ma cuisine ne s’est pas en allée par le fond avec notre goélette, et vous verrez, Hurliguerly, si je ne vous fais pas des plats aussi bons qu’à bord de l’Halbrane – tant que les provisions ne manqueront pas, s’entend !…

– Eh ! elles ne manqueront pas de sitôt, maître Endicott ! répliqua le bosseman. Ce n’est pas la faim que nous avons à redouter, c’est le froid… un froid qui vous réduit à l’état de glaçon dès qu’on cesse un instant de battre la semelle… un froid qui vous fait craquer la peau et péter le crâne !… Si encore nous avions quelques centaines de tonnes de charbon… Mais, tout bien compté, il n’y en a que ce qu’il faut pour faire bouillir la chaudière…

– Et celui-là est sacré ! s’écria Endicott. Défense d’y toucher !… La cuisine avant tout !…

– Et voilà bien, satané négrino, pourquoi tu ne songes guère à te plaindre !… N’es-tu pas toujours sûr de te chauffer les pattes au feu de ton fourneau ?…

– Que voulez-vous, bosseman, on est maître coq ou on ne l’est pas… Quand on l’est, on en profite, et je saurai bien vous garder une petite place devant ma grille…

– C’est bon… c’est bon… Endicott !… Chacun aura son tour… Pas de privilège, même pour un bosseman… Il n’y en a que pour toi, sous prétexte que tu es préposé aux manipulations de la soupe… Somme toute, mieux vaut n’avoir point à craindre la famine… Le froid, cela peut se combattre et se supporter… On creusera des trous dans l’iceberg… on s’y blottira… Et pourquoi n’habiterions-nous pas une demeure commune… une grotte qu’on se fabriquerait à coups de pioche ?… Je me suis laissé dire que la glace conserve la chaleur… Eh bien, qu’elle conserve la nôtre, je ne lui en demande pas davantage ! »

L’heure était venue de regagner le campement et de s’étendre sur les couchettes.

Dirk Peters, à son refus d’être relevé de faction, était resté à la garde du canot, et personne ne songea à lui disputer ce poste.

Le capitaine Len Guy et Jem West ne rentrèrent pas sous les tentes avant de s’être assurés que Hearne et ses camarades avaient repris leur place habituelle.

Je revins à mon tour, et me couchai.

Combien de temps avais-je dormi, je n’aurais pu le dire, ni quelle heure il était, lorsque je roulai sur le sol à la suite d’une violente secousse.

Que se passait-il donc ? Était-ce une nouvelle culbute de l’iceberg ?…

Nous fûmes tous debout en une seconde, puis hors des tentes en pleine clarté de cette nuit polaire.

Une autre masse flottante, d’énorme dimension, venait de heurter notre iceberg, qui avait « levé l’ancre » comme disent les marins, et dérivait vers le sud.

Un changement inespéré s’était produit dans la situation ! Quelles seraient les conséquences de ce que nous n’étions plus échoués à cette place ?… Après avoir été immobilisés à peu près au point d’intersection du 39e méridien et du 89e parallèle, voici que le courant nous entraînait dans la direction du pôle… Aussi, au premier sentiment de joie, venaient de succéder toutes les épouvantes de l’inconnu, – et quel inconnu !…

Seul, peut-être, Dirk Peters se réjouissait pleinement à la pensée d’avoir repris la route, sur laquelle il s’entêtait à retrouver les traces de son pauvre Pym !… Et quelles autres idées passaient par la tête de ses compagnons !

En effet, le capitaine Len Guy n’avait plus aucun espoir de recueillir ses compatriotes. Que William Guy et ses cinq matelots eussent abandonné l’île Tsalal depuis moins de huit mois, aucun doute à cet égard… mais où s’étaient-ils réfugiés ?… En trente-cinq jours nous avions franchi une distance d’environ quatre cents milles sans avoir rien découvert. Lors même qu’ils auraient atteint ce continent polaire auquel mon compatriote Maury, dans ses ingénieuses hypothèses, attribue la largeur d’un millier de lieues, quelle partie de ce continent aurions-nous choisie pour théâtre de nos recherches ?… Et, d’ailleurs, si c’est une mer qui baigne cette extrémité de l’axe terrestre, les survivants de la Jane n’étaient-ils pas maintenant engloutis dans ces abîmes qu’une carapace glacée allait bientôt recouvrir ?…

Donc, toute espérance étant perdue, le devoir se fût imposé au capitaine Len Guy de ramener son équipage vers le nord, afin de franchir le cercle antarctique pendant que la saison le permettait, et nous étions emportés vers le sud…

Après le premier mouvement dont j’ai parlé, à la pensée que la dérive entraînait l’iceberg dans cette direction, l’épouvante ne tarda pas à reprendre tout son empire.

Et, que l’on veuille bien tenir compte de ceci : c’est que si nous n’étions plus échoués, il n’en fallait pas moins se résigner à un long hivernage, renoncer à la chance de rencontrer un des baleiniers qui se livraient à la pêche entre les Orkneys, la Nouvelle-Géorgie et les Sandwich.

À la suite de la collision qui avait remis notre iceberg à flot, nombre d’objets avaient été précipités à la mer, les pierriers de l’Halbrane, ses ancres, ses chaînes, une partie de la mâture et des espars. Mais, en ce qui concernait la cargaison, grâce à cette précaution prise, la journée précédente, de l’emmagasiner, les pertes, après inventaire, purent être considérées comme insignifiantes. Et que serions-nous devenus, si toutes nos réserves eussent été anéanties dans cet abordage ?…

Des relèvements obtenus dans la matinée, le capitaine Len Guy conclut que notre montagne de glace descendait vers le sud-est. Donc, aucun changement ne s’était établi relativement au sens du courant. En effet, les autres masses mouvantes n’avaient cessé de suivre cette direction, et c’était l’une d’elles qui nous avait heurtés sur le flanc de l’est. À présent, les deux icebergs n’en formaient plus qu’un seul, qui se déplaçait avec une vitesse de deux milles à l’heure.

Ce qui méritait réflexion, c’était la persistance de ce courant, lequel, depuis la banquise, entraînait les eaux de cette mer libre vers le pôle austral. Si, conformément à l’opinion de Maury, il existait un vaste continent antarctique, ledit courant le contournait-il, ou ce continent, séparé en deux parties par un large détroit, offrait-il une issue à de telles masses liquides et aussi aux masses flottantes qu’elles charriaient à leur surface ?…

À mon avis, nous ne tarderions guère à être fixés sur ce point. Marchant avec cette vitesse de deux milles, trente heures suffiraient à atteindre ce point axial où viennent se rejoindre les méridiens terrestres.

Quant à ce courant, passait-il au pôle même, où se trouvait-il là une terre que nous pourrions accoster, c’était une autre question.

Et, comme je causais de cela avec le bosseman :

« Que voulez-vous, monsieur Jeorling, me répondit-il, si le courant passe au pôle, nous y passerons, et, s’il n’y passe pas, nous n’y passerons pas !… Nous ne sommes plus les maîtres d’aller où il nous plaît… Un glaçon n’est point un navire, et comme il n’a ni voilure ni gouvernail, il va où la dérive le mène !

– J’en conviens, Hurliguerly. Aussi avais-je l’idée qu’en s’embarquant à deux ou trois… dans le canot…

– Toujours cette idée !… Vous y tenez à votre canot !…

– Sans doute, car, enfin s’il y a une terre quelque part, n’est-il pas possible que les hommes de la Jane…

– L’aient accostée, monsieur Jeorling… à quatre cents milles de l’île Tsalal ?…

– Qui sait, bosseman ?…

– Soit, mais permettez-moi de vous dire que ces raisonnements seront à leur place, lorsque la terre se montrera, si elle se montre. Notre capitaine verra ce qu’il conviendra de faire, en se rappelant que le temps presse. Nous ne pouvons nous attarder dans ces parages, et, somme toute, que l’iceberg ne nous ramène ni du côté des Falklands ni du côté des Kerguelen, qu’importe si nous parvenons à sortir par un autre ? L’essentiel est d’avoir franchi le cercle polaire avant que l’hiver l’ait rendu infranchissable ! »

C’était le bon sens même qui dictait ces paroles à Hurliguerly, je dois en convenir.

Tandis que s’exécutaient les préparatifs conformément aux ordres du capitaine Len Guy, et surveillés par le lieutenant, il m’arriva plusieurs fois de monter au sommet de l’iceberg. Là, assis sur son extrême pointe, la longue-vue aux yeux, je ne cessais de parcourir l’horizon. De temps en temps, sa ligne circulaire s’interrompait au passage d’une montagne flottante ou se dérobait derrière quelque lambeau de brumes.

De la place que j’occupais, à une hauteur de cent cinquante pieds au-dessus du niveau de la mer, j’estimais à plus de douze milles la portée de mon regard. Jusqu’alors, aucun contour lointain ne se dessinait sur le fond du ciel.

À deux reprises, le capitaine Len Guy se hissa jusqu’à cette cime, afin de prendre hauteur.

Le résultat de l’observation, ce jour-là, 30 janvier, fut chiffré comme suit :

Longitude : 67° 19’ ouest.

Latitude : 89° 21’ sud.

Il y avait une double conclusion à tirer des données de cette observation.

La première, c’est que depuis le dernier relèvement de notre position en longitude, le courant nous avait rejetés d’environ 24° dans le sud-est.

La seconde, c’est que l’iceberg ne se trouvait plus qu’à une quarantaine de milles du pôle austral.

Pendant cette journée, la plus grande partie de la cargaison fut transportée à l’intérieur d’une large anfractuosité que le bosseman avait découverte dans le flanc est, où, même au cas d’une nouvelle collision, caisses et barils seraient en sûreté. Pour le fourneau de la cuisine, nos hommes aidèrent Endicott à l’installer entre deux blocs, de manière qu’il fût solidement maintenu, et ils entassèrent plusieurs tonnes de charbon à proximité.

Ces divers travaux s’exécutèrent sans provoquer aucune récrimination, aucun murmure. Visiblement, le silence que gardait l’équipage était voulu. S’il obéissait au capitaine Len Guy et au lieutenant, c’est qu’on ne lui commandait rien qui ne fût à faire et sans retard. Or, avec le temps, le découragement ne finirait-il pas par ressaisir nos hommes ?… Que l’autorité de leurs chefs ne fût point encore contestée, ne le serait-elle pas dans quelques jours ?… On pourrait compter sur le bosseman, cela va de soi, sur le maître Hardie, sinon sur Martin Holt, peut-être sur deux ou trois des anciens… Quant aux autres, et surtout les recrues des Falklands, qui ne voyaient plus de terme à cette désastreuse campagne, résisteraient-ils désir de s’emparer du canot et de s’enfuir ?…

À mon avis, cependant, cette éventualité ne serait pas à redouter tant que notre iceberg serait en dérive, car l’embarcation n’aurait pu le gagner de vitesse. Mais, s’il s’échouait une seconde fois, s’il venait à buter contre le littoral d’un continent ou d’une île, que ne feraient pas ces malheureux pour se soustraire aux horreurs de l’hivernage ?…

Tel fut le sujet de notre conversation au dîner de midi. Le capitaine Len Guy et Jem West partagèrent cette opinion qu’aucune tentative ne serait faite par le sealing-master et ses compagnons alors que la masse flottante continuerait à se déplacer. Néanmoins, il convenait que la surveillance ne se relâchât pas un seul instant. Hearne inspirait de trop justes méfiances pour ne pas être tenu en observation à toute heure.

L’après-midi, pendant l’heure de repos accordée à l’équipage, j’eus un nouvel entretien avec Dirk Peters.

J’avais été reprendre ma place habituelle au sommet, tandis que le capitaine Len Guy et le lieutenant étaient descendus à la base de l’iceberg afin de relever des points de repère sur la ligne de flottaison. Deux fois par vingt-quatre heures, on devait examiner ces points dans le but de déterminer si le tirant d’eau croissait ou décroissait, c’est-à-dire si un exhaussement du centre de gravité ne menaçait pas de provoquer quelque nouveau renversement.

J’étais assis depuis une demi-heure, lorsque j’aperçus le métis qui gravissait les pentes d’un pas rapide.

Venait-il, lui aussi, observer l’horizon jusqu’à son extrême recul, avec l’espoir d’y relever une terre ?… Ou – ce qui me paraissait plus probable – désirait-il me communiquer un projet, qui concernait Arthur Pym ?

À peine avions-nous échangé trois ou quatre mots depuis la remise en marche de l’iceberg.

Lorsque le métis fut arrivé près de moi, il s’arrêta, promena son regard sur la mer environnante, y chercha ce que j’y cherchais moi-même, et ce que je n’y avais point encore trouvé, il ne le trouva pas…

Deux à trois minutes s’écoulèrent avant qu’il m’adressât la parole, et telle était sa préoccupation que je me demandais s’il m’avait vu…

Enfin, il s’appuya sur un bloc, et je pensai qu’il allait me parler de ce dont il parlait toujours : il n’en fut rien.

« Monsieur Jeorling, me dit-il, vous vous souvenez… dans votre cabine de l’Halbrane… je vous ai appris l’affaire… cette affaire du Grampus… »

Si je me souvenais !… Rien de ce qu’il m’avait raconté de cette épouvantable scène, dont il avait été le principal acteur, n’était sorti de ma mémoire.

« Je vous l’ai dit, continua-t-il, Parker ne se nommait pas Parker… Il se nommait Ned Holt… C’était le frère de Martin Holt…

– Je le sais, Dirk Peters, répondis-je. Mais pourquoi revenir sur ce triste sujet ?…

– Pourquoi, monsieur Jeorling ?… N’est-ce pas… vous n’en avez jamais rien dit à personne ?…

– À personne ! affirmai-je. Comment aurais-je été assez mal avisé, assez imprudent pour dévoiler votre secret… un secret qui ne doit jamais sortir de notre bouche… un secret qui est mort entre nous ?…

– Mort… oui… mort ! murmura le métis. Et… pourtant… comprenez-moi… il me semble… dans l’équipage… on sait… on doit savoir quelque chose… »

Et, à l’instant, je rapprochai de ce dire ce que m’avait appris le bosseman d’une certaine conversation surprise par lui et dans laquelle Hearne excitait Martin Holt à demander au métis en quelles conditions avait succombé son frère à bord du Grampus. Est-ce qu’une partie de ce secret avait transpiré, ou cette appréhension n’existait-elle que dans l’imagination de Dirk Peters ?…

« Expliquez-vous, dis-je.

– Comprenez-moi, monsieur Jeorling… je ne sais guère m’exprimer… Oui… hier… je n’ai cessé d’y penser depuis… Hier, Martin Holt m’a tiré à part… loin des autres… et m’a dit qu’il voulait me parler…

– Du Grampus ?…

– Du Grampus… oui… et de son frère Ned Holt !…

Pour la première fois… il a prononcé ce nom devant moi… le nom de celui que… et… pourtant… voici tantôt trois mois que nous naviguons ensemble… »

La voix du métis était si altérée, que je l’entendais à peine.

« Comprenez… reprit-il, il m’a semblé que, dans l’esprit de Martin Holt… non !… je ne m’y suis pas trompé… il y avait comme un soupçon…

– Mais parlez donc, Dirk Peters !… m’écriai-je. Que vous a demandé Martin Holt ? »

Et je sentais bien que cette question de Martin Holt, c’était Hearne qui l’avait inspirée. Néanmoins, ayant lieu de penser que le métis ne devait rien savoir de cette intervention du sealing-master, aussi inquiétante qu’inexplicable, je me décidai à ne point la lui révéler.

« Ce qu’il m’a demandé, monsieur Jeorling ?… répondit-il. Il m’a demandé… si je ne me souvenais pas de Ned Holt, du Grampus… s’il avait péri dans la lutte contre les révoltés ou dans le naufrage… s’il était un de ceux qui avaient été abandonnés en mer avec le capitaine Barnard… enfin… si je pouvais lui dire comment son frère était mort… Ah ! comment… comment… »

Avec quelle horreur le métis prononçait ces mots, qui témoignaient d’un si profond dégoût de lui-même !

« Et qu’avez-vous répondu à Martin Holt, Dirk Peters ?…

– Rien… rien !

– Il fallait affirmer que Ned Holt avait péri dans le naufrage du brick…

– Je n’ai pas pu… comprenez-moi… je n’ai pas pu…

Les deux frères se ressemblent tant !… Dans Martin Holt… j’ai cru voir Ned Holt !… J’ai eu peur… je me suis sauvé… »

Le métis s’était redressé d’un mouvement brusque, et moi, la tête entre les mains, je me mis à réfléchir… Ces tardives interrogations de Martin Holt relatives à son frère, je ne doutais pas qu’elles eussent été faites à l’instigation de Hearne… Était-ce donc aux Falklands que le sealing-master avait surpris le secret de Dirk Peters, dont je n’avais dit mot à personne ?…

Au total, en poussant Martin Holt à interroger le métis, à quoi tendait Hearne ?… Quel but visait-il ?… Voulait-il uniquement satisfaire sa haine contre Dirk Peters, qui, seul des matelots falklandais, s’était toujours rangé au parti du capitaine Len Guy, qui avait empêché ses compagnons et lui de s’emparer du canot ?… En excitant Martin Holt, espérait-il détacher le maître-voilier, l’amener à se joindre à ses complices ?… Et, de fait, lorsqu’il s’agirait de diriger l’embarcation à travers ces parages, n’avait-il pas besoin de Martin Holt, l’un des meilleurs marins de l’Halbrane, et qui aurait été capable de réussir alors que Hearne et les siens eussent échoué, s’ils avaient été réduits à eux-mêmes ?…

On voit à quel enchaînement d’hypothèses s’abandonnait mon esprit, et quelles complications s’ajoutaient à une situation si compliquée déjà.

Lorsque je relevai les yeux, Dirk Peters n’était plus près de moi. Il avait disparu sans que je me fusse aperçu de son départ, ayant dit ce qu’il voulait me dire, et, en même temps, s’étant assuré que je n’avais point trahi son secret. L’heure s’avançant, je jetai un dernier regard sur l’horizon, et je redescendis, profondément troublé, et, comme toujours, dévoré de l’impatience d’être au lendemain.

Le soir venu, on prit les précautions d’usage et personne n’eut la permission de rester en dehors du campement – personne, si ce n’est le métis, qui demeura à la garde du canot.

J’étais tellement fatigué au moral et au physique, que le sommeil m’envahissant, je dormis près du capitaine Len Guy, tandis que le lieutenant veillait au-dehors, puis près du lieutenant, lorsque celui-ci eut été remplacé par le capitaine.

Le lendemain, 31 janvier, de bonne heure, je repoussai les toiles de notre tente…

Quel désappointement !

Partout, des brumes, – non pas de celles que dissolvent les premiers rayons solaires, et qui disparaissent sous l’influence des courants atmosphériques… Non ! mais un brouillard jaunâtre, sentant le moisi, comme si ce janvier antarctique eût été le brumaire de l’hémisphère septentrional. De plus, nous observâmes un abaissement notable de la température, symptôme avant-coureur peut-être de l’hiver austral. Du ciel caligineux suintaient d’épaisses vésicules de vapeurs entre lesquelles se perdait la cime de notre montagne de glace. C’était un brouillard qui ne se résoudrait pas en pluie, une sorte d’ouate appliquée sur l’horizon…

« Fâcheux contretemps, me dit le bosseman, car si nous passions au large d’une terre nous ne pourrions l’apercevoir !

– Et notre dérive ?… demandai-je.

– Elle est plus considérable qu’hier, monsieur Jeorling. Le capitaine a fait donner un coup de sonde, et il n’estime pas la vitesse à moins de trois ou quatre milles.

– Eh bien, qu’en concluez-vous, Hurliguerly ?…

– J’en conclus que nous devons être dans une mer resserrée, puisque le courant y acquiert tant de force… Je ne serais pas étonné que nous eussions la terre tribord et bâbord, à quelque dix ou quinze milles…

– Ce serait donc un large détroit qui couperait le continent antarctique ?…

– Oui… du moins notre capitaine a cette opinion.

– Et, avec cette opinion, Hurliguerly, il ne va pas tenter d’accoster l’une ou l’autre rive de ce détroit ?

– Et comment ?…

– Avec le canot…

– Risquer le canot au milieu de ces brumes ! s’écria le bosseman en se croisant les bras. Y pensez-vous, monsieur Jeorling ?… Est-ce que nous pouvons jeter l’ancre pour l’attendre ?… Non, n’est-ce pas, et toutes les chances seraient pour qu’on ne le revît jamais !… Ah !… si nous avions l’Halbrane !… »

Hélas ! nous n’avions plus l’Halbrane !…

En dépit des difficultés que présentait l’ascension à travers ces vapeurs à demi condensées, je montai au sommet de l’iceberg. Qui sait si une éclaircie ne me permettrait pas d’apercevoir des terres à l’est ou à l’ouest ?…

Lorsque je fus debout à la pointe, c’est en vain que j’essayai de percer du regard l’impénétrable manteau grisâtre qui recouvrait ces parages.

J’étais là, secoué par le vent du nord-est qui tendait à fraîchir et déchirerait peut-être ces brouillards…

Cependant, de nouvelles vapeurs s’accumulaient, poussées par cette énorme ventilation de la mer libre. Sous la double action des courants atmosphériques et marins, nous dérivions avec une vitesse de plus en plus grande, et je sentais comme un frémissement de l’iceberg…

Et c’est alors que je me trouvai sous l’empire d’une sorte d’hallucination, – une de ces étranges hallucinations qui avaient dû troubler l’esprit d’Arthur Pym… Il me sembla que je me fondais dans son extraordinaire personnalité !… Je croyais voir enfin ce qu’il avait vu !… Cette indéchirable brume, c’était ce rideau de vapeurs tendu sur l’horizon devant ses yeux de fou !… J’y cherchais ces panaches de raies lumineuses qui bariolaient le ciel du levant au couchant !… J’y cherchais le surnaturel flamboiement de son sommet !… J’y cherchais ces palpitations photogéniques de l’espace en même temps que celles des eaux éclairées par les lueurs du fond océanien !… J’y cherchais cette cataracte sans limites, roulant en silence du haut de quelque immense rempart perdu dans les profondeurs du zénith !… J’y cherchais ces vastes fentes, derrière lesquelles s’agitait un chaos d’images flottantes et indistinctes sous les puissants souffles de l’air !… J’y cherchais le géant blanc, le géant du pôle !…

Enfin la raison reprit le dessus. Ce trouble de visionnaire, cet égarement poussé jusqu’à l’extravagance, se dissipa peu à peu, et je redescendis au campement.

La journée s’écoula tout entière dans ces conditions. Pas une fois le rideau ne s’ouvrit devant nos regards, et si l’iceberg, qui s’était déplacé d’une quarantaine de milles depuis la veille, avait passé à l’extrémité de l’axe terrestre, nous ne devions jamais le savoirVingt-huit ans plus tard, ce que M. Jeorling n’avait pu même entrevoir, un autre l’avait vu, un autre avait pris pied sur ce point du globe, le 21 mars 1868. La saison était plus avancée de sept semaines, et l’empreinte de l’hiver austral se gravait déjà sur ces régions désolées que six mois de ténèbres allaient bientôt recouvrir. Mais cela importait peu à l’extraordinaire navigateur dont nous rappelons le souvenir. Avec son merveilleux appareil sous-marin, il pouvait braver le froid et les tempêtes. Après avoir franchi la banquise, passé sous la carapace glacée de l’océan Antarctique, il avait pu s’élever jusqu’au 90e degré. Là, son canot le déposa sur un sol volcanique, jonché de débris de basalte, de scories, de cendres, de laves, de roches noirâtres. À la surface de ce littoral pullulaient les amphibies, les phoques, les morses. Au-dessus volaient des bandes innombrables d’échassiers, les chionis, les alcyons, les pétrels gigantesques, tandis que les pingouins se rangeaient en lignes immobiles. Puis, à travers les éboulis des moraines et des pierres ponces, ce mystérieux personnage gravit les raides talus d’un pic, moitié porphyre, moitié basalte, à la pointe du pôle austral. Et, à l’instant où l’horizon, juste au nord, coupait en deux parties égales le disque solaire, il prenait possession de ce continent en son nom personnel et déployait un pavillon à l’étamine brodée d’un N d’or. Au large flottait un bateau sous-marin qui s’appelait Nautilus et; dont le capitaine s’appelait le capitaine Nemo.J. V. !

« Eh bien, monsieur Jeorling, me dit le bosseman, lorsque, le lendemain, nous nous retrouvâmes en face l’un de l’autre, il faut en faire notre deuil !

– Notre deuil, Hurliguerly, et de quoi ?…

– Du pôle Sud, dont nous n’avons pas même aperçu la pointe !

– Oui… et qui doit être maintenant à quelque vingtaine de milles en arrière…

– Que voulez-vous, le vent a soufflé sur cette lampe australe, et elle était éteinte au moment où nous sommes passés…

– Voilà une occasion que nous ne rencontrerons plus guère, j’imagine…

– Comme vous dites, monsieur Jeorling, et nous pouvons renoncer à jamais sentir le bout de la broche terrestre tourner entre nos doigts !

– Vous avez d’heureuses comparaisons, bosseman.

– Et à ce que je viens de dire, j’ajoute que notre véhicule de glace nous charrie au diable, et pas précisément dans la direction du Cormoran-Vert !… Allons… allons… campagne inutile, campagne manquée… et qu’on ne recommencera pas de sitôt… En tout cas, campagne à finir, et sans flâner en route, car l’hiver ne tardera pas à montrer son nez rouge, ses lèvres gercées et ses mains crevassées d’engelures !… Campagne pendant laquelle le capitaine Len Guy n’a point retrouvé son frère – ni nous nos compatriotes –, ni Dirk Peters son pauvre Pym !… »

Vrai, tout cela, et c’était le résumé de nos déboires, de nos déconvenues, de nos déceptions ! Sans parler de l’Halbrane anéantie, cette expédition comptait déjà neuf victimes. De trente-deux qui avaient embarqué sur la goélette, nous étions réduits à vingt-trois, et à quel chiffre tomberions-nous encore ?…

En effet, du pôle austral au cercle antarctique, on compte une vingtaine de degrés, soit douze cents milles marins, et il serait nécessaire de les franchir en un mois ou six semaines au plus, sinon la banquise se trouverait reformée et refermée !… Quant à un hivernage dans cette partie de l’Antarctide, personne de nous n’eût pu y survivre.

D’ailleurs, nous avions perdu tout espoir de recueillir les survivants de la Jane ; et l’équipage ne formait plus qu’un vœu, traverser le plus rapidement possible ces effrayantes solitudes. De sud que notre dérive avait été jusqu’au pôle, elle était devenue nord, et, à la condition qu’elle persistât, peut-être serions-nous favorisés de quelques bonnes chances qui en compenseraient tant de mauvaises ! Dans tous les cas, pour employer une locution familière, « il n’y avait qu’à se laisser aller ».

Qu’importe, si ces mers vers lesquelles se dirigeait notre iceberg n’étaient plus celles de l’Atlantique méridional, mais celles de l’océan Pacifique, si les terres les plus rapprochées, au lieu des South-Orkneys, des Sandwich, des Falklands, du cap Horn, des Kerguelen, seraient l’Australie ou la Nouvelle-Zélande ! C’est pourquoi Hurliguerly avait-il raison de le dire – et à son vif regret –, ce n’était pas chez le compère Atkins et dans la salle basse du Cormoran-Vert qu’il irait boire le coup du retour !

« Après tout, monsieur Jeorling, me répétait-il, il y a encore d’excellentes auberges à Melbourne, à Hobart-Town, à Dunedin… Le tout est d’arriver à bon port ! »

La brume ne s’étant pas levée pendant les journées des 2, 3 et 4 février, il eût été difficile d’évaluer le déplacement de notre iceberg depuis qu’il avait dépassé le pôle. Toutefois, le capitaine Len Guy et Jem West croyaient pouvoir l’estimer à deux cent cinquante milles.

En effet, le courant ne semblait avoir ni diminué de vitesse ni changé de direction. Que nous fussions engagés dans un bras de mer entre les deux moitiés d’un continent, l’une à l’est, l’autre à l’ouest, qui formaient le vaste domaine de l’Antarctide, cela ne paraissait pas douteux. Aussi trouvai-je très regrettable de ne pouvoir atterrir d’un côté ou de l’autre de ce large détroit, dont l’hiver ne tarderait pas à solidifier la surface !

Lorsque j’en causai avec le capitaine Len Guy, il me fit la seule réponse logique :

« Que voulez-vous, monsieur Jeorling, nous sommes impuissants, il n’y a rien à faire, et, où je reconnais bien cette malchance qui nous accable depuis quelque temps, c’est précisément dans la persistance de ces brumes… Je ne sais plus où nous sommes… Impossible de prendre hauteur, et cela au moment où le soleil va disparaître pour de longs mois…

– J’en reviens toujours au canot, dis-je une dernière fois. Avec le canot ne pourrait-on pas ?…

– Aller à la découverte !… Y pensez-vous ?… Ce serait une imprudence que je ne commettrai pas… et que l’équipage ne me laisserait pas commettre ! »

Je fus sur le point de m’écrier :

« Et si votre frère William Guy, si vos compatriotes se sont réfugiés sur un point de cette terre… »

Mais je me contins. À quoi bon renouveler les douleurs de notre capitaine ? Cette éventualité, il avait dû y songer, et, pour avoir renoncé à poursuivre ses recherches, c’est qu’il s’était rendu compte de l’inutilité en même temps que de l’inanité d’une dernière tentative.

Après tout – et cela lui laissait encore une vague espérance –, peut-être s’était-il fait ce raisonnement, qui méritait quelque attention :

Lorsque William Guy et les siens avaient quitté l’île Tsalal, la saison d’été commençait. Devant eux s’ouvrait la mer libre, traversée par ces mêmes courants du sud-est dont nous avions subi l’action, d’abord avec l’Halbrane, ensuite avec l’iceberg. En outre des courants, ils avaient dû être favorisés, comme nous l’avions été, par les brises permanentes du nord-est. De là cette conclusion que leur canot, à moins qu’il eût péri dans un accident de mer, devait avoir suivi une direction analogue à la nôtre, et, à travers ce large détroit, être arrivé jusqu’à ces parages. Et, dès lors, était-il illogique de supposer, ayant sur nous une avance de plusieurs mois, après avoir remonté au nord, franchi la mer libre, passé la banquise, que leur embarcation fût parvenue à sortir du cercle antarctique, enfin que William Guy et ses compagnons eussent rencontré quelque navire qui les aurait déjà rapatriés ?…

En admettant que notre capitaine se fût rangé à cette hypothèse, laquelle, je l’avoue, exigeait tant de bonnes chances – trop même ! – il ne m’en avait jamais dit un mot. Peut-être – car l’homme aime à conserver ses illusions –, peut-être craignait-il qu’on lui démontrât les côtés faibles de ce raisonnement ?…

Un jour, je parlai dans ce sens à Jem West.

Le lieutenant, peu accessible aux entraînements de l’imagination, refusa de se rendre à mon avis. De prétendre que, si nous n’avions pas retrouvé les hommes de la Jane, cela tenait à ce qu’ils avaient quitté ces parages avant notre arrivée, qu’ils étaient déjà revenus dans les mers du Pacifique, cela ne pouvait entrer dans un esprit aussi positif que le sien.

Quant au bosseman, lorsque j’appelai son attention sur cette éventualité :

« Vous savez, monsieur Jeorling, répliqua-t-il, tout arrive… ou, du moins, ça se dit volontiers ! Et pourtant, que le capitaine William Guy et ses hommes soient, à l’heure qu’il est, en train de boire un bon coup de brandevin, de gin ou de whisky dans un des cabarets de l’ancien ou du nouveau continent… non !… non !… C’est aussi impossible qu’à nous d’être attablés tous les deux demain au Cormoran-Vert ! »

Durant ces trois jours de brume, je n’avais point aperçu Dirk Peters, ou plutôt il n’avait point cherché à se rapprocher de moi, et était obstinément resté à son poste près de l’embarcation. Les questions de Martin Holt relativement à son frère Ned semblaient indiquer que son secret était connu, – du moins en partie. Aussi se tenait-il plus que jamais à l’écart, dormant pendant les heures de veille, veillant pendant les heures de sommeil. Je me demandais même s’il ne regrettait pas de s’être confié à moi, s’il ne s’imaginait pas avoir excité ma répugnance… Il n’en était rien, et j’éprouvais pour le pauvre métis une profonde pitié !…

Je ne saurais dire combien nous parurent tristes, monotones, interminables, les heures qui s’écoulèrent au milieu de ce brouillard dont le vent ne pouvait déchirer l’épais rideau. Même avec la plus minutieuse attention, on ne parvenait pas à reconnaître, n’importe à quelle heure, quelle place le soleil occupait au-dessus de l’horizon sur lequel l’abaissait peu à peu sa marche spiraliforme. La position de l’iceberg en longitude et en latitude ne pouvait donc être relevée. Dérivait-il toujours vers le sud-est ou plutôt vers le nord-ouest, depuis qu’il avait dépassé le pôle, c’était probable, ce n’était pas sûr. Animé de la même vitesse que le courant, comment le capitaine Len Guy aurait-il pu déterminer son déplacement, alors que les vapeurs empêchaient de prendre aucun point de repère. Il eût été immobile qu’il n’y aurait eu pour nous aucune différence appréciable, car le vent avait calmi – nous le supposions du moins –, et pas un souffle ne se faisait sentir. La flamme d’un fanal, exposée à l’air, ne vacillait pas. Des cris d’oiseaux, sortes de croassements affaiblis à travers cette atmosphère ouatée de brumes, interrompaient seuls le silence de l’espace. Des vols de pétrels et d’albatros rasaient la cime sur laquelle je me tenais en observation. En quel sens fuyaient ces rapides volateurs que les approches de l’hiver chassaient déjà peut-être vers les confins de l’Antarctide ?…

Un jour, le bosseman qui, dans le but de s’en rendre compte, était monté au sommet, non sans risque de se rompre le cou, fut heurté à la poitrine si violemment par un vigoureux quebranta-huesos, sorte de pétrel gigantesque d’une envergure de douze pieds, qu’il tomba à la renverse.

« Maudite bête, me dit-il, lorsqu’il fut redescendu au campement, je l’ai échappé belle !… D’un coup… pan !… les quatre fers en l’air, comme un cheval qui se pomoye sur l’échine !… Je me suis rattrapé où j’ai pu… mais j’ai vu le moment où mes mains allaient larguer tout !… Des arêtes de glace, vous savez, ça vous glisse comme de l’eau entre les doigts !… Aussi lui ai-je crié, à cet oiseau : Tu ne peux donc pas regarder devant toi ?… Il ne s’est même pas excusé, le fichu animal ! »

Le fait est que le bosseman avait risqué d’être précipité de bloc en bloc jusqu’à la mer.

Dans l’après-midi, ce jour-là, nos oreilles furent atrocement écorchées par des braiements qui montaient d’en bas. Ainsi que le fit observer Hurliguerly, du moment que ce n’étaient pas des ânes qui poussaient ces braiements, c’étaient des pingouins. Jusqu’ici, ces innombrables hôtes des régions polaires n’avaient point jugé à propos de nous accompagner sur notre îlot mouvant, et, alors que la vue pouvait s’étendre au large, nous n’en avions pas aperçu un seul, – ni au pied de l’iceberg ni sur les glaçons en dérive. À présent, nul doute qu’ils fussent là par centaines ou par milliers, car le concert s’accentuait avec une intensité qui témoignait du nombre des exécutants.

Or, ces volatiles habitent plus volontiers soit les marges littorales des continents et des îles de ces hautes latitudes, soit les icefïelds qui les avoisinent. Leur présence n’indiquait-elle pas la proximité d’une terre ?…

Je le sais, nous étions dans une disposition d’esprit à nous raccrocher à la moindre lueur d’espoir, comme l’homme, en danger de se noyer, se raccroche à une planche, – la planche de salut !… Et que de fois elle s’enfonce ou se brise au moment où l’infortuné vient de la saisir !… N’était-ce pas le sort qui nous attendait sous ce terrible climat ?…

Je demandai au capitaine Guy quelles conséquences il tirait de la présence de ces oiseaux.

« Ce que vous en pensez, monsieur Jeorling, me répondit-il. Depuis que nous sommes en dérive, aucun d’eux n’avait encore cherché refuge sur l’iceberg, et, actuellement, les y voici en foule, si nous en jugeons par leurs cris assourdissants. D’où sont-ils venus ?… À n’en pas douter, d’une terre dont nous sommes peut-être assez près…

– Est-ce aussi l’avis du lieutenant ? demandai-je.

– Oui, monsieur Jeorling, et vous savez s’il est homme à se forger des chimères !

– Non, certes !

– Et puis, il y a autre chose qui l’a frappé comme moi, et qui ne semble pas avoir provoqué votre attention…

– De quoi s’agit-il ?…

– De ces meuglements qui se mêlent aux braiements des pingouins… Prêtez l’oreille et vous ne tarderez pas à les entendre. »

J’écoutai, et, évidemment, l’orchestre était plus complet que je ne l’avais supposé.

« En effet… dis-je, je les distingue, ces mugissements plaintifs. Il y a donc aussi des phoques ou des morses…

– C’est chose certaine, monsieur Jeorling, et j’en conclus que ces animaux, oiseaux et mammifères, très rares depuis notre départ de l’île Tsalal, fréquentent ces parages où nous ont portés les courants. Il me semble que cette affirmation n’a rien de hasardé…

– Rien, capitaine, pas plus que d’admettre l’existence d’une terre avoisinante. Oui ! quelle fatalité d’être enveloppés de cet impénétrable brouillard, qui ne permet pas de voir à un quart de mille au large…

– Et qui nous empêche même de descendre à la base de l’iceberg ! ajouta le capitaine Len Guy. Là, sans doute, nous aurions pu reconnaître si les eaux charrient des salpas, des laminaires, des fucus, – ce qui nous fournirait un nouvel indice… Vous avez raison… C’est une fatalité !…

– Pourquoi ne pas essayer, capitaine ?…

– Non, monsieur Jeorling, ce serait s’exposer à des chutes, et je ne permettrai à personne de quitter le campement. Après tout, si la terre est là, j’imagine que notre iceberg ne tardera pas à l’accoster…

– Et s’il ne le fait pas ?… répliquai-je.

– S’il ne le fait pas, comment le pourrions-nous faire ?… »

Et le canot, pensai-je, il faudra pourtant bien se décider à l’utiliser… Mais le capitaine Len Guy préférait attendre, et qui sait si, dans les circonstances où nous étions, ce n’était pas le parti le plus sage ?…

Quant à la base de l’iceberg, la vérité est que rien n’eût été plus dangereux que de s’engager en aveugles sur ces pentes glissantes. Le plus adroit de l’équipage, le plus vigoureux, Dirk Peters lui-même, n’aurait pu y réussir sans quelque grave accident. Cette funeste campagne comptait déjà trop de victimes dont nous ne voulions pas accroître le nombre.

Je ne saurais donner une idée de cette accumulation de vapeurs, qui s’épaissirent encore pendant la soirée. À partir de cinq heures, il devint impossible de rien distinguer à quelques pas du plateau où se dressaient les tentes. Il fallait se toucher de la main pour s’assurer que l’on était l’un près de l’autre. Se parler n’eût pas suffi, car la voix ne portait guère mieux que la vue dans ce milieu assourdi. Un fanal allumé ne laissait apercevoir qu’une sorte de lumignon jaunâtre, sans pouvoir éclairant. Un cri n’arrivait à l’oreille que très affaibli, et seuls les pingouins étaient assez vociférants pour se faire entendre.

Il n’y avait pas lieu, je le note ici, de confondre ce brouillard avec le frost-rime, la fumée gelée, que nous avions observée antérieurement. D’ailleurs, ce frost-rime, qui exige une assez haute température, se tient ordinairement au ras de la mer, et ne s’élève à une centaine de pieds que sous l’action d’une forte brise. Or le brouillard dépassait de beaucoup cette altitude, et j’estime qu’on n’aurait pu s’en dégager qu’à la condition de dominer l’iceberg d’une cinquantaine de toises.

Vers huit heures du soir, les brumes à demi condensées étaient si compactes que l’on sentait une résistance à la marche. Il semblait que la composition de l’air fût modifiée, comme s’il allait passer à l’état solide. Et, involontairement, je songeais aux étrangetés de l’île Tsalal, cette eau bizarre, dont les molécules obéissaient à une cohésion particulière…

Quant à reconnaître si ce brouillard avait une action quelconque sur la boussole, cela n’était pas possible. Je savais, au surplus, que le fait avait été étudié par les météorologistes et qu’ils se croient en droit d’affirmer que cette action n’a aucune influence sur l’aiguille aimantée.

J’ajoute que depuis que nous avions laissé le pôle Sud en arrière, aucune confiance ne pouvait plus être accordée aux indications du compas, qui s’affolait aux approches du pôle magnétique vers lequel nous marchions sans doute. Donc, rien ne permettait de déterminer la direction de l’iceberg.

À neuf heures du soir, ces parages furent plongés dans une assez profonde obscurité, bien que le soleil, à cette époque, ne descendît pas encore sous l’horizon.

Le capitaine Len Guy, voulant s’assurer que les hommes étaient rentrés au campement et prévenir ainsi toute imprudence de leur part, fit l’appel.

Chacun, après avoir répondu à son nom, vint prendre sa place sous les tentes, où les fanaux embrumés ne donnaient que peu ou pas de lumière.

Lorsque son nom fut prononcé, puis jeté à plusieurs reprises par la voix éclatante du bosseman, le métis fut le seul à ne pas répondre à cet appel.

Hurliguerly attendit quelques minutes…

Dirk Peters ne parut pas.

Était-il donc resté près du canot, c’était probable, mais inutile, car notre embarcation ne risquait pas d’être enlevée par ce temps de brouillard.

« Est-ce que personne n’a vu Dirk Peters de la journée ?… demanda le capitaine Len Guy.

– Personne, répondit le bosseman.

– Pas même au dîner de midi ?…

– Pas même, capitaine, et, cependant, il ne devait plus avoir de provisions.

– Lui serait-il donc arrivé malheur ?…

– N’ayez crainte ! s’écria le bosseman. Ici, Dirk Peters est dans son élément, et ne doit pas être plus embarrassé au milieu des brumes qu’un ours polaire ! Il s’est déjà tiré d’affaire une première fois… il s’en tirera une seconde ! »

Je laissai dire Hurliguerly, sachant bien pourquoi le métis se tenait à l’écart.

Dans tous les cas, du moment que Dirk Peters s’obstinait à ne pas répondre – et les cris du bosseman avaient dû parvenir jusqu’à lui –, il était impossible de se mettre à sa recherche.

Cette nuit-là, j’en ai la conviction, personne – sauf Endicott peut-être – ne put dormir. On étouffait sous le couvert des tentes où l’oxygène manquait. Et puis, tous, plus ou moins, nous subissions une impression très particulière, en proie à une sorte de pressentiment bizarre, comme si notre situation allait se modifier en meilleur ou en pire, – en admettant qu’elle pût empirer.

La nuit s’écoula sans alerte, et, à six heures du matin, chacun vint humer au-dehors un air plus salubre.

Même état météorologique que la veille, avec brumes d’une densité extraordinaire. On constata que le baromètre avait remonté, – trop vite, il est vrai, pour que cette hausse fût sérieuse. La colonne de mercure marquait trente pouces deux dixièmes (767 millimètres), le maximum qu’elle eût atteint depuis le passage de l’Halbrane au cercle antarctique.

D’autres indices se révélaient aussi, dont nous avions à tenir compte.

Le vent qui fraîchissait – vent de sud depuis que nous avions dépassé le pôle austral – ne tarda pas à souffler en grande brise, – une brise à deux ris, comme disent les marins. Les bruits du dehors s’entendaient plus distinctement à travers l’espace balayé par les courants atmosphériques.

Vers neuf heures, l’iceberg se décoiffa soudain de son bonnet de vapeurs.

Indescriptible changement de décor qu’une baguette magique n’eût pas accompli en moins de temps et avec plus de succès !

En peu d’instants, le ciel fut dégagé jusqu’aux dernières limites de l’horizon, et la mer reparut, illuminée par les obliques rayons du soleil, qui ne la dominait plus que de quelques degrés. Un tumultueux ressac baignait d’une écume blanche la base de notre iceberg, et il dérivait avec une multitude de montagnes flottantes sous la double action du vent et du courant en s’infléchissant vers l’est-nord-est.

« Terre ! »

Ce cri jeté du sommet de l’îlot mouvant, et à nos regards se montra Dirk Peters, debout sur l’extrême bloc, la main tendue vers le nord.

Le métis ne se trompait pas. La terre, cette fois… oui !… c’était la terre, développant à trois ou quatre milles ses hauteurs lointaines d’une teinte noirâtre.

Et, lorsque le point, obtenu par une double observation à dix heures et à midi, eut été établi, il donna :

Latitude : 86° 12’ sud.

Longitude : 114° 17’ est.

L’iceberg se trouvait à peu près de 4° au-delà du pôle antarctique, et, des longitudes occidentales que notre goélette avait suivies sur l’itinéraire de la Jane, nous étions passés aux longitudes orientales.

Un peu après midi, cette terre ne se trouvait plus qu’à un mille. La question était de savoir si le courant n’allait pas nous entraîner au-delà.

Je dois l’avouer, si nous avions eu le choix ou d’accoster ce littoral ou de continuer notre marche, je ne sais trop ce qui eût été préférable.

J’en causais avec le capitaine Len Guy et le lieutenant, lorsque Jem West m’interrompit, disant :

« Je vous demanderai à quoi bon discuter cette éventualité, monsieur Jeorling ?…

– Soit, à quoi bon, puisque nous n’y pouvons rien, ajouta le capitaine Len Guy. Il est possible que l’iceberg vienne buter contre cette côte, comme il est possible qu’il la contourne, s’il se maintient dans le courant.

– Juste, repris-je, mais ma question n’en subsiste pas moins. Avons-nous avantage à débarquer ou à rester ?…

– À rester », répondit Jem West.

En effet, si le canot eût pu nous emmener tous avec des provisions pour une navigation de cinq à six semaines, nous n’aurions pas hésité à y prendre passage, afin de piquer, grâce au vent du sud, à travers la mer libre. Mais, étant donné que le canot ne suffirait qu’à onze ou douze hommes au plus, il aurait fallu les tirer au sort. Et ceux qu’il n’emporterait pas, ne seraient-ils pas condamnés à périr, par le froid sinon par la faim, sur cette terre que l’hiver ne tarderait pas à couvrir de ses frimas et de ses glaces ?…

Or, si l’iceberg continuait à dériver suivant cette direction, ce serait une grande partie de notre route faite dans des conditions acceptables, après tout. Notre véhicule de glace, il est vrai, pouvait nous manquer, s’échouer de nouveau, culbuter même, ou tomber dans quelque contre-courant qui le rejetterait hors de l’itinéraire, tandis que le canot, en obliquant sur le vent, lorsqu’il deviendrait contraire, eût pu nous conduire au but, si les tempêtes ne l’assaillaient pas et si la banquise lui offrait une passe…

Mais, ainsi que venait de le dire Jem West, y avait-il lieu de discuter cette éventualité ?…

Après le dîner, l’équipage se porta vers le plus haut bloc sur lequel se tenait Dirk Peters. À notre approche, le métis descendit par le talus opposé, et, lorsque j’arrivai au sommet, je ne pus l’apercevoir.

Nous étions donc tous en cet endroit, – tous, moins Endicott, peu soucieux d’abandonner son fourneau.

La terre, aperçue dans le nord, dessinait sur un dixième de l’horizon son littoral frangé de grèves, coupé d’anses, dentelé de pointes, ses arrière-plans limités par le profil assez accidenté de hautes et peu lointaines collines. Il y avait là un continent ou tout au moins une île, dont l’étendue devait être considérable.

Dans le sens de l’est, cette terre se prolongeait à perte de vue, et il ne semblait pas que sa dernière limite fût de ce côté.

Vers l’ouest, un cap assez aigu, surmonté d’un morne, dont la silhouette figurait une énorme tête de phoque, en formait l’extrémité. Puis, au-delà, la mer paraissait largement s’étendre.

Il n’était pas un de nous qui ne se rendît compte de la situation. Accoster cette terre, cela dépendait du courant, de lui seul : ou il porterait l’iceberg vers un remous qui le drosserait à la côte, ou il continuerait à l’entraîner vers le nord.

Quelle était l’hypothèse la plus admissible ?…

Le capitaine Len Guy, le lieutenant, le bosseman et moi, nous en parlions de nouveau, tandis que l’équipage, par groupes. échangeait ses idées à ce sujet. En fin de compte, le courant tendait plutôt à porter vers le nord-est de cette terre.

« Après tout, nous dit le capitaine Len Guy, si elle est habitable pendant les mois de la saison d’été, il ne semble point qu’elle possède des habitants, puisque nous n’apercevons aucun être humain sur le littoral.

– Observons, capitaine, répondis-je, que l’iceberg n’est pas de nature à provoquer l’attention comme l’eût fait notre goélette !

– Évidemment, monsieur Jeorling, et l’Halbrane aurait déjà attiré des indigènes… s’il y en avait !

– De ce que nous n’en voyons pas, capitaine, il ne faudrait pas conclure…

– Assurément, monsieur Jeorling, répliqua le capitaine Len Guy. Vous conviendrez seulement que l’aspect de cette terre n’est point celui de l’île Tsalal à l’époque où la Jane l’avait accostée. On y distinguait alors des collines verdoyantes, des forêts épaisses, des arbres en pleine floraison, de vastes pâturages… et ici, à première vue, il n’y a que désolation et stérilité !…

– J’en conviens, stérilité et désolation, c’est toute cette terre !… Je vous demanderai, cependant, si votre intention n’est pas d’y débarquer, capitaine ?…

– Avec le canot ?…

– Avec le canot, dans le cas où le courant en éloignerait notre iceberg.

– Nous n’avons pas une heure à perdre, monsieur Jeorling, et quelques jours de relâche pourraient nous condamner à un hivernage cruel, si nous arrivions trop tard pour franchir les passes de la banquise…

– Et, étant donné son éloignement, nous ne sommes pas en avance, fit observer Jem West.

– Je l’accorde, répondis-je en insistant. Mais s’éloigner de cette terre sans y avoir mis le pied, sans nous être assurés si elle n’a pas conservé les traces d’un campement, si votre frère, capitaine… ses compagnons… »

En m’écoutant, le capitaine Len Guy secouait la tête. Ce n’était pas l’apparition de cette côte aride qui pouvait lui rendre l’espoir, ces longues plaines infertiles, ces collines décharnées, ce littoral bordé par un cordon de roches noirâtres… Comment des naufragés eussent-ils trouvé à y vivre depuis quelques mois ?…

D’ailleurs, nous avions arboré le pavillon britannique que la brise déployait à la cime de l’iceberg. William Guy l’eût reconnu, et il se fut déjà précipité vers le rivage.

Personne… personne !

En ce moment, Jem West, qui venait de relever certains points de repère, dit :

« Patientons avant de prendre une décision. En moins d’une heure, nous serons fixés à ce sujet. Notre marche me paraît s’être ralentie, et il est possible qu’un remous nous ramène obliquement vers la côte…

– C’est mon avis, déclara le bosseman, et, si notre machine flottante n’est pas stationnaire, il s’en faut de peu !… On dirait qu’elle tourne sur elle-même… »

Jem West et Hurliguerly ne se trompaient pas. Pour une raison ou pour une autre, l’iceberg tendait à sortir de ce courant qu’il avait constamment suivi. Un mouvement de giration avait succédé au mouvement de dérive, grâce à l’action d’un remous qui portait vers le littoral.

En outre, quelques montagnes de glace, en avant de nous, venaient de s’échouer sur les bas-fonds du rivage.

Donc, il était inutile de discuter, s’il y avait lieu ou non de mettre le canot à la mer.

À mesure que nous approchions, la désolation de cette terre s’accentuait encore, et la perspective d’y subir six mois d’hivernage aurait rempli d’épouvante les cœurs les plus résolus.

Bref, vers cinq heures de l’après-midi, l’iceberg pénétra dans une profonde échancrure de la côte, terminée à droite par une longue pointe, contre laquelle il ne tarda pas à s’immobiliser.

« À terre !… À terre !… »

Ce cri s’échappa de toutes les bouches.

L’équipage descendait déjà les talus de l’iceberg, lorsque Jem West commanda :

« Attendez l’ordre ! »

Il se manifesta quelque hésitation, – surtout de la part de Hearne et de plusieurs de ses camarades. Puis l’instinct de la discipline domina, et finalement tous vinrent se ranger autour du capitaine Len Guy.

Il ne fut pas nécessaire de mettre le canot à la mer, l’iceberg se trouvant en contact avec la pointe.

Le capitaine Len Guy, le bosseman et moi, précédant les autres, nous fûmes les premiers à quitter le campement, et notre pied foula cette nouvelle terre, – vierge sans doute de toute empreinte humaine…

Le sol volcanique était semé de débris pierreux, de fragments de laves, d’obsidiennes, de pierres ponces, de scories. Au-delà du cordon sablonneux de la grève, il allait en montant vers la base de hautes et âpres collines, qui formaient l’arrière-plan à un demi-mille du littoral.

Il nous parut indiqué de gagner l’une de ces collines, d’une altitude de douze cents pieds environ. De son sommet, le regard pourrait embrasser un large espace, soit de terre, soit de mer, dans toutes les directions.

Il fallut marcher pendant vingt minutes sur un sol rude et tourmenté, dépourvu de végétation. Rien ne rappelait les fertiles prairies de l’île Tsalal, avant que le tremblement de terre l’eût bouleversée, ni ces forêts épaisses dont parle Arthur Pym, ni ces rios aux eaux étranges, ni ces escarpements de terre savonneuse, ni ces massifs de stéatite où se creusait l’hiéroglyphique labyrinthe. Partout des roches d’origine ignée, des laves durcies, des scories poussiéreuses, des cendres grisâtres, et pas même ce qu’il aurait fallu d’humus aux plantes rustiques les moins exigeantes.

Ce n’est pas sans difficultés et sans risques que le capitaine Len Guy, le bosseman et moi, nous parvînmes à faire l’ascension de la colline, – ce qui nous prit une grande heure. Bien que le soir fût arrivé, il n’entraînait aucune obscurité à sa suite, puisque le soleil ne disparaissait pas encore derrière cet horizon de l’Antarctide.

Du sommet de la colline, la vue s’étendait jusqu’à trente ou trente-cinq milles, et voici ce qui apparut à nos yeux.

En arrière, se développait la mer libre, charriant nombre d’autres montagnes flottantes dont quelques-unes venaient de s’entasser récemment contre le littoral, et qui le rendaient presque inabordable.

À l’ouest, courait une terre très accidentée, dont on ne voyait pas l’extrémité, et que baignait à l’est une mer sans limites.

Étions-nous sur une grande île ou sur le continent antarctique, il eût été impossible de résoudre la question.

Il est vrai, en fixant plus attentivement dans la direction de l’est la lorgnette marine, le capitaine Len Guy crut apercevoir quelques vagues contours, qui s’estompaient entre les légères brumes du large.

« Voyez », dit-il.

Le bosseman et moi, nous prîmes tour à tour l’instrument et nous regardâmes avec soin.

« Il me semble bien, dit Hurliguerly, qu’il y a là comme une apparence de côte…

– Je le pense aussi, répondis-je.

– C’est donc bien un détroit, à travers lequel nous a conduits la dérive, conclut le capitaine Len Guy.

– Un détroit, ajouta le bosseman, que le courant parcourt du nord au sud, puis du sud au nord…

– Alors ce détroit couperait donc en deux le continent polaire ?… demandai-je.

– Nul doute à cet égard, répondit le capitaine Len Guy.

– Ah ! si nous avions notre Halbrane ! » s’écria Hurliguerly.

Oui… à bord de la goélette – et même sur cet iceberg, maintenant à la côte comme un navire désemparé –, nous aurions pu remonter encore de quelques centaines de milles… peut-être jusqu’à la banquise… peut-être jusqu’au cercle antarctique… peut-être jusqu’aux terres avoisinantes !… Mais nous ne possédions qu’un fragile canot, pouvant à peine contenir une douzaine d’hommes, et nous étions vingt-trois !…

Il n’y avait plus qu’à redescendre vers le rivage, à regagner notre campement, à transporter les tentes sur le littoral, à prendre toutes mesures en vue d’un hivernage que les circonstances allaient nous imposer.

Il va de soi que le sol ne portait aucune empreinte de pas humains, ni aucun vestige d’habitat. Que les survivants de la Jane n’eussent point mis les pieds sur cette terre, sur ce « domaine inexploré », comme le qualifiaient les cartes les plus modernes, nous pouvions désormais l’affirmer. J’ajouterai ni eux, ni personne, et ce n’était pas encore cette côte où Dirk Peters retrouverait les traces d’Arthur Pym !

Et cela résultait également de la quiétude que montraient les seuls êtres vivants de cette contrée qui ne s’effrayaient point de notre présence. Ni les phoques ni les morses ne plongeaient sous les eaux, les pétrels et les cormorans ne s’enfuyaient pas à tire-d’aile, les pingouins restaient en rangées immobiles, voyant, sans doute, en nous des volatiles d’une espèce particulière. Oui !… c’était bien la première fois que l’homme apparaissait à leurs regards, – preuve qu’ils n’abandonnaient jamais cette terre pour s’aventurer sous de plus basses latitudes.

De retour au rivage, le bosseman découvrit – non sans une certaine satisfaction – plusieurs spacieuses cavernes évidées dans les falaises granitiques, assez grandes, les unes pour nous loger tous, les autres pour abriter la cargaison de l’Halbrane. Quelle que fût la décision que nous aurions à prendre ultérieurement, nous ne pouvions faire mieux que d’y emmagasiner notre matériel et de procéder à une première installation.

Après avoir remonté les pentes de l’iceberg jusqu’au campement, le capitaine Len Guy donna ordre à ses hommes de se réunir. Pas un ne manqua, – si ce n’est Dirk Peters, qui avait décidément rompu toute relation avec l’équipage. En ce qui le concernait, au surplus, il n’y avait, ni sur l’état de son esprit, ni sur son attitude en cas de rébellion, aucune crainte à concevoir. Il serait avec les fidèles contre les révoltés, et nous devions en n’importe quelles circonstances compter sur lui.

Lorsque le cercle eut été formé, le capitaine Len Guy s’exprima, sans laisser voir aucun symptôme de découragement. Parlant à ses compagnons, il leur chiffra la situation… jusqu’aux décimales, pourrait-on dire. Nécessité qui s’imposait, d’abord, de descendre la cargaison à terre, et d’aménager une des cavernes du littoral. Sur la question de la nourriture, affirmation que les vivres, farine, viande de conserve, légumes secs, suffiraient à toute la durée de l’hiver, si long qu’il pût être, et quelle que fût sa rigueur. Relativement à la question du combustible, déclaration que le charbon ne manquerait pas, à la condition de ne point le gaspiller, et il serait possible de le ménager, puisque, sous le tapis de neige et le couvert des glaces, les hiverneurs peuvent braver les grands froids de la zone polaire.

Sur ces deux questions, le capitaine Len Guy donna donc des réponses de nature à bannir toute inquiétude. Son assurance était-elle feinte… je ne le crus pas, d’autant que Jem West approuva ce langage.

Restait une troisième question, – grosse, celle-là, de pour et de contre, bien faite pour provoquer les jalousies et les colères de l’équipage, et qui fut soulevée par le sealing-master.

Il s’agissait, en effet, de décider de quelle façon serait employée l’unique embarcation dont nous pouvions disposer. Convenait-il de la garder pour les besoins de l’hivernage, ou de s’en servir pour revenir vers la banquise ?…

Le capitaine Len Guy ne voulut point se prononcer. Il demanda seulement que la décision fût remise à vingt-quatre ou à quarante-huit heures. On ne devait pas oublier que le canot, chargé des provisions nécessaires à une assez longue traversée, ne pouvait contenir que onze à douze hommes. Il y avait donc lieu de procéder à l’installation de ceux qui resteraient sur cette côte, si le départ du canot s’effectuait, et dans ce cas, on tirerait ses passagers au sort.

Le capitaine Len Guy déclara alors que ni Jem West, ni le bosseman, ni moi, ni lui, nous ne réclamerions aucun privilège et subirions la loi commune. L’un comme l’autre, les deux maîtres de l’Halbrane, Martin Holt ou Hardie, étaient parfaitement capables de conduire le canot jusqu’aux lieux de pêche, que les baleiniers n’auraient peut-être pas encore quittés.

Au surplus, ceux qui partiraient n’oublieraient pas ceux qu’ils laisseraient en hivernage sur ce 86e parallèle, et, au retour de la saison d’été, ils enverraient un navire afin de recueillir leurs compagnons…

Tout ceci fut dit – je le répète – d’un ton aussi calme que ferme. Je dois lui rendre cette justice, le capitaine Len Guy grandissait avec la gravité des circonstances.

Lorsqu’il eut achevé – n’ayant point été interrompu, pas même par Hearne –, personne ne fit entendre la moindre observation. À propos de quoi s’en fût-il produit, puisque, le cas échéant, on s’en remettrait au sort dans des conditions parfaites d’égalité ?

L’heure du repos venue, chacun rentra au campement, prit sa part du souper préparé par Endicott, et s’endormit pour la dernière nuit sous les tentes.

Dirk Peters n’avait pas reparu, et ce fut vainement que je cherchai à le rejoindre.

Le lendemain – 7 février –, on se mit courageusement à la besogne.

Le temps était beau, la brise faible, le ciel légèrement brumeux, la température supportable, 46° (7° 78 C. sur zéro).

En premier lieu, le canot fut descendu à la base de l’iceberg avec toutes les précautions que cette opération exigeait. De là, les hommes le tirèrent au sec sur une petite grève sablonneuse à l’abri du ressac. En parfait état, on pouvait compter qu’il se prêterait à un bon service.

Le bosseman s’occupa ensuite de la cargaison ainsi que du matériel provenant de l’Halbrane, mobilier, literie, voilure, vêtements, instruments, ustensiles. Au fond d’une caverne, ces objets ne seraient plus exposés au chavirement ou à la démolition de l’iceberg. Les caisses de conserves, les sacs de farine et de légumes, les fûts de vin, de whisky, de gin et de bière, déhalés au moyen de palans du côté de la pointe, qui se projetait à l’est de la crique, furent transportés sur le littoral.

J’avais mis la main à l’ouvrage tout comme le capitaine Len Guy et le lieutenant, car ce travail de la première heure ne souffrait aucun retard.

Je dois mentionner que Dirk Peters vint, ce jour-là, donner un coup de main, mais il n’adressa la parole à personne.

Avait-il renoncé ou non à l’espoir de retrouver Arthur Pym… je ne savais que penser.

Les 8, 9 et 10 février, on s’occupa de l’installation qui fut achevée dans l’après-midi de ce dernier jour. La cargaison avait trouvé place à l’intérieur d’une large grotte, où l’on accédait par une étroite ouverture. Elle confinait à celle que nous devions habiter, et dans laquelle, sur le conseil du bosseman, Endicott établit sa cuisine. De cette façon, nous profiterions de la chaleur du fourneau, qui servirait à la cuisson des aliments et au chauffage de la caverne pendant ces longues journées ou plutôt cette longue nuit de l’hiver austral.

Déjà, depuis le 8 au soir, nous avions pris possession de cette caverne, aux parois sèches, au tapis de sable fin, suffisamment éclairée par son orifice.

Située près d’une source à l’amorce même de la pointe avec le littoral, son orientation devait l’abriter contre les redoutables rafales, les tourmentes de neige de la mauvaise saison. D’une contenance supérieure à celles qu’offraient les roufs et les postes de la goélette, elle avait pu recevoir, ainsi que la literie, divers meubles, tables, armoires, sièges, mobilier suffisant pour quelques mois d’hivernage.

Alors que l’on travaillait à cette installation, je ne surpris rien de suspect dans l’attitude de Hearne et des Falklandais. Tous firent preuve de soumission à la discipline et déployèrent une louable activité. Néanmoins, le métis fut maintenu à la garde du canot, dont il aurait été facile de s’emparer sur la grève.

Hurliguerly, qui surveillait particulièrement le sealing-master et ses camarades, paraissait plus rassuré au sujet de leurs dispositions actuelles.

Dans tous les cas, il ne fallait pas tarder à prendre une décision relativement au départ – s’il devait avoir lieu – de ceux qui seraient désignés par le sort. En effet, nous étions au 10 février. Encore un mois ou six semaines, la campagne de pêche serait terminée dans le voisinage du cercle antarctique. Or, s’il n’y rencontrait plus les baleiniers, en admettant qu’il eût heureusement franchi la banquise et le cercle polaire, notre canot n’aurait pu affronter le Pacifique jusqu’aux rivages de l’Australie ou de la Nouvelle-Zélande.

Ce soir-là, après avoir réuni tout son monde, le capitaine Len Guy déclara que la question serait discutée le lendemain, ajoutant que, si elle était résolue d’une manière affirmative, le sort serait immédiatement consulté.

Cette proposition n’amena aucune réponse, et, à mon avis, on n’aurait de sérieuse discussion que pour décider si, oui ou non, le départ s’effectuerait.

Il était tard. Une demi-obscurité régnait au-dehors, car, à cette date, le soleil se traînait déjà au ras de l’horizon, sous lequel il allait bientôt disparaître.

Je m’étais jeté sur ma couchette tout habillé, et je dormais depuis plusieurs heures, lorsque je fus réveillé par des cris qui éclatèrent à petite distance.

D’un bond, je me relevai, et m’élançai hors de la caverne en même temps que le lieutenant et le capitaine Len Guy, tirés comme moi de leur sommeil.

« Le canot… le canot !… » s’écria tout à coup Jem West.

Le canot n’était plus à sa place, à l’endroit où le gardait Dirk Peters.

Après l’avoir lancé à la mer, trois hommes s’y étaient embarqués avec des fûts et des caisses, tandis que dix autres essayaient de maîtriser le métis.

Hearne était là, et aussi Martin Holt, qui, me sembla-t-il, ne cherchait pas à intervenir.

Ainsi donc, ces misérables voulaient s’emparer de l’embarcation et partir avant que le sort eût prononcé !… Ils voulaient nous abandonner !…

En effet, ils étaient parvenus à surprendre Dirk Peters, et ils l’auraient tué, s’il n’eût défendu sa vie dans une lutte terrible.

En présence de cette révolte, connaissant notre infériorité numérique, ne sachant s’il pouvait compter sur tous les anciens du bord, le capitaine Len Guy et le lieutenant rentrèrent dans la caverne afin d’y prendre des armes pour réduire à l’impuissance Hearne et ses complices qui étaient armés.

J’allais faire comme eux, lorsque ces paroles me clouèrent soudain sur place.

Accablé par le nombre, le métis venait d’être enfin terrassé. Mais, à cet instant, comme Martin Holt, par reconnaissance envers l’homme qui lui avait sauvé la vie, s’élançait à son secours, Hearne lui cria :

« Laisse-le donc… et viens avec nous ! »

Le maître-voilier parut hésiter…

« Oui… laisse-le, reprit Hearne… laisse Dirk Peters… qui est l’assassin de ton frère Ned !…

– L’assassin de mon frère !… s’écria Martin Holt.

– Ton frère tué à bord du Grampus…

– Tué… par Dirk Peters !…

– Oui !… tué… et mangé… mangé… mangé !… » répéta Hearne, qui hurlait plutôt qu’il ne prononçait ces horribles mots.

Et, sur un signe, deux de ses camarades se saisirent de Martin Holt, et ils le transportèrent dans l’embarcation, prête à déborder.

Hearne s’y précipita à sa suite avec tous ceux qu’il avait associés à cet acte abominable.

En ce moment, Dirk Peters se releva d’un bond, s’abattit sur l’un des Falklandais à l’instant où cet homme enjambait le plat-bord du canot, l’enleva à bout de bras, et le faisant tournoyer au-dessus de sa tête lui brisa le crâne contre une roche…

Un coup de pistolet retentit… Le métis, frappé à l’épaule par la balle de Hearne, tomba sur la grève, tandis que l’embarcation était vigoureusement repoussée au large.

Le capitaine Len Guy et Jem West sortaient alors de la caverne – toute cette scène avait à peine duré quarante secondes –, et ils accoururent sur la pointe en même temps que le bosseman, le maître Hardie, les matelots Francis et Stern.

Le canot, que le courant entraînait, se trouvait déjà à une encablure, la marée descendant avec rapidité.

Jem West épaula son fusil, fit feu, et l’un des matelots fut renversé au fond de l’embarcation.

Un second coup, tiré par le capitaine Len Guy, effleura la poitrine du sealing-master et la balle alla se perdre contre les blocs, à l’instant où le canot disparaissait derrière l’iceberg.

Il n’y avait plus qu’à se porter sur l’autre côté de la pointe, dont le courant rapprocherait sans doute ces misérables avant de les entraîner dans la direction du nord… S’ils passaient à portée de fusil, si un second coup de feu atteignait le sealing-master… lui mort ou blessé, peut-être ses compagnons se décideraient-ils à revenir ?…

Un quart d’heure s’écoula…

Lorsque l’embarcation se montra au revers de la pointe, c’était à une telle distance que nos armes n’auraient pu l’atteindre.

Déjà Hearne avait fait hisser la voile, et, poussé à la fois par le courant et la brise, le canot ne fut bientôt plus qu’un point blanc qui ne tarda pas à disparaître.

La question de l’hivernage était tranchée. Des trente-trois hommes embarqués sur l’Halbrane à son départ des Falklands, vingt-trois étaient arrivés sur cette terre, et, de ceux-là, treize venaient de s’enfuir afin de regagner les parages de pêche au-delà de la banquise… Et ce n’était pas le sort qui les avait désignés !… Non !… Afin d’échapper aux horreurs d’un hivernage, ils avaient déserté lâchement !

Par malheur, Hearne n’avait pas seulement entraîné ses camarades. Deux des nôtres, le matelot Burry et le maître-voilier Martin Holt, s’étaient joints à lui, – Martin Holt, ne se rendant peut-être pas compte de ses actes sous le coup de l’effroyable révélation que le sealing-master venait de lui faire !…

En somme, la situation n’était pas changée pour ceux que le sort n’eût pas destinés à partir. Nous n’étions plus que neuf, – le capitaine Len Guy, le lieutenant Jem West, le bosseman Hurliguerly, le maître-calfat Hardie, le cuisinier Endicott, les deux matelots Francis et Stern, Dirk Peters et moi. Quelles épreuves nous réservait cet hivernage, alors que s’approchait l’effroyable hiver des pôles !… Quels terribles froids aurions-nous à subir, – plus rigoureux qu’en aucun autre point du globe terrestre, enveloppés d’une nuit permanente de six mois !… On ne pouvait, sans épouvante, songer à ce qu’il faudrait d’énergie morale et physique pour résister dans ces conditions si en dehors de l’endurance humaine !…

Et, cependant, tout compte fait, les chances de ceux qui nous avaient quittés étaient-elles meilleures ?… Trouveraient-ils la mer libre jusqu’à la banquise ?… Parviendraient-ils à gagner le cercle antarctique ?… Et, au-delà, rencontreraient-ils les derniers navires de la saison ?… Les provisions ne leur manqueraient-elles pas au cours d’une traversée d’un millier de milles ?… Qu’avait pu emporter ce canot déjà trop chargé de treize personnes ?… Oui… lesquels étaient les plus menacés, d’eux ou de nous ?… Question à laquelle seul l’avenir pouvait répondre !

Lorsque l’embarcation eut disparu, le capitaine Len Guy et ses compagnons, remontant la pointe, revinrent vers la caverne. Enveloppés de l’interminable nuit, c’était là que nous allions passer tout ce temps pendant lequel il nous serait interdit de mettre le pied au-dehors !

Je songeai tout d’abord à Dirk Peters, resté en arrière, après le coup de feu tiré par Hearne, tandis que nous nous hâtions à regagner l’autre côté de la pointe.

Revenu à la caverne, je n’aperçus pas le métis. Avait-il donc été blessé grièvement ?… Aurions-nous à regretter la mort de cet homme qui nous était fidèle comme il l’était à son pauvre Pym ?…

J’espérais – nous espérions tous – que sa blessure n’offrait pas de gravité. Encore était-il nécessaire de la soigner, et Dirk Peters avait disparu.

« Mettons-nous à sa recherche, monsieur Jeorling, s’écria le bosseman…

– Allons… répondis-je.

– Nous irons ensemble, dit le capitaine Len Guy. Dirk Peters était des nôtres… Jamais il ne nous eût abandonnés, et nous ne l’abandonnerons pas !

– Le malheureux voudra-t-il revenir, fis-je observer, maintenant que l’on sait ce que je croyais n’être su que de lui et de moi ?… »

J’appris à mes compagnons pourquoi, dans le récit d’Arthur Pym, le nom de Ned Holt avait été changé en celui de Parker et en quelles circonstances le métis m’en avait informé. Et, d’ailleurs, je fis valoir tout ce qui était à sa décharge.

« Hearne, déclarai-je, a dit que Dirk Peters avait frappé Ned Holt !… Oui !… c’est vrai !… Ned Holt était embarqué sur le Grampus, et son frère, Martin Holt, a pu croire qu’il avait péri soit dans la révolte, soit dans le naufrage. Eh bien, non !… Ned Holt avait survécu avec Auguste Barnard, Arthur Pym, le métis, et, bientôt, tous quatre furent en proie aux tortures de la faim… Il fallut sacrifier l’un d’eux… celui que le sort désignerait… On tira à la courte paille… Ned Holt eut la mauvaise chance… Il tomba sous le couteau de Dirk Peters… Mais si le métis eût été désigné par le sort, c’est lui qui aurait servi de proie aux autres ! »

Le capitaine Len Guy fit alors cette observation :

« Dirk Peters n’avait confié ce secret qu’à vous seul, monsieur Jeorling…

– À moi seul, capitaine…

– Et vous l’avez gardé ?…

– Absolument.

– Je ne m’explique pas alors comment il a pu venir à la connaissance de Hearne…

– J’avais d’abord pensé, répondis-je, que Dirk Peters avait pu parler pendant son sommeil, et que c’était au hasard que le sealing-master devait de connaître ce secret. Après réflexions, je me suis rappelé la circonstance que voici : lorsque le métis me raconta cette scène du Grampus, lorsqu’il m’apprit que Parker n’était autre que Ned Holt, il se trouvait dans ma cabine dont le châssis latéral était relevé… Or, j’ai lieu de croire que notre conversation a été surprise par l’homme qui se trouvait alors à la barre… Et, cet homme, c’était précisément Hearne, qui, pour mieux entendre, sans doute, avait abandonné la roue, si bien que l’Halbrane fit une embardée…

– Je m’en souviens, dit Jem West, j’interpellai vivement le misérable et l’envoyai à fond de cale.

– Eh bien, capitaine, repris-je, c’est à partir de ce jour que Hearne se lia davantage avec Martin Holt, – Hurliguerly me l’avait fait remarquer…

– Parfaitement, répondit le bosseman, car Hearne, n’étant pas capable de diriger le canot dont il songeait à s’emparer, avait besoin d’un maître comme Martin Holt…

– Aussi, repris-je, ne cessa-t-il plus d’exciter Martin Holt à questionner le métis sur le sort de son frère, et vous savez dans quelles conditions il lui apprit cet effroyable secret… Martin Holt fut comme affolé par cette révélation… Les autres l’entraînèrent… et maintenant, il est avec eux !… »

Chacun fut d’avis que les choses avaient dû se passer de la sorte. En fin de compte, la vérité étant connue, n’avions-nous pas lieu de craindre que Dirk Peters, dans la disposition d’esprit où il était, eût voulu se soustraire à nos yeux ?… Consentirait-il à reprendre sa place parmi nous ?…

Tous, immédiatement, nous avons quitté la caverne, et, après une heure, nous rejoignîmes le métis.

Dès qu’il nous aperçut, son premier mouvement fut de s’enfuir. Enfin Hurliguerly et Francis parvinrent à l’approcher et il ne fit aucune résistance. Je lui parlai… les autres m’imitèrent… le capitaine Len Guy lui tendit la main… Tout d’abord il hésita à la prendre. Puis, sans prononcer un seul mot, il revint vers la grève.

De ce jour, il ne fut plus jamais question entre lui et nous de ce qui s’était passé à bord du Grampus.

Quant à la blessure de Dirk Peters, il n’y eut pas à s’en inquiéter. La balle n’avait fait que pénétrer dans la partie supérieure de son bras gauche, et, rien que par la pression de la main, il était parvenu à l’en faire sortir. Un morceau de toile à voile ayant été appliqué sur la plaie, il endossa sa vareuse, et, dès le lendemain, sans qu’il parût en être autrement gêné, il se remit à ses occupations habituelles.

L’installation fut organisée en vue d’un long hivernage. L’hiver menaçait, et, depuis quelques jours, c’est à peine si le soleil se montrait à travers les brumes. La température tomba à 36° (2° 22 C. sur zéro) et ne devait plus se relever. Les rayons solaires, en allongeant démesurément les ombres sur le sol, ne donnaient pour ainsi dire aucune chaleur. Le capitaine Len Guy nous avait fait prendre de chauds vêtements de laine, sans attendre que le froid devînt plus rigoureux.

Entre-temps, les icebergs, les packs, les streams, les drifts, venaient du sud en plus grand nombre. Si quelques-uns se jetaient encore sur le littoral déjà encombré de glaces, la plupart disparaissaient dans la direction du nord-est.

« Tous ces morceaux-là, me dit le bosseman, c’est autant de matériaux pour consolider la banquise. Pour peu que le canot de ce gueux de Hearne ne les devance pas, j’imagine que ses gens et lui trouveront la porte fermée, et comme ils n’auront pas de clef pour l’ouvrir…

– Ainsi, Hurliguerly, demandai-je, vous pensez que nous courons moins de dangers à hiverner sur cette côte que si nous avions pris place dans l’embarcation ?…

– Je le pense et l’ai toujours pensé, monsieur Jeorling ! répondit le bosseman. Et puis, savez-vous une chose ?… ajouta-t-il en employant sa formule habituelle.

– Dites, Hurliguerly.

– Eh bien, c’est que ceux qui montent le canot seront plus embarrassés que ceux qui ne le montent pas, et, je vous le répète, si le sort m’avait désigné, j’aurais cédé mon tour à un autre !… Voyez-vous, c’est déjà quelque chose que de sentir une terre solide sous son pied !… Après tout, bien que nous ayons été lâchement abandonnés, je ne veux la mort de personne… Mais si Hearne et les autres ne parviennent pas à franchir la banquise, s’ils sont condamnés à passer l’hiver au milieu des glaces, réduits à ces vivres dont ils n’ont que pour quelques semaines, vous savez le sort qui les attend !

– Oui… pire que le nôtre ! répondis-je.

– Et j’ajoute, dit le bosseman, qu’il ne suffit pas d’atteindre le cercle antarctique, et si les baleiniers ont déjà quitté les lieux de pêche, ce n’est pas une embarcation chargée et surchargée qui pourra tenir la mer jusqu’en vue des terres australiennes ! »

C’était bien mon avis, comme aussi l’avis du capitaine Len Guy et de Jem West. Servi par une navigation favorable, ne portant que ce qu’il pouvait porter, assuré de provisions durant plusieurs mois, enfin avec toutes les chances, peut-être le canot aurait-il été dans des conditions à effectuer ce voyage… En était-il ainsi ?… Non, assurément.

Pendant les jours suivants, 14, 15, 16 et 17 février, on acheva l’installation du personnel et du matériel.

Quelques excursions furent faites à l’intérieur du pays.

Le sol présentait partout la même aridité, ne produisant que ces raquettes épineuses qui poussent dans le sable et dont les grèves étaient abondamment pourvues.

Si le capitaine Len Guy eût conservé un dernier espoir à l’égard de son frère et des matelots de la Jane, s’il s’était dit qu’après avoir pu quitter l’île Tsalal avec une embarcation, les courants les avaient conduits jusqu’à cette côte, il dut reconnaître qu’il n’y existait aucune trace d’un débarquement.

Une de nos excursions nous amena environ à quatre milles au pied d’une montagne d’accès pas difficile, grâce à la longue obliquité de ses pentes, et dont l’altitude mesurait de six à sept cents toises.

De cette excursion que firent le capitaine Len Guy, le lieutenant, le matelot Francis et moi, il ne résulta aucune découverte. Vers le nord et vers l’ouest se déroulait la même succession de collines dénudées, capricieusement découpées à leur cime, et, lorsqu’elles disparaîtraient sous l’immense tapis de neige, il serait difficile de les distinguer des icebergs immobilisés par le froid à la surface de la mer.

Cependant, à propos de ce que nous avions pris pour des apparences de terre à l’est, nous eûmes à constater qu’en cette direction s’étendait une côte dont les hauteurs, éclairées par le soleil de l’après-midi, apparurent assez nettement dans l’objectif de la longue-vue marine.

Était-ce un continent qui bordait ce côté du détroit, n’était-ce qu’une île ?… Dans tous les cas, l’un ou l’autre devaient être frappés de stérilité comme la terre de l’ouest, et, comme elle, inhabités, inhabitables.

Et lorsque mes pensées revenaient à l’île Tsalal, dont le sol possédait une puissance de végétation si extraordinaire, lorsque je me reportais aux descriptions d’Arthur Pym, je ne savais qu’imaginer. Évidemment, cette désolation dont s’affligeaient nos regards reproduisait mieux l’idée que l’on se fait des régions australes. Pourtant, l’archipel tsalalais, situé presque à la même latitude, était fertile et populeux, avant que le tremblement de terre l’eût détruit en presque totalité.

Le capitaine Len Guy, ce jour-là, fit la proposition de dénommer géographiquement cette contrée sur laquelle nous avait jetés l’iceberg. Elle fut appelée Halbrane-Land, en souvenir de notre goélette. En même temps, afin de les associer dans un même souvenir, le nom de Jane-Sund fut donné au détroit qui séparait les deux parties du continent polaire.

On s’occupa alors de chasser les pingouins, qui pullulaient sur les roches, et aussi de capturer un certain nombre de ces amphibies qui s’ébattaient le long des grèves. Le besoin de viande fraîche se faisait sentir. Accommodée par Endicott, la chair de phoque et de morse nous parut très acceptable. En outre, la graisse de ces animaux pouvait, à la rigueur, servir au chauffage de la caverne et à la cuisson des aliments. Ne point oublier que notre plus redoutable ennemi serait le froid, et tous les moyens propres à le combattre devaient être utilisés. Restait à savoir si, aux approches de l’hiver, ces amphibies n’iraient pas chercher sous de plus basses latitudes un climat moins rigoureux…

Par bonne chance, il y avait encore des centaines d’autres animaux, qui auraient garanti notre petit monde contre la faim, et, au besoin, contre la soif. Sur les grèves rampaient nombre de ces tortues galapagos, auxquelles on a donné le nom d’un archipel de l’océan équinoxial. Telles étaient celles dont parle Arthur Pym et qui servaient à la nourriture des insulaires, telles celles que Dirk Peters et lui trouvèrent au fond du canot indigène, lors de leur départ de l’île Tsalal.

Énormes, ces chéloniens, à marche mesurée, lourde, lente, au cou grêle long de deux pieds, à la tête triangulaire de serpent, et qui peuvent rester des années sans manger. Ici, d’ailleurs, à défaut de céleri, de persil et de pourpier sauvage, ils s’alimentaient des raquettes qui végétaient entre les pierres du littoral.

Si Arthur Pym s’est permis de comparer aux dromadaires les tortues antarctiques, c’est que, comme ces ruminants, elles ont, à la naissance du cou, une poche remplie d’eau fraîche et douce, d’une contenance de deux à trois gallons. D’après son récit, avant la scène de la courte paille, c’était à l’une de ces tortues que les naufragés du Grampus devaient de n’avoir succombé ni à la soif ni à la faim. À l’en croire, il est de ces tortues de terre ou de mer qui pèsent de douze à quinze cents livres. Si celles d’Halbrane-Land ne dépassaient pas sept à huit cents, leur chair n’en était pas moins aussi nourrissante que savoureuse.

Donc, et bien que nous fussions à la veille d’hiverner à moins de cinq degrés du pôle, la situation, quelque rigoureux que dût être le froid, n’était pas de nature à désespérer des cœurs fermes. La seule question – dont je ne nie pas la gravité – était celle du retour, dès que la mauvaise saison serait passée. Pour que cette question fût résolue, il fallait : 1° que nos compagnons, partis dans le canot, eussent réussi à se rapatrier ; 2° que leur premier soin eût été d’envoyer un bâtiment à notre recherche. Et, sur ce point, à défaut des autres, nous pouvions espérer que Martin Holt ne nous oublierait pas. Mais ses camarades et lui parviendraient-ils à atteindre les terres du Pacifique à bord d’un baleinier ?… Et puis, la prochaine saison d’été serait-elle propice à une navigation si avancée à travers les mers de l’Antarctide ?…

Nous causions le plus souvent de ces bonnes et mauvaises chances. Entre tous, le bosseman continuait à se montrer confiant, grâce à son heureuse nature et à sa belle endurance. Le cuisinier Endicott partageait sa confiance, ou du moins ne s’inquiétait guère des éventualités à venir, et cuisinait comme s’il eût été devant le fourneau du Cormoran-Vert. Les matelots Stern et Francis écoutaient sans rien dire, et qui sait s’ils ne regrettaient pas de n’avoir point accompagné Hearne et ses compagnons !… Quant au maître-calfat Hardie, il attendait les événements, sans chercher à deviner quelle tournure ils prendraient dans cinq ou six mois.

Le capitaine Len Guy et le lieutenant, comme d’habitude, étaient unis dans les mêmes pensées, les mêmes résolutions. Tout ce qui devrait être tenté pour le salut commun, ils le tenteraient. Peu rassurés sur le sort réservé au canot, peut-être songeaient-ils à essayer un voyage vers le nord en traversant à pied les icefields, et pas un de nous n’eût hésité à les suivre. Au surplus, l’heure d’une pareille tentative n’était pas encore arrivée, et il serait temps de se décider, lorsque la mer serait solidifiée jusqu’au cercle antarctique.

Telle était donc la situation, et rien ne semblait devoir la modifier, lorsque, à la date du 19 février, se produisit un incident – incident providentiel, dirai-je, pour ceux qui admettent l’intervention de la Providence au cours des choses humaines.

Il était huit heures du matin. Le temps était calme, le ciel assez clair, le thermomètre à 32° Fahrenheit (zéro C.).

Réunis dans la caverne – moins le bosseman –, en attendant le déjeuner que venait d’apprêter Endicott, nous allions nous asseoir à table, lorsqu’une voix appela du dehors.

Ce ne pouvait être que la voix d’Hurliguerly, et comme ses appels se renouvelaient, nous sortîmes en toute hâte.

Dès qu’il nous aperçut :

« Venez… venez donc !… » cria-t-il.

Debout sur une roche, au pied du morne qui terminait Halbrane-Land au-delà de la pointe, il nous montrait la mer.

« Qu’y a-t-il donc ?… demanda le capitaine Len Guy.

– Un canot.

– Un canot ?… m’écriai-je.

– Serait-ce celui de l’Halbrane qui reviendrait ?… demanda le capitaine Len Guy.

– Non… ce n’est pas lui !… » répondit Jem West.

En effet, une embarcation, que sa forme et ses dimensions ne permettaient pas de confondre avec celles de notre goélette, dérivait sans avirons ni pagaies.

Il semblait bien qu’elle fût abandonnée au courant…

Nous n’eûmes qu’une même idée – s’emparer à tout prix de cette embarcation qui assurerait peut-être notre salut… Mais comment l’atteindre, comment la ramener à cette pointe d’Halbrane-Land ?…

Le canot était encore à un mille, et, en moins de vingt minutes, il arriverait par le travers du morne, puis il le dépasserait, car aucun remous ne s’étendait au large, et en vingt autres minutes, il serait hors de vue…

Nous étions là, regardant l’embarcation qui continuait à dériver sans se rapprocher du littoral. Au contraire, le courant tendait à l’en éloigner.

Soudain, un jaillissement d’eau se produisit au pied du morne, comme si un corps fût tombé à la mer.

C’était Dirk Peters qui, débarrassé de ses vêtements, venait de se précipiter du haut d’une roche, et, lorsque nous l’aperçûmes à dix brasses déjà, il nageait dans la direction du canot.

Un hurrah s’échappa de nos poitrines.

Le métis tourna un instant la tête, et, d’une coupe puissante, bondit – c’est le mot – à travers le léger clapotis des lames, ainsi que l’eût fait un marsouin dont il possédait la force et la vitesse. Je n’avais jamais rien vu de pareil, et que ne devait-on pas attendre de la vigueur d’un tel homme !

Dirk Peters parviendrait-il à atteindre l’embarcation avant que le courant l’eût emportée vers le nord-est ?…

Et s’il l’atteignait, parviendrait-il, sans avirons, à la ramener vers la côte dont elle s’écartait, ainsi que le faisaient en passant la plupart des icebergs ?…

Après nos hurrahs, un encouragement jeté au métis, – nous étions restés immobiles, nos cœurs battant à se rompre. Seul, le bosseman criait de temps en temps :

« Va… Dirk… va ! »

En quelques minutes, le métis eut gagné de plusieurs encablures dans un sens oblique vers le canot. On ne voyait plus sa tête que comme un point noir à la surface des longues houles. Rien n’annonçait que la fatigue commençât à le prendre. Ses deux bras et ses deux jambes repoussaient l’eau méthodiquement, et il maintenait sa vitesse sous l’action régulière de ces quatre puissants propulseurs.

Oui !… cela ne paraissait plus douteux. Dirk Peters accosterait l’embarcation… Mais, ensuite, ne serait-il pas entraîné avec elle, à moins que – tant sa force était prodigieuse, – il ne pût, en nageant, la remorquer jusqu’à la côte ?…

« Après tout, pourquoi n’y aurait-il pas d’avirons dans ce canot ?… » fit observer le bosseman.

Nous verrions bien, lorsque Dirk Peters serait à bord, et il fallait qu’il y fût en quelques minutes, car le canot ne tarderait pas à le dépasser.

« Dans tous les cas, dit alors Jem West, portons-nous en aval… Si l’embarcation atterrit, ce ne sera que très au-dessous du morne.

– Il l’a… il l’a !… Hurrah… Dirk… hurrah !… » cria le bosseman, incapable de se contenir et auquel Endicott joignit son formidable écho.

En effet, le métis, ayant accosté, venait de s’élever à mi-corps le long du canot. Son énorme main le saisit, et, au risque de le faire chavirer, il se hissa sur le plat-bord, l’enjamba, puis s’assit pour reprendre haleine.

Presque aussitôt un cri retentissant arriva jusqu’à nous, poussé par Dirk Peters…

Qu’avait-il donc trouvé au fond de cette embarcation ?… C’étaient des pagaies, car on le vit s’installer à l’avant, et, se mettant en direction du rivage, pagayer avec une nouvelle vigueur afin de sortir du courant.

« Venez ! » dit le capitaine Len Guy.

Et, dès que nous eûmes contourné la base du morne, nous voilà courant à la lisière de la grève entre les pierres noirâtres dont elle était semée.

À trois ou quatre cents toises, le lieutenant nous fit arrêter.

En effet, le canot avait rencontré l’abri d’une petite pointe qui se projetait en cet endroit, et il fut évident qu’il viendrait y atterrir de lui-même.

Or il n’était plus qu’à cinq ou six encablures et le remous l’en rapprochait, lorsque Dirk Peters, abandonnant les pagaies, se baissa vers l’arrière, puis se redressa, tenant un corps inerte.

Quel cri déchirant se fit entendre !…

« Mon frère… mon frère !… »

Len Guy venait de reconnaître William Guy dans ce corps que soulevait le métis.

« Vivant… vivant !… » cria Dirk Peters.

Un instant plus tard, le canot avait accosté, et le capitaine Len Guy pressait son frère entre ses bras…

Trois de ses compagnons gisaient inanimés au fond de l’embarcation…

Et ces quatre hommes, c’était tout ce qui restait de l’équipage de la Jane !

Le titre donné à ce chapitre indique que les aventures de William Guy et de ses compagnons après la destruction de la goélette anglaise, les détails de leur existence sur l’île Tsalal depuis le départ d’Arthur Pym et de Dirk Peters, vont être très succinctement racontés.

Transportés à la caverne, William Guy et les trois autres matelots, Trinkle, Roberts, Covin, avaient pu être rappelés à la vie. En réalité, c’était la faim – rien que la faim –, qui avait réduit ces malheureux à un état de faiblesse voisin de la mort.

Un peu de nourriture prise avec modération, et quelques tasses de thé brûlant additionné de whisky, leur rendirent presque aussitôt des forces.

Je n’insiste pas sur la scène d’attendrissement dont nous fûmes émus jusqu’au fond de l’âme, lorsque William reconnut son frère Len. Les larmes nous vinrent aux yeux en même temps que les remerciements envers la Providence nous venaient aux lèvres. Ce que nous réservait l’avenir, nous n’y songions même pas, tout à la joie du présent, et qui sait si notre situation n’allait pas changer, grâce à l’arrivée de cette embarcation au rivage d’Halbrane-Land ?…

Je dois dire que William Guy, avant d’entamer son histoire, fut mis au courant de nos propres aventures. En peu de mots, il apprit ce qu’il avait hâte d’apprendre, – la rencontre du cadavre de Patterson, le voyage de notre goélette jusqu’à l’île Tsalal, son départ pour de plus hautes latitudes, son naufrage au pied de l’iceberg ; enfin la trahison d’une partie de l’équipage qui nous avait abandonnés sur cette terre.

Il connut également ce que Dirk Peters savait de relatif à Arthur Pym, et aussi sur quelles hypothèses peu fondées reposait l’espoir du métis de retrouver son compagnon, dont la mort ne faisait pas plus doute pour William Guy que celle des autres marins de la Jane, écrasés sous les collines de Klock-Klock.

À ce récit, William Guy répondit par le résumé des onze ans qu’il avait passés sur l’île Tsalal.

On ne l’a point oublié, le 8 février 1828, l’équipage de la Jane, n’ayant aucunement lieu de soupçonner la mauvaise foi de la population tsalalaise et de son chef Too-Wit, débarqua, afin de se rendre au village de Klock-Klock, non sans avoir mis en état de défense la goélette à bord de laquelle six hommes étaient restés.

L’équipage, en comptant le capitaine William, le second Patterson, Arthur Pym et Dirk Peters, formait un groupe de trente-deux hommes armés de fusils, de pistolets et de couteaux. Le chien Tigre l’accompagnait.

Arrivée à l’étroite gorge qui conduisait au village, précédée et suivie des nombreux guerriers de Too-Wit, la petite troupe se divisa. Arthur Pym, Dirk Peters et le matelot Allen s’engagèrent à travers une fissure de la colline. À partir de ce moment, leurs compagnons ne devaient plus les revoir.

En effet, à peu de temps de là, une secousse se fit sentir. La colline opposée s’abattit d’un bloc, ensevelissant William Guy et ses vingt-huit compagnons.

De ces malheureux, vingt-deux furent écrasés du coup, et leurs cadavres ne furent jamais retrouvés sous cette masse de terre.

Sept, miraculeusement abrités au fond d’une large déchirure de la colline, avaient survécu. C’étaient William Guy, Patterson, Roberts, Covin, Trinkle, plus Forbes et Lexton, morts depuis. Quant à Tigre, avait-il péri sous l’éboulement ou avait-il échappé, ils l’ignoraient.

Cependant William Guy et ses six compagnons ne pouvaient demeurer en cet endroit étroit et obscur, où l’air respirable ne tarderait pas à manquer. Ainsi que l’avait tout d’abord pensé Arthur Pym, ils s’étaient crus victimes d’un tremblement de terre. Mais, ainsi que lui, ils allaient reconnaître que si la gorge était comblée par les débris chaotiques de plus d’un million de tonnes de terre et de pierre, c’est que cet éboulement avait été artificiellement préparé par Too-Wit et les insulaires de Tsalal. Comme Arthur Pym, il leur fallut, le plus vite possible, échapper à la noirceur des ténèbres, au défaut d’air, aux exhalaisons suffocantes de la terre humide, – alors que, pour employer les expressions du récit, « ils se trouvaient exilés au-delà des confins les plus lointains de l’espérance et qu’ils étaient dans la condition spéciale des morts ».

De même que dans la colline de gauche, il existait des labyrinthes à travers la colline de droite, et ce fut en rampant le long de ces sombres couloirs que William Guy, Patterson et les autres atteignirent une cavité où le jour et l’air pénétraient en abondance.

C’est de là qu’ils virent, eux aussi, l’attaque de la Jane par une soixantaine de pirogues, la défense des six hommes demeurés à bord, les pierriers vomissant boulets, rames et mitraille, l’envahissement de la goélette par les sauvages, enfin l’explosion finale qui causa la mort d’un millier d’indigènes en même temps que la destruction complète du navire.

Too-Wit et les Tsalalais furent d’abord épouvantés des effets de cette explosion, mais peut-être encore plus désappointés. Leurs instincts de pillage ne pourraient être satisfaits, puisque, de la coque, du gréement, de la cargaison, il ne restait plus que des épaves sans valeur.

Comme ils devaient supposer que l’équipage avait également péri dans l’éboulement de la colline, ils n’avaient pas eu la pensée que quelques-uns eussent survécu. De là vint que Arthur Pym et Dirk Peters, d’une part, William Guy et les siens, de l’autre, purent, sans être inquiétés, séjourner au fond des labyrinthes de Klock-Klock, où ils se nourrirent de la chair de ces butors dont il était facile de s’emparer à la main, et du fruit des nombreux noisetiers qui poussaient sur les flancs de la colline. Quant au feu, ils s’en procurèrent en frottant des morceaux de bois tendre contre des morceaux de bois dur, dont il y avait quantité autour d’eux.

Enfin, après sept jours de séquestration, si Arthur Pym et le métis parvinrent – on le sait – à quitter leur cachette, à descendre au rivage, à s’emparer d’une embarcation, à abandonner l’île Tsalal, William Guy et ses compagnons n’avaient pas trouvé jusqu’alors l’occasion de s’enfuir.

À vingt et un jours de là, le capitaine de la Jane et les siens, toujours enfermés dans le labyrinthe, voyaient arriver le moment où ces oiseaux dont ils vivaient leur feraient défaut. Afin d’échapper à la faim – sinon à la soif, puisqu’une source intérieure leur procurait une eau limpide –, il n’y avait qu’un moyen : c’était de gagner le littoral, puis de s’aventurer au large dans une embarcation indigène… Il est vrai, où les fugitifs iraient-ils et que deviendraient-ils sans provisions ?… Néanmoins, ils n’eussent pas hésité à tenter l’aventure s’ils avaient pu profiter de quelques heures de nuit. Or, à cette époque, le soleil ne se couchait pas encore derrière l’horizon du 24e parallèle.

Il est donc probable que la mort fût venue mettre un terme à tant de misères, si la situation n’eût changé dans les circonstances que voici.

Un matin – c’était le 22 février –, dans la matinée, William Guy et Patterson, dévorés d’inquiétude, causaient à l’orifice de la cavité qui donnait sur la campagne. Ils ne savaient plus comment subvenir aux besoins de sept personnes, réduites, alors, à se nourrir uniquement de noisettes, ce qui leur causait de violentes douleurs de tête et d’intestins. Ils apercevaient bien de grosses tortues rampant sur le rivage. Mais comment se fussent-ils risqués à les rejoindre, puisque des centaines de Tsalalais occupaient les grèves, allant, venant, vaquant à leurs occupations, en poussant leur éternel cri de tékéli-li.

Soudain, cette foule parut en proie à une extraordinaire agitation. Hommes, femmes, enfants, se dispersèrent de tous les côtés. Quelques sauvages se jetèrent dans leurs canots comme si un terrible danger les menaçait…

Que se passait-il ?…

William Guy et ses compagnons eurent bientôt l’explication du tumulte qui se produisait sur cette partie du littoral de l’île.

Un animal, un quadrupède, venait d’apparaître, et, se précipitant au milieu des insulaires, il s’acharnait à les mordre, il leur sautait à la gorge, tandis que sa bouche écumante vomissait de rauques hurlements.

Et cependant il était seul, ce quadrupède, et on pouvait l’accabler de pierres ou de flèches… Pourquoi donc des centaines de sauvages manifestaient-ils une pareille épouvante, pourquoi prenaient-ils la fuite, pourquoi paraissaient-ils ne pas oser se défendre contre l’animal qui s’élançait sur eux ?…

L’animal était blanc de poil, et, à sa vue, se produisait ce phénomène observé déjà, cette inexplicable horreur du blanc commune à tous les indigènes de Tsalal… Non ! on ne saurait se figurer avec quelle frayeur ils poussaient, avec leur tékéli-li, ces cris d’anamoo-moo et de lama-lama !

Et, quelle fut la surprise de William Guy et de ses compagnons, lorsqu’ils reconnurent le chien Tigre !…

Oui ! Tigre, qui, échappé à l’effondrement de la colline, s’était sauvé à l’intérieur de l’île… Et, après avoir rôdé aux alentours de Klock-Klock pendant quelques jours, le voici qui était revenu, jetant l’effroi parmi ces sauvages…

On se souvient que le pauvre animal avait déjà éprouvé les atteintes de l’hydrophobie dans la cale du Grampus ?… Eh bien, cette fois, il était enragé… oui ! enragé et menaçait de ses morsures toute cette population affolée…

Voilà pourquoi la plupart des Tsalalais avaient pris la fuite, et aussi leur chef Too-Wit et aussi les Wampos, qui étaient les principaux personnages de Klock-Klock !… Ce fut dans ces extraordinaires circonstances qu’ils abandonnèrent non seulement le village, mais l’île, où nulle puissance n’aurait pu les retenir, où ils ne devaient point remettre le pied !…

Cependant, si les canots suffirent à en transporter le plus grand nombre sur les îles voisines, plusieurs centaines d’indigènes avaient dû rester à Tsalal, faute de moyens de s’enfuir. Quelques-uns ayant été mordus par Tigre, des cas de rage s’étaient déclarés, après une assez courte période d’incubation. Alors – spectacle dont il est impossible de retracer l’horreur –, ils s’étaient précipités les uns sur les autres, ils s’étaient déchirés à coups de dents… Et les ossements que nous avions rencontrés aux environs de Klock-Klock, c’étaient ceux de ces sauvages, qui, depuis onze années, blanchissaient à cette place !…

Quant au malheureux chien, il était allé mourir en un coin de ce littoral, où Dirk Peters avait retrouvé son squelette, auquel tenait encore un collier gravé du nom d’Arthur Pym…

Ainsi, c’est à cette catastrophe – et la puissance géniale d’un Edgar Poe était certes capable de l’imaginer – que fut dû l’abandon définitif de Tsalal. Réfugiés dans l’archipel du sud-ouest, les indigènes avaient pour jamais quitté cette île, où « l’animal blanc » venait d’apporter l’épouvante et la mort…

Puis, après que ceux qui n’avaient pu s’enfuir eussent péri jusqu’au dernier dans cette épidémie de rage, William Guy, Patterson, Trinkle, Covin, Roberts, Forbes, Lexton, se hasardèrent à sortir du labyrinthe, où ils étaient à la veille de mourir de faim.

Durant les années qui suivirent, quelle fut l’existence des sept survivants de cette expédition ?…

En somme, elle avait été moins pénible qu’on ne l’aurait dû croire. Leur vie était assurée par les productions naturelles d’un sol extrêmement fertile et la présence d’un certain nombre d’animaux domestiques. Il ne leur manquait que les moyens d’abandonner Tsalal, de revenir vers la banquise, de franchir ce cercle antarctique dont la Jane avait forcé le passage au prix de mille dangers, menacée par la furie des tempêtes, le choc des glaces, les rafales de grêle et de neige !

Quant à construire un canot capable d’affronter un aussi périlleux voyage, comment William Guy et ses compagnons l’auraient-ils fait, faute d’outils nécessaires, et lorsqu’ils en étaient réduits à leurs seules armes, fusils, pistolets et coutelas ?…

Donc, il n’y avait à se préoccuper que de s’installer du mieux possible, en attendant une occasion de quitter l’île. Et d’où pourrait-elle venir, si ce n’est de l’un de ces hasards dont dispose seule la Providence ?…

Et, en premier lieu, sur l’avis du capitaine et du second, on résolut d’établir un campement sur la côte du nord-ouest. Du village de Klock-Klock, on n’apercevait pas le large. Or, il importait d’être constamment en vue de la mer, pour le cas – si improbable, hélas ! – où quelque bâtiment apparaîtrait sur les parages de Tsalal !…

Le capitaine William Guy, Patterson et leurs cinq compagnons redescendirent donc à travers le ravin à demi rempli des décombres de la colline, au milieu des scories friables, des blocs de granit noir et de marne grenaillée, où scintillaient des points métalliques. Tel s’était présenté aux yeux d’Arthur Pym l’aspect de ces lugubres régions, « qui, dit-il, marquaient l’emplacement de la Babylone en ruine !… ».

Avant de quitter cette gorge, William Guy eut la pensée d’explorer la faille de droite où Arthur Pym, Dirk Peters et Allen avaient disparu. Cette faille étant obstruée, il lui fut impossible de pénétrer à l’intérieur du massif. Aussi ne connut-il jamais l’existence de ce labyrinthe naturel ou artificiel, qui faisait le pendant de celui qu’il venait d’abandonner, lesquels communiquaient peut-être l’un avec l’autre sous le lit desséché du torrent.

Après avoir franchi cette barrière chaotique qui interceptait la route du nord, la petite troupe se dirigea rapidement vers le nord-ouest.

Là, sur le littoral, à trois milles environ de Klock-Klock, on procéda à une installation définitive au fond d’une grotte à peu près semblable à celle que nous occupions actuellement sur la côte d’Halbrane-Land.

Et c’est en cet endroit que, pendant de longues et désespérantes années, les sept survivants de la Jane vécurent, comme nous allions le faire nous-mêmes, – il est vrai, dans des conditions meilleures, puisque la fertilité du sol de Tsalal offrait des ressources qui manquaient à celui d’Halbrane-Land. En réalité, si nous étions condamnés à périr, lorsque nos provisions seraient épuisées, eux ne l’étaient pas. Ils pouvaient indéfiniment attendre… et ils attendirent…

Ce qui ne faisait aucun doute dans leur esprit, c’est qu’Arthur Pym, Dirk Peters et Allen avaient péri dans l’éboulement – et ce n’était que trop certain pour ce dernier. En effet, auraient-ils jamais imaginé qu’Arthur Pym et le métis, après s’être emparés d’un canot, avaient pu prendre la mer ?…

Ainsi que nous le dit William Guy, aucun incident ne vint rompre la monotonie de cette existence de onze années, aucun, – pas même l’apparition des insulaires, auxquels l’épouvante interdisait l’approche de l’île Tsalal. Nul danger ne les avait menacés pendant cette période. D’autre part, à mesure qu’elle se prolongeait, ils perdaient de plus en plus l’espoir d’être jamais recueillis. Au début, avec le retour de la belle saison, quand la mer redevenait libre, ils s’étaient dit qu’un navire serait envoyé à la recherche de la Jane. Mais, lorsque quatre ou cinq ans se furent écoulés, ils perdirent toute espérance…

En même temps que les produits du sol – et parmi eux ces précieuses plantes antiscorbutiques, le cochléaria, le céleri brun, qui abondaient aux environs de la caverne – William Guy avait ramené du village une certaine quantité de volatiles, des poules, des canards d’espèce excellente, et aussi nombre de ces porcs noirs, très multipliés sur l’île. En outre, sans avoir besoin de recourir aux armes à feu, il fut aisé d’abattre des butors au plumage d’un noir de jais. À ces diverses ressources alimentaires, il convenait d’ajouter les centaines d’œufs d’albatros et de tortues galapagos, enfouis sous le sable des grèves, et, rien que ces tortues de dimensions énormes, d’une chair salubre et nourrissante, auraient suffi aux hiverneurs de l’Antarctide.

Restaient encore les inépuisables réserves de la mer, de ce Jane-Sund, où foisonnaient toutes sortes de poissons jusqu’au fond des criques, – des saumons, des morues, des raies, des antoys, des soles, des rougets, des mulets, des carrelets, des scares, et aussi, sans parler des mollusques, ces savoureuses biches de mer, dont la goélette anglaise comptait prendre une cargaison afin de la vendre sur les marchés du Céleste-Empire.

Il n’y a pas lieu de s’étendre sur cette période, qui va de l’année 1828 à l’année 1839. Certes, les hivers furent très durs. En effet, si l’été faisait généreusement sentir sa bienfaisante influence aux îles du groupe Tsalal, la mauvaise saison, avec son cortège de neiges, de pluies, de rafales, de tourmentes, ne lui épargnait pas ses rigueurs. Le terrible froid régnait en maître sur tout le domaine des terres antarctiques. La mer, encombrée de glaces flottantes, se solidifiait pour six à sept mois. Il fallait attendre la réapparition du soleil avant de retrouver ces eaux libres, telles que les avait vues Arthur Pym, telles que nous les avions rencontrées depuis la banquise.

En somme, l’existence avait été relativement facile à l’île de Tsalal. En serait-il ainsi sur ce littoral aride d’Halbrane-Land que nous occupions ? Si abondantes qu’elles fussent, nos provisions finiraient par s’épuiser, et, l’hiver venu, les tortues ne regagnaient-elles pas de plus basses latitudes ?…

Ce qui est certain, c’est que, sept mois auparavant, le capitaine William Guy n’avait pas encore perdu un seul de ceux qui s’étaient tirés sains et saufs du guet-apens de Klock-Klock, et cela, grâce à leur robuste constitution, à leur remarquable endurance, à leur grande force de caractère… Hélas ! le malheur allait bientôt s’abattre sur eux.

Le mois de mai arrivé – qui correspond en ces contrées au mois de novembre de l’hémisphère septentrional –, déjà commençaient à dériver, au large de Tsalal, les glaces que le courant entraînait vers le nord.

Un jour, l’un des sept hommes ne rentra pas à la caverne. On l’appela, on l’attendit, on se mit à sa recherche… Ce fut en vain… Victime de quelque accident, noyé sans doute, il ne reparut pas… il ne devait pas reparaître.

C’était Patterson, le second de la Jane, le fidèle compagnon de William Guy.

Quelle douleur causa à tous ces braves gens cette disparition de l’un d’eux, de l’un des meilleurs ?… Et n’était-ce pas le présage de prochaines catastrophes ?…

Or, ce que William Guy ignorait, ce que nous lui apprîmes alors, c’est que Patterson – dans quelles circonstances, on ne le saurait jamais – avait été emporté à la surface d’un glaçon sur lequel il allait mourir de faim. Et c’était sur ce glaçon, parvenu à la hauteur des îles du Prince-Édouard, rongé par les eaux plus chaudes, et près de se dissoudre, que le bosseman avait découvert le cadavre du second de la Jane…

Lorsque le capitaine Len Guy eut raconté comment, grâce aux notes trouvées dans la poche de son malheureux compagnon, l’Halbrane s’était dirigée vers les mers antarctiques, son frère ne put retenir de grosses larmes…

À la suite de ce premier malheur, d’autres survinrent.

Les sept survivants de la Jane n’étaient plus que six, et bientôt ils n’allaient plus être que quatre, après avoir été réduits à chercher leur salut dans la fuite.

En effet, la disparition de Patterson ne datait que de cinq mois, lorsque, au milieu d’octobre, un tremblement de terre vint bouleverser l’île Tsalal de fond en comble, en même temps qu’il anéantissait presque entièrement le groupe du sud-ouest.

On ne saurait se figurer avec quelle violence s’accomplit ce bouleversement. Nous avions pu en juger, lorsque le canot de notre goélette avait accosté la falaise rocheuse indiquée par Arthur Pym. Assurément, William Guy et ses cinq compagnons n’eussent pas tardé à succomber, s’ils n’avaient eu le moyen de fuir cette île qui maintenant se refusait à les nourrir.

Deux jours après, à quelques centaines de toises de leur caverne, le courant amena un canot qui avait été entraîné au large de l’archipel du sud-ouest.

Charger cette embarcation d’autant de provisions qu’elle en pouvait contenir, s’y embarquer pour abandonner l’île devenue inhabitable, c’est ce que William Guy, Roberts, Covin, Trinkle, Forbes et Lexton voulurent faire sans attendre même vingt-quatre heures.

Par malheur, il régnait alors une brise d’une violence extrême, due aux phénomènes sismiques qui avaient troublé les profondeurs du sol comme les profondeurs du ciel. Résister à cette brise ne fut pas possible, et elle rejeta l’embarcation vers le sud, livrée à ce courant auquel obéissait notre iceberg, lorsqu’il dérivait jusqu’au littoral d’Halbrane-Land.

Pendant deux mois et demi, les malheureux allèrent ainsi à travers la mer libre, sans parvenir à modifier leur direction. Ce fut seulement le 2 janvier de la présente année 1840, qu’ils aperçurent une terre, – celle précisément que baignait à l’est le Jane-Sund.

Or, ce que nous avions reconnu déjà, c’est que cette terre n’était pas éloignée de cinquante milles d’Halbrane-Land. Oui ! telle était la distance, relativement faible, qui nous séparait de ceux que nous avions cherchés si loin à travers les régions antarctiques, et que nous n’espérions plus revoir !

C’était beaucoup plus dans le sud-est, par rapport à nous, que l’embarcation de William Guy avait atterri. Mais, là, quelle différence avec l’île Tsalal, ou, plutôt, quelle ressemblance avec l’Halbrane-Land ! Un sol impropre à la culture, rien que du sable et des roches, ni arbres, ni arbustes, ni plantes d’aucune sorte ! Aussi, leurs provisions presque épuisées, William Guy et ses compagnons furent-ils bientôt réduits à l’extrême misère, et deux succombèrent, Forbes et Lexton…

Les quatre autres, William Guy, Roberts, Covin et Trinkle ne voulurent pas demeurer un jour de plus sur cette côte où ils étaient condamnés à mourir de faim. Avec le peu de vivres qui leur restait, ils s’embarquèrent dans le canot, et se livrèrent une seconde fois au courant, sans avoir été à même, faute d’instruments, de relever leur position.

Or, comme ils naviguèrent vingt-cinq jours dans ces conditions, leurs ressources s’épuisèrent, et ils étaient à la veille de succomber, n’ayant pas mangé depuis quarante-huit heures, lorsque l’embarcation, au fond de laquelle ils gisaient inanimés, parut en vue d’Halbrane-Land.

C’est à cet instant que le bosseman l’aperçut, et Dirk Peters s’était jeté à la mer, pour la rejoindre, et avait manœuvré de manière à la ramener vers le rivage.

Au moment où il mettait le pied dans le canot, le métis avait reconnu le capitaine de la Jane et les matelots Roberts, Trinkle, Covin. Après s’être assuré qu’ils respiraient encore, il prit les pagaies, nagea vers la terre, et, lorsqu’il ne fut plus qu’à une encablure, soulevant la tête de William Guy :

« Vivant…, vivant ! » avait-il crié d’une voix si puissante qu’elle arriva jusqu’à nous.

Et, maintenant, les deux frères étaient enfin réunis sur ce coin perdu d’Halbrane-Land.

À deux jours de là, sur ce point du littoral antarctique, il ne restait plus un seul des survivants des deux goélettes.

Ce fut le 21 février, à six heures du matin, que l’embarcation, dans laquelle nous étions au nombre de treize, quitta la petite crique et doubla la pointe d’Halbrane-Land.

Dès l’avant-veille nous avions discuté la question du départ. Si elle devait être résolue affirmativement, il ne fallait pas différer d’un jour à prendre le large. Pendant un mois encore – un mois au plus –, la navigation serait possible sur cette portion de mer comprise entre les 86e et 70e parallèles, c’est-à-dire jusqu’aux latitudes ordinairement barrées par la banquise. Puis, au-delà, si nous parvenions à nous dégager, peut-être aurions-nous la chance de rencontrer quelque baleinier finissant la saison de pêche, ou, – qui sait ? – un bâtiment anglais, français ou américain, achevant une campagne de découvertes sur les limites de l’océan austral ?… Passé la mi-mars, ces parages seraient délaissés des navigateurs comme des pêcheurs, et tout espoir d’être recueilli devrait être abandonné.

On s’était d’abord demandé s’il n’y aurait pas avantage à hiverner là où nous eussions été contraints de le faire avant l’arrivée de William Guy, à s’installer pour les sept ou huit mois d’hiver de cette région que les longues ténèbres et les froids excessifs ne tarderaient pas d’envahir. Au commencement de l’été prochain, alors que la mer serait redevenue libre, l’embarcation aurait fait route vers l’océan Pacifique, et nous aurions eu plus de temps pour franchir le millier de milles qui nous en séparaient. N’eût-ce pas été acte de prudence et de sagesse ?…

Cependant, si résignés que nous fussions, comment ne pas s’effrayer à la pensée d’un hivernage sur cette côte, bien que la caverne nous offrît un suffisant abri, bien que les conditions de la vie y fussent assurées, du moins en ce qui concernait la nourriture ?… Oui ! résignés… on l’est tant que la résignation est commandée par les circonstances… Mais, à présent que l’occasion se présentait de partir, comment ne pas faire un dernier effort en vue d’un prochain rapatriement, comment ne pas tenter ce qu’avait tenté Hearne avec ses compagnons et dans des conditions infiniment plus favorables ?…

Le pour et le contre de la question furent examinés de très près. Après avis demandé à chacun, on fit valoir que, à la rigueur, si quelque obstacle arrêtait la navigation, l’embarcation pourrait toujours regagner cette partie de la côte, dont nous connaissions l’exact gisement. Le capitaine de la Jane se montra très partisan d’un départ immédiat, dont Len Guy et Jem West ne redoutaient point les conséquences. Je me rangeai volontiers à leur avis que partagèrent nos compagnons.

Seul, Hurliguerly opposa quelque résistance. Il lui semblait imprudent de laisser le certain pour l’incertain… Trois ou quatre semaines seulement pour cette distance comprise entre Halbrane-Land et le cercle antarctique, serait-ce assez ?… Et comment, s’il le fallait, revenir contre le courant qui portait au nord ?… Enfin le bosseman fit valoir certains arguments qui méritaient d’être pesés. Toutefois, je dois le dire, il n’y eut qu’Endicott à se ranger de son bord, par l’habitude qu’il avait d’envisager les choses sous le même angle que lui. D’ailleurs, tout cela discuté et bien discuté, Hurliguerly se déclara prêt à partir, puisque nous étions tous de cet avis.

Les préparatifs furent achevés à bref délai, et c’est pourquoi, le 21, dès sept heures du matin, grâce à la double action du courant et du vent, la pointe d’Halbrane-Land nous restait à cinq milles en arrière. Dans l’après-midi s’effacèrent graduellement les hauteurs qui dominaient cette partie du littoral, dont la plus élevée nous avait permis d’apercevoir la terre sur la rive ouest du Jane-Sund.

Notre canot était une de ces embarcations qui sont en usage dans l’archipel de Tsalal pour la communication entre les îles. Nous savions, d’après le récit d’Arthur Pym, que ces canots ressemblaient les uns à des radeaux ou à des bateaux plats, les autres à des pirogues à balancier, – la plupart très solides. À la dernière catégorie appartenait celui que nous montions, long d’une quarantaine de pieds, large de six, l’arrière et l’avant de même forme relevée – ce qui permettait d’éviter les virages –, et il se manœuvrait avec plusieurs paires de pagaies.

Ce que je dois faire particulièrement observer, c’est que dans la construction de ce canot, il n’entrait pas un seul morceau de fer, – ni clous, ni chevilles, ni semelles, pas plus à l’étrave qu’à l’étambot, ce métal étant absolument inconnu des Tsalalais. Des ligatures faites d’une sorte de liane, ayant la résistance d’un fil de cuivre, assuraient l’adhérence du bordé avec autant de solidité que le plus serré des rivetages. L’étoupe était remplacée par une mousse sur laquelle s’appliquait un brai de gomme, qui prenait une dureté métallique au contact de l’eau.

Telle était cette embarcation, à laquelle nous donnâmes le nom de Paracuta, – celui d’un poisson de ces parages, qui était assez grossièrement sculpté sur le plat-bord.

Le Paracuta avait été chargé d’autant d’objets qu’il en pouvait contenir, sans trop gêner les passagers destinés à y prendre place, – vêtements, couvertures, chemises, vareuses, caleçons, pantalons de grosse laine et capotes cirées, quelques voiles, quelques espars, grappin, avirons, gaffes, puis des instruments pour faire le point, des armes et des munitions dont nous aurions peut-être l’occasion de nous servir, fusils, pistolets, carabines, poudre, plomb et balles. La cargaison se composait de plusieurs barils d’eau douce, de whisky et de gin, de caisses de farine, de viande au demi-sel, de légumes secs, d’une bonne réserve de café et de thé. On y avait joint un petit fourneau et plusieurs sacs de charbon pour alimenter ce fourneau pendant quelques semaines. Il est vrai, si nous ne parvenions pas à dépasser la banquise, s’il fallait hiverner au milieu des icefields, comme ces ressources ne tarderaient pas à s’épuiser, tous nos efforts devraient alors tendre à revenir vers Halbrane-Land, où la cargaison de la goélette devait assurer notre existence pendant de longs mois encore.

Eh bien – même si nous n’y réussissions pas –, y aurait-il lieu de perdre tout espoir ?… Non, et il est dans la nature humaine de se rattacher à la moindre de ses lueurs. Je me souvenais de ce qu’Edgar Poe dit de l’Ange du bizarre, « ce génie qui préside aux contretemps dans la vie, et dont la fonction est d’amener ces accidents qui peuvent étonner, mais qui sont engendrés par la logique des faits… ». Pourquoi ne verrions-nous pas apparaître cet ange à l’heure suprême ?…

Il va de soi que la plus grande part de la cargaison de l’Halbrane avait été laissée dans la caverne, à l’abri des intempéries de l’hiver, à la disposition de naufragés, si jamais il en venait sur cette côte. Un espar, que le bosseman avait dressé sur le morne, ne manquerait pas d’attirer leur attention. D’ailleurs, après nos deux goélettes, quel navire oserait s’élever à de telles latitudes ?…

Voici quelles étaient les personnes embarquées sur le Paracuta : le capitaine Len Guy, le lieutenant Jem West, le bosseman Hurliguerly, le maître-calfat Hardie, les matelots Francis et Stern, le cuisinier Endicott, le métis Dirk Peters et moi, tous de l’Halbrane, – puis, le capitaine William Guy et les matelots Roberts, Covin, Trinkle de la Jane. Au total, treize, le chiffre fatidique.

Avant de partir, Jem West et le bosseman avaient eu soin d’implanter un mât à peu près au tiers de notre embarcation. Ce mât, maintenu par un étai et des haubans, pouvait porter une large misaine qui fut découpée dans le hunier de la goélette. Le Paracuta mesurant six pieds de largeur au maître-bau, on avait pu donner un peu de croisure à cette voile de fortune.

Sans doute, ce gréement ne permettrait pas de naviguer au plus près. Mais, depuis le vent arrière jusqu’au grand largue, cette voile nous imprimerait une vitesse suffisante pour enlever en cinq semaines, avec une moyenne de trente milles par vingt-quatre heures, le millier de milles qui nous séparaient de la banquise. Compter sur cette vitesse n’avait rien d’excessif, si le courant et la brise continuaient à pousser le Paracuta vers le nord-est. En outre, les pagaies nous serviraient, lorsque le vent viendrait à refuser, et quatre paires, maniées par huit hommes, assureraient encore une certaine vitesse à l’embarcation.

Je n’ai rien de particulier à mentionner pendant la semaine qui suivit le départ. La brise ne cessa de souffler du sud. Aucun contre-courant défavorable ne se manifesta entre les rives du Jane-Sund.

Autant que possible et tant que la côte d’Halbrane-Land ne s’écarterait pas trop à l’ouest, les deux capitaines entendaient la longer à une ou deux encablures. Elle nous eût offert refuge en cas qu’un accident eût mis notre canot hors d’usage. Il est vrai, sur cette terre aride, au début de l’hiver, que serions-nous devenus ?… Mieux valait, je pense, n’y point songer.

Durant ces premiers huit jours, en pagayant dès que la brise venait à mollir, le Paracuta n’avait rien perdu de la moyenne de vitesse indispensable pour atteindre l’océan Pacifique en ce court laps de temps.

L’aspect de la terre ne changeait pas, – toujours le même sol infertile, des blocs noirâtres, des grèves sablonneuses semées de rares raquettes, des hauteurs abruptes et dénudées en arrière-plan. Quant au détroit, il charriait déjà quelques glaces, des drifts flottants, des packs longs de cent cinquante à deux cents pieds, les uns de forme allongée, les autres circulaires, – et aussi des icebergs que notre embarcation dépassait sans peine. Ce qu’il y avait de peu rassurant, c’est que ces masses se dirigeaient vers la banquise, et n’en fermeraient-elles point les passes, qui devaient être encore libres à cette époque ?…

Inutile de noter que l’entente était parfaite entre les treize passagers du Paracuta. Nous n’avions plus à craindre la rébellion d’un Hearne. Et, à ce propos, on se demandait si le sort avait favorisé ces malheureux entraînés par le sealing-master. À bord de leur canot surchargé, que le moindre coup de mer mettrait en péril, comment s’était accomplie cette navigation si dangereuse ?… Et qui sait, cependant, si Hearne ne réussirait pas, alors que nous échouerions, pour être partis dix jours après lui ?…

Je mentionnerai, en passant, que Dirk Peters, à mesure qu’il s’éloignait de ces lieux où il n’avait retrouvé aucune trace de son pauvre Pym, était plus taciturne que jamais – ce que je n’aurais pas cru possible –, et il ne me répondait plus, lorsque je lui adressais la parole.

Cette année 1840 étant bissextile, j’ai dû porter sur mes notes la date du 29 février. Or, ce jour étant précisément l’anniversaire de la naissance d’Hurliguerly, le bosseman demanda que cet anniversaire fût célébré avec quelque éclat à bord du canot.

« C’est bien le moins, dit-il en riant, puisqu’on ne peut me le fêter qu’une année sur quatre ! »

Et l’on but à la santé de ce brave homme, un peu trop bavard, mais le plus confiant, le plus endurant de tous, et qui nous ragaillardissait par son inaltérable bonne humeur.

Ce jour-là, l’observation donna 79° 17’ pour la latitude et 118° 37’ pour la longitude.

On le voit, les deux rives du Jane-Sund couraient entre le 118e et le 119e méridien, et le Paracuta n’avait plus qu’une douzaine de degrés à franchir jusqu’au cercle polaire.

Après avoir fait ce relèvement, très difficile à obtenir à cause du peu d’élévation du soleil au-dessus de l’horizon, les deux frères avaient déployé sur un banc la carte si incomplète alors des régions antarctiques. Je l’étudiais avec eux, et nous cherchions à déterminer approximativement quelles terres déjà reconnues gisaient dans cette direction.

Depuis que notre iceberg avait dépassé le pôle Sud, il ne faut pas oublier que nous étions entrés dans la zone des longitudes orientales, comptées du zéro de Greenwich au 190e degré. Donc, tout espoir devait être abandonné soit d’être rapatriés aux Falklands, soit de trouver des baleiniers sur les parages des Sandwich, des South-Orkneys ou de la Géorgie du Sud.

En somme, voici ce qu’il était permis de déduire, eu égard à notre position actuelle.

Il va de soi que le capitaine William Guy ne pouvait rien savoir des voyages antarctiques entrepris depuis le départ de la Jane. Il ne connaissait que ceux de Cook, de Krusenstern, de Weddell, de Bellingshausen, de Morrell, et ne pouvait être au courant des campagnes ultérieures, la deuxième de Morrell et celle de Kemp, qui avaient quelque peu étendu le domaine géographique en ces lointaines contrées. Par suite de ce que lui apprit son frère, il sut que, depuis nos propres découvertes, on devait tenir pour certain qu’un large bras de mer – le Jane-Sund – partageait en deux vastes continents la région australe.

Une remarque que fit, ce jour-là, le capitaine Len Guy, c’est que si le détroit se prolongeait entre les 118e et 119e méridiens, le Paracuta passerait près de la position attribuée au pôle magnétique. C’est à ce point – on ne l’ignore pas –, que se réunissent tous les méridiens magnétiques, point situé à peu près aux antipodes de celui des parages arctiques, et sur lequel l’aiguille de la boussole prend une direction verticale. Je dois dire qu’à cette époque, le relèvement de ce pôle n’avait pas été fait avec la précision qu’on y a apportée plus tardLes calculs, d’après Hansteen, placent le pôle magnétique austral par 128° 30’ de longitude et 69° 17’ de latitude. Après les travaux de Vincendon Dumoulin et Coupvent Desbois, lors du voyage de Dumont d’Urville à bord de l’Astrolabe et de la Zélée, Duperrey donne 136° 15’ pour la longitude, et 76° 30’ pour la latitude. Il est vrai, tout récemment, de nouveaux calculs ont établi que ce point devait se trouver par 106° 16’ de longitude est et 72° 20’ de latitude sud. On voit que l’accord à ce sujet n’est pas encore fait entre les hydrographes, comme il l’est en ce qui concerne le pôle magnétique boréal.J. V..

Cela n’avait pas d’importance, d’ailleurs, et cette constatation géographique ne pouvait avoir aucun intérêt pour nous. Ce qui devait nous préoccuper davantage, c’est que le Jane-Sund se rétrécissait sensiblement, et se réduisait alors à dix ou douze milles de largeur. Grâce à cette configuration du détroit, on apercevait distinctement la terre des deux côtés.

« Eh ! fit observer le bosseman, espérons qu’il y restera assez de large pour notre embarcation !… Si ce détroit-là allait finir en cul-de-sac…

– Ce n’est pas à craindre, répondit le capitaine Len Guy. Puisque le courant se propage dans cette direction, c’est qu’il trouve une issue vers le nord, et, à mon avis, nous n’avons rien autre chose à faire qu’à le suivre. »

C’était l’évidence même. Le Paracuta ne pouvait avoir un meilleur guide que ce courant. Si, par malheur, nous l’eussions eu contre nous, il aurait été impossible de le remonter, sans être servi par une très forte brise.

Peut-être, cependant, quelques degrés plus loin, ce courant s’infléchirait-il vers l’est ou vers l’ouest, étant donné la conformation des côtes ? Néanmoins, au nord de la banquise, tout permettait d’affirmer que cette partie du Pacifique baignait les terres de l’Australie, de la Tasmanie ou de la Nouvelle-Zélande. Peu importait, on en conviendra, quand il s’agissait d’être rapatriés, que le rapatriement se fît ici ou là…

Notre navigation se prolongea dans ces conditions une dizaine de jours. L’embarcation tenait bien l’allure du grand largue. Les deux capitaines et Jem West n’en étaient plus à apprécier sa solidité, quoique, je le répète, aucun morceau de fer n’eût été employé à sa construction. Il n’avait pas été une seule fois nécessaire de reprendre ses coutures, d’une parfaite étanchéité. Il est vrai, nous avions la mer belle, à peine ridée d’un léger clapotis à la surface de ses longues houles.

Le 10 mars, avec même longitude, l’observation donna 76° 13’ pour latitude.

Puisque le Paracuta avait franchi environ six cents milles depuis son départ d’Halbrane-Land, et que ce parcours s’était opéré en vingt jours, il avait obtenu une vitesse de trente milles par vingt-quatre heures.

Que cette moyenne ne faiblît pas durant trois semaines, et toutes les chances seraient pour que les passes ne fussent point fermées ou que la banquise pût être contournée, – et aussi que les navires n’eussent pas abandonné les lieux de pêche.

Actuellement, le soleil se traînait presque au ras de l’horizon, et l’époque approchait où tout le domaine de l’Antarctide serait enveloppé des ténèbres de la nuit polaire. Fort heureusement, à s’élever vers le nord, nous gagnions des parages d’où la lumière n’était pas bannie encore.

Nous fûmes alors témoins d’un phénomène aussi extraordinaire que ceux dont est rempli le récit d’Arthur Pym. Pendant trois à quatre heures, de nos doigts, de nos cheveux, de nos poils de barbe, s’échappèrent de courtes étincelles, accompagnées d’un bruit strident. C’était une tempête de neige électrique, aux gros flocons peu serrés, dont le contact produisait des aigrettes lumineuses. Le Paracuta fut plusieurs fois à l’instant d’être englouti, tant la mer déferlait avec fureur, mais on s’en tira sains et saufs.

Cependant, l’espace ne s’éclairait déjà plus que d’une manière imparfaite. De fréquentes brumes réduisaient à quelques encablures seulement l’extrême portée de la vue. Aussi la surveillance dut-elle être établie de manière à éviter toute collision avec les glaces flottantes, dont la vitesse de déplacement était inférieure à celle du Paracuta. Il y a également lieu de noter que, du côté du sud, le ciel s’illuminait souvent de larges lueurs, dues à l’irradiation des aurores polaires.

La température s’abaissait d’une manière assez sensible, et n’était plus que de 23° (5 °C. sous zéro).

Cet abaissement ne laissait pas de causer de vives inquiétudes. S’il ne pouvait influencer les courants dont la direction restait favorable, il tendait à modifier l’état atmosphérique. Par malheur, pour peu que le vent mollît avec l’accentuation du froid, la marche du canot serait diminuée de moitié. Or, un retard de deux semaines suffirait à compromettre notre salut en nous obligeant à hiverner au pied de la banquise. Dans ce cas, ainsi que je l’ai dit, mieux vaudrait essayer de revenir au campement d’Halbrane-Land. Serait-il libre alors, ce Jane-Sund, que le Paracuta venait de remonter si heureusement ?… Plus favorisés que nous, Hearne et ses compagnons, qui nous devançaient d’une dizaine de jours, n’avaient-ils pas déjà franchi la barrière de glaces ?…

Quarante-huit heures après, le capitaine Len Guy et son frère voulurent fixer notre position par une observation que le ciel, dégagé de brumes, allait rendre possible. Il est vrai, c’est à peine si le soleil débordait l’horizon méridional, et l’opération présenterait de réelles difficultés. Cependant on parvint à prendre hauteur avec une certaine approximation, et les calculs donnèrent les résultats suivants :

Latitude : 75° 17’ sud.

Longitude : 118° 3’ est.

Donc, à cette date du 12 mars, le Paracuta n’était plus séparé que par la distance de quatre cents milles des parages du cercle antarctique.

Une remarque qui fut faite alors, c’est que le détroit, très restreint à la hauteur du 77e parallèle, s’élargissait à mesure qu’il se développait vers le nord. Même avec les longues-vues, on n’apercevait plus rien des terres de l’est. C’était là une circonstance fâcheuse, car le courant, moins resserré entre deux côtes, ne tarderait pas à diminuer de vitesse, et finirait par ne plus se faire sentir.

Durant la nuit du 12 au 13 mars, une brume assez épaisse se leva après une accalmie de la brise. Il y avait lieu de le regretter, car cela accroissait les dangers de collision avec les glaces flottantes. Il est vrai, l’apparition des brouillards ne pouvait nous étonner en de tels parages. Toutefois, ce qui eut lieu de surprendre, c’est que, loin de décroître, la vitesse de notre canot s’augmenta graduellement, bien que la brise eût calmi. À coup sûr, cette accélération n’était pas due au courant, puisque le clapotis des eaux à l’étrave prouvait que nous marchions plus vite que lui.

Cet état de choses dura jusqu’au matin, sans que nous pussions nous rendre compte de ce qui se passait, lorsque, vers dix heures, la brume commença à se dissoudre dans les basses zones. Le littoral de l’ouest reparut – un littoral de roches, sans arrière-plan de montagnes, que longeait le Paracuta.

Et alors se dessina, à un quart de mille, une masse qui dominait la plaine d’une cinquantaine de toises sur une circonférence de deux à trois cents. Dans sa forme étrange, ce massif ressemblait volontiers à un énorme sphinx, le torse redressé, les pattes étendues, accroupi dans l’attitude du monstre ailé que la mythologie grecque a placé sur la route de Thèbes.

Était-ce un animal vivant, un monstre gigantesque, un mastodonte de dimension mille fois supérieure à ces énormes éléphants des régions polaires dont les débris se retrouvent encore ?… Dans la disposition d’esprit où nous étions, on l’aurait pu croire, – croire aussi que le mastodonte allait se précipiter sur notre embarcation et la broyer sous ses griffes…

Après un premier moment d’inquiétude peu raisonnée et peu raisonnable, nous reconnûmes qu’il n’y avait là qu’un massif de conformation singulière, dont la tête venait de se dégager des brumes.

Ah ! ce sphinx !… Un souvenir me revint, c’est que, la nuit pendant laquelle s’effectua la culbute de l’iceberg, et l’enlèvement de l’Halbrane, j’avais rêvé d’un animal fabuleux de cette espèce, assis au pôle du monde, et dont seul un Edgar Poe, avec sa génialité intuitive, eût pu arracher les secrets !…

Mais de plus étranges phénomènes allaient attirer notre attention, provoquer notre surprise, notre épouvante même !…

J’ai dit que, depuis quelques heures, la vitesse du Paracuta s’accroissait graduellement. Maintenant elle était excessive, celle du courant lui restant inférieure. Or, voici que, tout à coup, le grappin de fer, qui provenait de l’Halbrane et placé à l’avant de notre canot, s’échappe hors de l’étrave, comme s’il eût été attiré par une puissance irrésistible, et la corde qui le retient est tendue à se rompre… Il semble que ce soit ce grappin qui nous remorque, en rasant la surface des eaux, vers le rivage…

« Qu’y a-t-il donc ?… s’écria William Guy.

– Coupe, bosseman, coupe, ordonna Jem West, ou nous allons nous briser contre les roches ! »

Hurliguerly s’élance vers l’avant du Paracuta pour couper la corde. Soudain le couteau qu’il tenait à la main lui est arraché, la corde casse, et le grappin, comme un projectile, file dans la direction du massif.

Et, en même temps, ne voilà-t-il pas que tous les objets de fer déposés dans l’embarcation, les ustensiles de cuisine, les armes, le fourneau d’Endicott, nos couteaux arrachés de nos poches, prennent le même chemin, pendant que le canot, courant sur son erre, va buter contre la grève !…

Qu’y avait-il donc, et, pour expliquer ces inexplicables choses, fallait-il admettre que nous étions dans la région des étrangetés que j’attribuais aux hallucinations d’Arthur Pym ?…

Non ! c’étaient des faits physiques dont nous venions d’être témoins, non des phénomènes imaginaires !…

D’ailleurs, le temps de la réflexion nous manqua, et, dès que nous eûmes pris terre, notre attention fut détournée par la vue d’une embarcation échouée sur le sable.

« Le canot de l’Halbrane ! » s’écria Hurliguerly.

C’était bien le canot volé par Heame. Il gisait à cette place, les bordages disjoints, la membrure larguée de la quille, en complète dislocation… Plus rien que des débris informes – en un mot, ce qui reste d’une embarcation, à la suite d’un coup de mer qui l’a écrasée contre les roches !…

Ce qui fut aussitôt remarqué, c’est que les ferrures de ce canot avaient disparu… oui ! toutes… les clous du bordé, la semelle de la quille, les garnitures de l’étrave et de l’étambot, les gonds du gouvernail…

Que signifiait tout cela ?…

Un appel de Jem West nous ramena vers une petite grève, à droite de l’embarcation.

Trois cadavres étaient couchés sur le sol, – celui de Hearne, celui du maître-voilier Martin Holt, celui de l’un des Falklandais… Des treize qui accompagnaient le sealing-master, il ne restait que ces trois-là, dont la mort devait remonter à quelques jours…

Qu’étaient devenus les dix manquants ?… Avaient-ils été entraînés au large ?…

Des perquisitions furent faites le long du littoral, au fond des criques, entre les écueils… On ne trouva rien, – ni les traces d’un campement, ni même les vestiges d’un débarquement.

« Il faut, dit William Guy, que leur canot ait été abordé en mer par un iceberg en dérive… La plupart des compagnons de Hearne se seront noyés, et ces trois corps sont venus à la côte, déjà privés de vie…

– Mais, demanda le bosseman, comment expliquer que l’embarcation soit dans un tel état…

– Et, surtout, ajouta Jem West, que toutes ses ferrures lui manquent ?…

– En effet, repris-je, il semble qu’elles ont été violemment arrachées… »

Laissant le Paracuta à la garde de deux hommes, nous remontâmes vers l’intérieur, afin d’étendre nos recherches sur un plus large rayon.

Nous approchions du massif, maintenant sorti des brumes et dont la forme s’accusait avec plus de netteté. C’était, je l’ai dit, à peu près celle d’un sphinx, – un sphinx de couleur fuligineuse, comme si la matière qui le composait eût été oxydée par les longues intempéries du climat polaire.

Et alors, une hypothèse surgit dans mon esprit, – une hypothèse qui expliquait ces étonnants phénomènes.

« Ah ! m’écriai-je, un aimant… Il y a là… là… un aimant… doué d’une force d’attraction prodigieuse !… »

Je fus compris, et, en un instant, la dernière catastrophe dont Hearne et ses complices avaient dû être victimes, s’illumina d’une terrible clarté.

Ce massif n’était qu’un aimant colossal. C’est sous son influence que les ligatures de fer du canot de l’Halbrane avaient été arrachées et projetées, comme si elles eussent été lancées par le ressort d’une catapulte !… C’est lui qui venait d’attirer avec une force irrésistible tous les objets de fer du Paracuta !… Et notre embarcation aurait eu le sort de l’autre, si sa construction eût employé un seul morceau de ce métal !…

Était-ce donc la proximité du pôle magnétique qui produisait de tels effets ?…

L’idée nous en vint tout d’abord. Puis, réflexion faite, cette explication dut être rejetée…

Du reste, à l’endroit où se croisent les méridiens magnétiques, il n’en résulte d’autre phénomène que la position verticale prise par l’aiguille aimantée en deux points similaires du globe terrestre. Ce phénomène, déjà expérimenté aux régions arctiques par des observations faites sur place, devait être identique dans les régions de l’Antarctide.

Ainsi donc, il existait un aimant d’une intensité prodigieuse dans la zone d’attraction duquel nous étions entrés. Sous nos yeux s’était produit un de ces surprenants effets, qui avaient été jusqu’alors relégués au rang des fables. Qui donc a jamais voulu admettre que des navires pussent être irrésistiblement attirés par une force magnétique, leurs ligatures de fer larguant de toutes parts, leurs coques s’entrouvrant, la mer les engloutissant dans ses profondeurs ?… Et cela était pourtant !…

En somme, voici quelle explication de ce phénomène me paraît pouvoir être donnée :

Les vents alizés amènent d’une façon constante, vers les extrémités de l’axe terrestre, des nuages ou des brumes dans lesquels sont emmagasinées d’immenses quantités d’électricité, que les orages n’ont pas complètement épuisées. De là une formidable accumulation de ce fluide aux pôles, et qui s’écoule vers la terre d’une manière permanente.

Telle est la cause des aurores boréales et australes, dont les lumineuses magnificences s’irradient au-dessus de l’horizon, surtout pendant la longue nuit polaire, et qui sont visibles jusqu’aux zones tempérées, lorsqu’elles atteignent leur maximum de culmination. Il est même admis – fait non constaté, je le sais – qu’au moment où une violente décharge d’électricité positive s’opère dans les régions arctiques, les régions antarctiques sont soumises aux décharges d’électricité de nom contraire.

Eh bien, ces courants continus aux pôles, qui affolent les boussoles, doivent posséder une extraordinaire influence, et il suffirait qu’une masse de fer fût soumise à leur action pour qu’elle se changeât en un aimant d’une puissance proportionnelle à l’intensité du courant, au nombre de tours de l’hélice électrique, et à la racine carrée du diamètre du massif de fer aimanté.

Précisément, on pouvait chiffrer par des milliers de mètres cubes le volume de ce sphinx, qui se dressait sur ce point des terres australes.

Or, pour que le courant circulât autour de lui et en fît un aimant par induction, que fallait-il ?… Rien qu’un filon métallique, dont les innombrables spires, sinuant à travers les entrailles de ce sol, fussent souterrainement reliées à la base dudit massif.

Je pense aussi que ce massif devait être placé dans l’axe magnétique, comme une sorte de calamite gigantesque, d’où se dégageait le fluide impondérable et dont les courants faisaient un inépuisable accumulateur dressé aux confins du monde. Quant à déterminer s’il se trouvait précisément au pôle magnétique des régions australes, notre boussole ne l’aurait pu, car elle n’était pas construite à cet effet. Tout ce que j’ai à dire, c’est que son aiguille, affolée et instable, ne marquait plus aucune orientation. Peu importait, d’ailleurs, pour ce qui concernait la constitution de cet aimant artificiel et la manière dont les nuages et le filon entretenaient sa force attractive.

C’est de cette façon très plausible que je fus conduit à expliquer ce phénomène, – par instinct. Il n’était pas douteux que nous fussions à proximité d’un aimant, dont la puissance produisait ces effets aussi terribles que naturels.

Je communiquai mon idée à mes compagnons, et il leur parut que cette explication s’imposait en présence des faits physiques dont nous venions d’être témoins.

« Il n’y a aucun danger pour nous à gagner le pied du massif, je pense ? demanda le capitaine Len Guy.

– Aucun, répliquai-je.

– Là… oui… là ! »

Je ne saurais peindre l’impression que nous causèrent ces trois mots, qui furent jetés comme trois cris venus des profondeurs de l’ultra-monde, eût dit Edgar Poe.

C’était Dirk Peters qui avait parlé, et le corps du métis était tendu dans la direction du sphinx, comme si, devenu de fer, il eût été lui aussi attiré par l’aimant…

Puis, le voilà qui court dans cette direction, et ses compagnons le suivirent à la surface d’un sol où s’entassaient des pierres noirâtres, des éboulis de moraines, des débris volcaniques de toutes sortes.

Le monstre grandissait à mesure que nous en approchions, sans rien perdre de ses formes mythologiques. Je ne saurais peindre l’effet qu’il produisait, isolé à la surface de cette immense plaine. Il y a de ces impressions que ni la plume ni la parole ne peuvent rendre… Et ce ne devait être qu’une illusion de nos sens –, il semblait que nous fussions attirés vers lui par la force de son attraction magnétique…

Lorsque nous eûmes atteint sa base, nous retrouvâmes les divers objets de fer sur lesquels s’était exercée sa puissance. Armes, ustensiles, grappin du Paracuta, adhéraient à ses flancs. Là, également, se voyaient ceux qui provenaient du canot de l’Halbrane, et aussi les clous, les chevilles, les tolets, les semelles de la quille, les ferrures du gouvernail.

Il n’y avait donc plus de doute possible sur la cause de destruction du canot qui portait Hearne et ses compagnons. Brutalement déclinqué, il était venu se briser contre les roches, et tel eût été le sort du Paracuta, si, par sa construction même, il n’eût échappé à cette irrésistible attraction magnétique…

Quant à rentrer en possession des objets qui adhéraient au flanc du massif, fusils, pistolets, ustensiles, telle était leur adhérence qu’il fallut y renoncer. Et Hurliguerly furieux de ne pouvoir rattraper son couteau, collé à la hauteur d’une cinquantaine de pieds, de s’écrier en montrant le poing à l’impassible monstre :

« Voleur de sphinx ! »

On ne sera point étonné qu’il n’y eût pas à cette place d’autres objets que ceux qui provenaient soit du Paracuta, soit du canot de l’Halbrane. Assurément, jamais navire ne s’était élevé à cette latitude de la mer antarctique. Hearne et ses complices, d’abord, le capitaine Len Guy et ses compagnons ensuite, nous étions les premiers qui eussions foulé ce point du continent austral. Pour conclure, tout bâtiment qui se fût approché de ce colossal aimant eût couru à sa complète destruction, et notre goélette aurait eu le même sort que son canot, dont il ne restait plus que d’informes débris.

Cependant Jem West nous rappela qu’il était imprudent de prolonger notre relâche sur cette Terre du Sphinx – nom qu’elle devait conserver. Le temps pressait, et un retard de quelques jours nous eût imposé d’hiverner au pied de la banquise.

L’ordre de regagner le rivage venait donc d’être donné, lorsque la voix du métis retentit encore, et ces trois mots ou plutôt ces trois cris furent de nouveau jetés par Dirk Peters :

« Là !… là !… là !… »

Après avoir contourné le revers de la patte droite du monstre, nous aperçûmes Dirk Peters agenouillé, les mains tendues devant un corps ou plutôt un squelette revêtu de peau, que le froid de ces régions avait conservé intact, et qui gardait une rigidité cadavérique. Il avait la tête inclinée, une barbe blanche qui lui tombait jusqu’à la ceinture, des mains et des pieds armés d’ongles longs comme des griffes…

Comment ce corps était-il appliqué contre le flanc du massif à deux toises au-dessus du sol ?…

En travers du torse, maintenu par sa bretelle de cuir, nous vîmes le canon d’un fusil tordu, à demi rongé par la rouille…

« Pym… mon pauvre Pym ! » répétait Dirk Peters d’une voix déchirante.

Alors il essaya de se relever pour s’approcher… pour baiser les restes ossifiés de son pauvre Pym…

Ses genoux fléchirent… un sanglot lui serra la gorge… un spasme lui fit éclater le cœur… et il tomba à la renverse… mort…

Ainsi donc, depuis leur séparation, le canot avait entraîné Arthur Pym à travers ces régions de l’Antarctide !… Comme nous, après avoir dépassé le pôle austral, il était tombé dans la zone d’attraction du monstre !… Et là, tandis que son embarcation s’en allait avec le courant du nord, saisi par le fluide magnétique avant d’avoir pu se débarrasser de l’arme qu’il portait en bandoulière, il avait été projeté contre le massif…

À présent, le fidèle métis repose sur la Terre du Sphinx, à côté d’Arthur Gordon Pym, ce héros dont les étranges aventures avaient trouvé dans le grand poète américain un non moins étrange narrateur !

Ce jour même, dans l’après-midi, le Paracuta abandonnait le littoral de la Terre du Sphinx que nous avions toujours eue à l’ouest depuis le 21 février.

Il y avait quatre cents milles environ à parcourir jusqu’à la limite du cercle antarctique. Arrivés sur ces parages de l’océan Pacifique, aurions-nous, je le répète, l’heureuse chance d’être recueillis par un baleinier attardé aux derniers jours de sa saison de pêche, ou même par quelque navire d’une expédition polaire ?…

Cette seconde hypothèse avait sa raison d’être. En effet, lorsque la goélette se trouvait en relâche aux Falklands, n’était-il pas question de l’expédition du lieutenant Wilkes de la marine américaine ? Sa division, composée de quatre bâtiments, le Vincennes, le Peacock, le Porpoise, le Flying-Fish, n’avait-elle pas quitté la Terre de Feu en février 1839, avec plusieurs conserves, en vue d’une campagne à travers les mers australes ?…

Ce qui s’était passé depuis lors, nous l’ignorions. Mais, après avoir essayé de remonter les longitudes occidentales, pourquoi Wilkes n’aurait-il pas eu la pensée de chercher le passage en remontant les longitudes orientalesC’est précisément ce qui était arrivé : le lieutenant James Wilkes, après avoir été contraint de rétrograder treize fois, était parvenu à conduire le Vincennes jusqu’à 56° 57’ de latitude par 105° 20’ de longitude est.J. V. ? Dans ce cas, il eût été possible que le Paracuta fît la rencontre de l’un de ses bâtiments.

En somme, ce qui devait être le plus difficile, c’était de devancer l’hiver de ces régions, de profiter de la mer libre, où toute navigation ne tarderait pas à devenir impraticable.

La mort de Dirk Peters avait réduit à douze le chiffre des passagers du Paracuta. Voilà ce qui restait du double équipage des deux goélettes, la première comprenant trente-huit hommes, la seconde en comprenant trente-deux, – en tout soixante-dix ! Mais, qu’on ne l’oublie pas, l’expédition de l’Halbrane avait été entreprise pour remplir un devoir d’humanité, et quatre des survivants de la Jane lui devaient leur salut.

Et maintenant, allons au plus vite. Sur le voyage de retour, qui fut favorisé par la constance des courants et de la brise, il n’y a pas lieu de s’étendre. D’ailleurs, les notes qui servirent à rédiger mon récit ne furent point renfermées dans une bouteille jetée à la mer, recueillie par hasard sur les mers de l’Antarctide. Je les ai rapportées moi-même, et, bien que la dernière partie du voyage ne se soit pas accomplie sans grandes fatigues, grandes misères, grands dangers, terribles inquiétudes surtout, cette campagne a eu notre sauvetage pour dénouement.

Et d’abord, quelques jours après le départ de la Terre du Sphinx, le soleil s’était enfin couché derrière l’horizon de l’ouest, et ne devait plus reparaître de tout l’hiver.

C’est donc au milieu de la demi-obscurité de la nuit australe que le Paracuta poursuivit sa monotone navigation. Il est vrai, les aurores polaires apparaissaient fréquemment, – ces admirables météores que Cook et Forster aperçurent pour la première fois en 1773. Quelle magnificence dans le développement de leur arc lumineux, leurs rayons qui s’allongent ou se raccourcissent capricieusement, l’éclat de ces opulentes draperies qui augmente ou diminue avec une soudaineté merveilleuse en convergeant vers le point du ciel indiqué par la verticalité de l’aiguille des boussoles ! Et quelle prestigieuse variété de formes dans les plis et replis de leurs faisceaux, qui se colorent depuis le rouge clair jusqu’au vert émeraude !

Oui !… mais ce n’était plus le soleil, ce n’était pas cet astre irremplaçable qui, durant les mois de l’été antarctique, avait sans cesse illuminé nos horizons. De cette longue nuit des pôles se dégage une influence morale et physique dont personne ne peut s’abstraire, une impression funeste et accablante à laquelle il est bien difficile d’échapper.

Des passagers du Paracuta, il n’y avait guère que le bosseman et Endicott à conserver leur habituelle bonne humeur, insensibles aux ennuis comme aux périls de cette navigation. J’excepte aussi l’impassible Jem West, prêt à faire face à n’importe quelles éventualités, en homme qui est toujours sur la défensive. Quant aux deux frères Guy, le bonheur de s’être retrouvés leur faisait le plus souvent oublier les préoccupations de l’avenir.

En vérité, je ne saurais trop faire l’éloge de ce brave homme d’Hurliguerly, et l’on se réconfortait rien qu’à l’entendre répéter de sa voix rassurante :

« Nous arriverons à bon port, mes amis, nous arriverons !… Et, si vous comptez bien, vous verrez que pendant notre voyage, le chiffre des bonnes chances l’a emporté sur celui des mauvaises !… Oui !… je le sais… Il y a la perte de notre goélette !… Pauvre Halbrane, enlevée dans les airs comme un ballon, puis précipitée dans l’abîme comme une avalanche !… Mais, par compensation, il y a l’iceberg qui nous a conduits à la côte, et le canot tsalalais qui nous a rejoints avec le capitaine William Guy et ses trois compagnons !… Et soyez sûrs que ce courant et cette brise, qui nous ont poussés jusqu’ici, nous pousseront plus loin encore !… Il me semble bien que la balance est en notre faveur !… Avec tant d’atouts dans son jeu, il n’est pas possible de perdre la partie !… Un seul regret, c’est que nous allons être rapatriés en Australie ou à la Nouvelle-Zélande, au lieu d’aller jeter l’ancre aux Kerguelen, près du quai de Christmas-Harbour, devant le Cormoran-Vert !… »

Gros désappointement, en effet, pour l’ami de maître Atkins, bien fâcheuse éventualité, dont nous prendrions aisément notre parti, cependant !

Durant huit jours, cette route a été maintenue sans aucun écart, ni à l’ouest ni à l’est, et ce fut seulement à la date du 21 mars, que le Paracuta perdit sur bâbord la vue d’Halbrane-Land.

Je donne toujours ce nom à cette terre, puisque son littoral se prolongeait sans discontinuité jusqu’à cette latitude, et il n’était pas douteux pour nous qu’elle constituait un des vastes continents de l’Antarctide.

Il va sans dire que si le Paracuta cessa de la suivre, c’est que le courant portait au nord, alors qu’elle s’écartait, en s’arrondissant vers le nord-est.

Bien que les eaux de cette portion de mer fussent libres encore, elles charriaient néanmoins une véritable flottille d’icebergs ou d’icefields, – ceux-ci semblables aux morceaux d’une immense vitre rompue, ceux-là d’une étendue superficielle ou d’une altitude déjà considérables. De là sérieuses difficultés et aussi dangers incessants de navigation au milieu des sombres brumes, lorsqu’il s’agissait de manœuvrer à temps entre ces masses mouvantes, ou pour trouver des passes ou pour éviter que notre canot fût écrasé comme le grain sous la meule.

Actuellement, d’ailleurs, le capitaine Len Guy ne pouvait plus relever sa position ni en latitude ni en longitude. Le soleil absent, les calculs par la position des étoiles étant trop compliqués, il était impossible de prendre hauteur. Aussi le Paracuta s’abandonnait-il à l’action de ce courant qui portait invariablement au nord, d’après les indications de la boussole. Toutefois, en tenant compte de sa moyenne vitesse, il y avait lieu d’estimer que, à la date du 27 mars, notre canot se trouvait entre le 68e et le 69e parallèle, c’est-à-dire, sauf erreur, à quelque soixante-dix milles seulement du cercle antarctique.

Ah ! si au cours de cette périlleuse navigation il n’eût existé aucun obstacle, si le passage eût été assuré entre cette mer intérieure de la zone australe et les parages de l’océan Pacifique, le Paracuta aurait pu atteindre en peu de jours l’extrême limite des mers australes. Mais encore quelque centaine de milles, et la banquise déroulerait son immobile rempart de glaces, et, à moins qu’une passe fût libre, il faudrait la contourner par l’est ou par l’ouest. Une fois franchie, il est vrai…

Eh bien, une fois franchie, nous serions, à bord d’une frêle embarcation, sur ce terrible océan Pacifique, à l’époque de l’année où redoublent ses tempêtes, où les bâtiments ne supportent pas impunément ses coups de mer…

Nous n’y voulions pas songer… Le Ciel nous viendrait en aide… Nous serions recueillis… Oui !… nous serions recueillis par quelque navire… Le bosseman l’affirmait, et il n’y avait qu’à écouter le bosseman !…

Cependant la surface de la mer commençait à se prendre, et il fallut plusieurs fois rompre des icefields afin de se frayer un passage. Le thermomètre n’indiquait plus que 4° (15° 56 C. sous zéro). Nous souffrions beaucoup du froid et des rafales à bord de cette embarcation non pontée, quoique nous fussions pourvus d’épaisses couvertures.

Par bonheur, il y avait en quantité suffisante, et pour quelques semaines, des conserves de viande, trois sacs de biscuits et deux fûts de gin intacts. Quant à l’eau douce, on s’en procurait avec de la glace fondue.

Bref, pendant six jours, jusqu’au 2 avril, le Paracuta dut s’engager entre les hauteurs de la banquise, dont la crête se profilait à une altitude comprise entre sept et huit cents pieds au-dessus du niveau de la mer. On n’en pouvait voir les extrémités ni au couchant ni au levant, et si notre canot ne rencontrait pas une passe libre, nous ne parviendrions pas à la franchir.

Grâce à la plus heureuse des chances, il la trouva à cette date, il la suivit, au milieu de mille dangers. Oui ! on eut besoin de tout le zèle, de tout le courage, de toute l’habileté de nos hommes et de leurs chefs pour se tirer d’affaire. Aux deux capitaines Len et William Guy, au lieutenant Jem West, au bosseman, nous devons une éternelle reconnaissance.

Nous étions enfin sur les eaux du Sud-Pacifique. Mais, pendant cette longue et pénible traversée, notre embarcation avait gravement souffert. Son calfatage usé, ses bordages menaçant de se disjoindre, elle faisait eau par plus d’une couture. On s’occupait sans cesse à la vider, et c’était assez, c’était déjà trop de la houle qui embarquait par-dessus le plat-bord.

Il est vrai, la brise était molle, la mer plus calme qu’on eût pu l’espérer, et le véritable danger ne tenait pas aux risques de la navigation.

Non ! il venait de ce qu’il n’y avait aucun navire en vue sur ces parages, aucun baleinier parcourant les lieux de pêche. Aux premiers jours d’avril, ces lieux sont déjà abandonnés, et nous arrivions trop tard de quelques semaines…

Or, ainsi que nous devions l’apprendre, il aurait suffi d’être là deux mois plus tôt pour rencontrer les bâtiments de l’expédition américaine.

En effet, le 21 février, par 95° 50’ de longitude et 64° 17’ de latitude, le lieutenant Wilkes explorait ces mers avec l’un de ses navires, le Vincennes, après avoir reconnu une étendue de côtes, qui se développait sur 66° de l’est à l’ouest. Puis, comme la mauvaise saison s’approchait, il avait viré de bord et regagné Hobart-Town en Tasmanie.

La même année, l’expédition du capitaine français Dumont d’Urville, partie en 1838, dans une seconde tentative pour s’élever vers le pôle, avait, le 21 janvier, reconnu la terre Adélie par 66° 30’ de latitude et 38° 21’ de longitude orientale, puis, le 29 janvier, la côte Clarie par 64° 30’ et 129° 54’. Leur campagne terminée après ces importantes découvertes, l’Astrolabe et la Zélée avaient quitté l’océan Antarctique et mis le cap sur Hobart-Town.

Aucun de ces bâtiments ne se trouvait donc dans ces parages. Aussi, lorsque le Paracuta, cette coquille de noix, fut seul au-delà de la banquise, sur une mer déserte, nous dûmes croire que le salut n’était plus possible.

Quinze cents milles nous séparaient alors des terres les plus voisines, et l’hiver datait d’un mois déjà…

Hurliguerly lui-même voulut bien reconnaître que la dernière heureuse chance, sur laquelle il comptait, venait de nous manquer…

Le 6 avril, nous étions à bout de ressources, le vent commençait à fraîchir, et le canot, violemment secoué, risquait d’être englouti à chaque lame.

« Navire ! »

Ce mot fut jeté par le bosseman, et, à l’instant, nous distinguâmes un bâtiment, à quatre milles dans le nord-est, au-dessous des brumes qui venaient de se lever.

Immédiatement, signaux faits, signaux aperçus. Après s’être tenu en panne, le navire mit son grand canot à la mer pour nous recueillir.

C’était le Tasman, un trois-mâts américain de Charleston, où nous fûmes reçus avec empressement et cordialité. Le capitaine traita mes compagnons comme s’ils eussent été ses propres compatriotes…

Le Tasman venait des îles Falklands, où il avait appris que, sept mois auparavant, la goélette anglaise Halbrane avait fait route pour les mers australes à la recherche des naufragés de la Jane. Mais la saison s’avançant, la goélette n’ayant pas reparu, on avait dû penser qu’elle s’était perdue corps et biens dans les régions antarctiques.

Cette dernière traversée fut heureuse et rapide. Quinze jours après, le Tasman débarquait à Melbourne, province de Victoria de la Nouvelle-Hollande, ce qui avait survécu de l’équipage des deux goélettes, et c’est là que furent payées à nos hommes les primes qu’ils avaient bien gagnées !

Les cartes nous indiquèrent alors que le Paracuta avait débouqué sur le Pacifique entre la terre Clarie de Dumont d’Urville et la terre Fabricia, reconnue par Balleny en 1838.

Ainsi s’est terminée cette aventureuse et extraordinaire campagne qui coûta trop de victimes, hélas ! Et, pour tout dire, si les hasards, si les nécessités de cette navigation nous ont entraînés vers le pôle austral plus loin que nos devanciers, si nous avons même dépassé le point axial du globe terrestre, que de découvertes de grande valeur il reste à faire encore en ces parages !

Arthur Pym, le héros si magnifiquement célébré par Edgar Poe, a montré la route… À d’autres de la reprendre, à d’autres d’aller arracher au Sphinx des glaces les derniers secrets de cette mystérieuse Antarctide ! Madame et amie , 

 J'AURAIS voulu écrire votre nom en tête d'une œuvre plus digne d'être offerte au romancier génial à qui nous devons le Pays de Cocagne. Quand on sort de lire des livres tels que celui-là, où l'âme d'un peuple a passé tout entière, des études de sensibilité individuelle du genre de la Duchesse Bleue paraissent bien minces, bien grêles. C'est un tableau de genre, placé en regard d'une de ces colossales fresques où excellèrent les maîtres italiens du quinzième siècle. Vous tenez d'eux, madame, cette largeur de touche, cette spontanéité créatrice qui met sur pied les personnages par centaines avec une aisance que n'ont surpassé de nos jours ni l'auteur de l'Assommoir, ni celui de Bel-Ami, ces deux autres admirables peintres de foules. En vous étudiant, vous et eux, je ne dirai pas que j'aie jamais douté de la forme littéraire à laquelle j'ai voué mon constant effort: le roman d'analyse; mais j'ai toujours senti la limitation d'un genre auquel manque presque fatalement ce prestige qui est le vôtre et le leur après avoir été celui de Scott et de Balzac, de Tolstoï et de tous les conteurs qui procèdent par vastes ensembles: le coloris de la vie en mouvement. 

 Si pourtant j'avais exécuté ce livre-ci tel que je l'ai conçu, il aurait eu, à défaut de cette large humanité propre au roman de mœurs, ce mérite de poser un très intéressant problème de psychologie. Quand j'ai commencé de l'écrire, voici quelques années déjà, j'avais l'idée de reprendre, à ma manière, la question traitée par Diderot dans son célèbre Paradoxe sur le Comédien. Cette ambition s'est même traduite par le titre sous lequel ce roman a paru dans un des grands périodiques Parisiens , le Journal, à la place réservée au feuilleton : Trois Ames d'Artistes. Ce problème n'est rien moins que celui des rapports de l'expression et de l'impression. L'artiste, à prendre ce mot dans le sens le plus large, c'est-à-dire l'être capable de traduire les sentiments humains, sculpteur et peintre par des formes, acteur par la voix et la mimique, musicien par des accords, écrivain par des mots,—doit-il éprouver réellement ces émotions dont il est l'interprète, ou bien s'accomplit-il en lui un de ces dédoublements de personnalité, admis aujourd'hui comme quotidiens par la science de l'esprit, et le moi du talent peut-il être absolument distinct du moi de la vie? En d'autres termes, un grand artiste doit-il être de toute nécessité l'homme de son œuvre? Il n'est pas besoin d'aller chercher parmi les anecdotes plus ou moins controuvées de l'histoire littéraire des preuves pour ou contre cette théorie. Il suffit de rappeler que Shakespeare et Molière ont pu reproduire l'un les sentiments d'un Yago, l'autre ceux d'un Tartufe, sans les avoir jamais éprouvés. Le fait inverse ne saurait-il pas se rencontrer, et la peinture des sentiments les plus délicats ou les plus sublimes n'a-t-elle pas dû souvent être exécutée par des écrivains qui les concevaient dans leur seule imagination? Balzac le croyait. C'est l'idée maîtresse qui circule d'un bout à l'autre des Illusions perdues et de Modeste Mignon. Rubempré et Canalis sont deux exemplaires, anatomisés avec une merveilleuse lucidité, du poète chez lequel cette imagination des sentiments élevés fonctionne à part, comme un organe indépendant, si bien qu'il y a chez eux non seulement un divorce total, mais une contradiction absolue, entre l'homme qui écrit et l'homme qui agit, entre le cerveau qui compose et le cœur qui sent. 

 Poussé à ce degré, ce phénomène de dédoublement devient une déformation morale presque monstrueuse, à laquelle il faut maintenir, et Balzac n'y a point manqué, son caractère d'exception. Il y a certes un point normal, qui est pour l'artiste l'état de santé, où le pouvoir d'expression et celui d'impression s'équilibrent, où le talent se développe sans contredire la vie, bien plus en la complétant et la couronnant. Ce fut toute l'éthique de Gœthe de rechercher ce point de santé et de s'y tenir. On peut affirmer, à l'honneur de la nature artiste, que, presque toujours, elle s'y place d'instinct. Mais ce n'est qu'un point et il est aisé en étudiant la suite des œuvres des hommes les plus sincères de distinguer celles où cet équilibre entre l'expression et l'impression a été faussé, presque rompu; celles aussi où il s'est brisé tout à fait. Pour ne citer qu'un nom, et lointain, que j'emprunterai aux gloires de votre pays, Perugin vieillissant aura donné un des plus significatifs exemples d'une rupture de cet ordre, lui qui continuait à peindre ses mystiques madones, avec les mêmes têtes lourdes d'extase, les mêmes yeux levés au ciel, les mêmes gaucheries de ferveur naïve, alors qu'il avait cessé de croire en Dieu... Quel chemin ce grand homme avait-il suivi pour en descendre là? Quel chemin suivent tous ceux qui, moins illustres que lui, subissent une déchéance analogue, et arrivent à ne plus raccorder leur art à leur cœur? J'ai toujours pensé qu'il y avait matière à une étude singulièrement pathétique dans cette histoire d'un beau génie devenant, sous des influences dépravantes, incapable de sentir ce qu'il reste capable d'exprimer. C'est cette étude que j'avais eu l'intention d'essayer dans Trois Ames d'Artistes. Je voulais montrer trois types d'artistes à côté l'un de l'autre: l'un d'abord, dégradé par ce divorce définitif de l'art et de la vie, et systématisant cette dualité avec le plus brutal utilitarisme,—un second, au contraire, portant dans son cœur toutes les émotions dont le premier a toutes les éloquences, mais incapable de s'exprimer tout entier et paralysant sa sensibilité imaginative par l'excès de sa sensibilité réelle,—un troisième enfin, placé à ce point d'équilibre dont je parlais tout à l'heure et à la veille d'en sortir. Pour que les diverses formes d'art fussent représentées dans cette étude, j'avais fait du premier de ces types d'artistes un écrivain à la mode, mi-romancier, mi-auteur dramatique, du second un peintre, du troisième une comédienne, et j'avais rêvé de faire sortir tout un drame des contrastes entre ces trois âmes, affrontées dans une crise de passion tragique. Vous retrouverez, madame et amie, les débris de ce premier roman dans la Duchesse Bleue, et vous vous rendrez compte, vous qui connaissez par expérience les involontaires détours de la composition littéraire, des raisons pour lesquelles ce premier sujet a dérivé dans un autre. J'avais projeté une étude de vie intellectuelle, puis, en route, l'anecdote sentimentale m'a pris tout entier, et ce qui devait n'être que l'accessoire a peu à peu passé pour moi au premier plan. Je n'ai plus vu, dans mon sujet, qu'une aventure d'amour à conter, et ce livre est devenu le simple récit de la passion malheureuse d'une comédienne à ses débuts et naïve encore pour un auteur célèbre et corrompu par la dangereuse épreuve du succès. Il m'a paru que le titre ambitieux qui convenait au premier projet ne convenait guère à ce que j'en avais réalisé, et j'ai cru devoir le changer. Je souhaite qu'un romancier plus puissant reprenne quelque jour ce problème de psychologie artistique, que je m'obstine à croire bien riche et bien significatif comme tout ce qui touche au domaine presque inexploré de la sensibilité intellectuelle. Je ne connais, parmi nos contemporains, que M. Henry James qui ait donné quelques analyses de cet ordre, dans son remarquable recueil de nouvelles : Terminations. Pensant à lui, dans cette minute où je vous écris cette dédicace, je ne peux m'empêcher de songer avec une joie profonde, combien, dans notre âge trop durement traité par les théoriciens de la dégénérescence, cet art du roman, si vaste, si souple, si complètement adapté à l'âme moderne, compte à cette heure, dans tous les pays de vigoureux représentants. Cet admirable genre n'a pas été épuisé par l'étonnante suite de génies qui depuis Scott jusqu'à Maupassant et Daudet, pour ne parler que des morts, y ont dépensé le meilleur d'eux-mêmes. Parmi ceux qui restent, il n'en est point dont nous attendions davantage que de Mathilde Serao, de l'auteur de Cœur Malade et de la Conquête de Rome, à qui je suis heureux d'envoyer ici ce faible témoignage de ma sincère admiration . 

 J'AI assisté, ces jours derniers, à l'inattendu dénouement d'une aventure qui s'est achevée d'une façon presque bouffonne, après avoir failli tourner au tragique. Bien que j'y fusse engagé pour une très faible part, et comme simple témoin, j'y avais mêlé trop de mon cœur pour que je n'éprouve pas aujourd'hui, devant une pareille issue, cette âcre sensation de l'ironie des choses,—cruelle ou bienfaisante, qui le dira? C'est le froid du fer qui vous charcute, mais vous guérit. L'idée m'est venue d'essayer un récit de toute cette histoire. Évidemment, il serait plus raisonnable de continuer un de mes tableaux commencés, par exemple cette Psyché pardonnée , que j'ai là, sur un chevalet, depuis des années, ou bien une de ces natures mortes: meubles usés, vieilles argenteries, livres souvent maniés, qui feront la série des Humbles Amis . « Un peintre, » répétait toujours mon maître Miraut, « ne doit penser que le pinceau à la main... » Je crois même, d'après d'illustres exemples, et Miraut lui-même, qu'il doit ne pas penser du tout. Mais, et je le sais trop, je ne suis qu'un demi-peintre, un artiste d'intention plus que de tempérament, l'ébauche d'un Fromentin de deuxième ordre. La singulière tristesse encore que celle-là: sentir que l'on représente le double d'un autre, et inférieur,—une épreuve, dégradée et diminuée, d'une planche déjà tirée,—un échantillon d'humanité à la ressemblance d'un modèle qui a déjà vécu, et dans la destinée de ce modèle on peut lire à l'avance toute sa propre destinée! Toute? Non. Car je me rends trop compte que je dois subir toutes les insuffisances de Fromentin, sans en posséder jamais toutes ses excellences. A lui non plus, à ce maître complexe et tourmenté, son pinceau ne suffisait pas. Il voulait, de cette nerveuse main qui venait de jeter des couleurs sur la toile, jeter de l'encre sur du papier,—et quel résultat? Nous autres peintres, nous lui reprochons sa peinture trop littéraire, et les littérateurs, eux, sa littérature trop technique, trop picturale, trop peu intellectuelle... Moi-même, à chaque exposition, depuis des années, toutes les réserves de mes confrères, leurs louanges surtout, ne signifient-elles pas qu'il me manque une vraie nature d'artiste, originale et visionnaire? Hé! Qu'ai-je besoin de mes confrères pour me juger? Que me dit ma conscience? Si je m'exprimais réellement tout entier avec mon pinceau, aurais-je rapporté d'Espagne, du Maroc, d'Italie, d'Égypte, autant de pages de notes que de croquis? Amateur, dilettante, critique,—me suis-je assez répété, ces mots, les synonymes élégants de l'affreuse et brutale formule: un raté ? Tout au plus ai-je le droit de corriger ces mots en ajoutant: un raté supérieur, et je me démontre quelles raisons firent de moi un être trop cultivé pour sa puissance, trop affiné pour sa force créatrice. Oui. J'aurai flotté, quinze ans durant, entre des formes d'art et d'esprit innombrables et contradictoires. Mais quoi? Il ne fallait pas commencer au lycée Bonaparte ces études, trop prolongées, trop complètes, trop poussées dans le sens des livres et de la réflexion. Il ne fallait pas ensuite, parce que j'avais, au rebours de cet autre, un joli brin de crayon à ma plume, entrer à l'École des Beaux-Arts, étudier sous Miraut, partir pour Rome et m'acharner à cette incomplète vocation. Mais quoi encore? Il ne fallait pas non plus avoir quarante mille francs de rente à ma majorité, du loisir, des nerfs de femme, pas ou peu de tempérament, pas ou peu de santé, le goût de la flânerie amusée à l'idée et à l'objet, la passion de la volupté cérébrale, l'amour, presque la manie de la sensation délicate et subtile. C'est le fond du fond, cela: quelques globules de plus dans mon sang, des muscles plus robustes sous ma peau, un estomac plus solide, et j'eusse été un viveur vulgaire et heureux! Au lieu de cela, j'aurai vagabondé, de pays en pays à la recherche du soleil et de la santé, de musée en musée à la recherche de la révélation esthétique, et, plus tard, de cénacle en cénacle, à la recherche d'un credo d'art,—et de rêve en rêve, à la recherche d'un amour. J'aurai été l'homme de tous les commencements et de tous les avortements dans la vie du cœur, comme dans celle de l'esprit, pour la même cause, physique peut-être: cette irrémédiable incapacité à me fixer, à m'affirmer, où je reconnais aujourd'hui l'étrange originalité de mon caractère. Quand on aperçoit avec cette implacable netteté les infrangibles conditions où vous emprisonna la nature, le mieux n'est-il pas de s'accepter? Songeant à cette grande loi des maturités raisonnables, j'ai pris mon parti, du moins, sur un point essentiel: celui de mon travail. C'est déjà quelque chose. Je me suis donné ma parole de ne plus me ronger d'ambitions vaines. Je serai un peintre médiocre; voilà tout. S'il en est ainsi, pourquoi me refuserais-je le plaisir d'écrire, que je m'interdisais, autrefois, par discipline? Puisqu'il m'est bien évident que le nom de M. Vincent La Croix ne brillera jamais au ciel de la gloire entre ceux de Gustave Moreau, de Puvis de Chavannes et de Burne Jones, pour quel motif M. Vincent La Croix se priverait-il de cette compensation: perdre son temps à sa guise, comme un amateur riche, qu'il est, comme un dilettante qu'il restera, comme un critique,—comme un « raté »?... C'est la raison pourquoi, venant de revivre en pensée les épisodes d'un véritable petit roman auquel m'a initié le hasard, j'ai préparé du papier, une plume, de l'encre. Et, nouvelle preuve que la génialité spontanée et jaillissante me manquera toujours, je m'exténue à m'expliquer mes motifs de commencer ce récit, au lieu de le commencer bravement, simplement. J'en vois si bien les moindres détails devant moi, et quel besoin ai-je d'excuser à mes propres yeux un travail qui me tente? J'en serai quitte pour le détruire, une fois terminé, si j'en suis trop honteux. J'ai tant gratté de toiles que je jugeais mauvaises! Cette fois-ci, deux bûches dans la cheminée et une allumette suffiront. C'est une des indiscutables supériorités de la littérature sur la peinture. 

 J'ai un point de repère particulier pour me rappeler avec netteté la date précise où commença l'aventure que je veux conter. C'était exactement le jour où j'ai eu mes trente-six ans. Il y a déjà vingt-neuf mois. J'avais passé cet anniversaire sous un poids de mélancolie plus opprimant que d'habitude. La raison? La même toujours: ce sentiment de mes facultés à la fois inemployées et limitées; cette borne de mon talent touchée et retouchée sans cesse. Le prétexte? Je souris du prétexte. Pourtant quel homme d'imagination n'a pas eu, dans sa jeunesse, d'enfantins et héroïques partis pris avec soi-même? Quel artiste ne s'est fixé des étapes par avance dans la carrière de la gloire, en se comparant mentalement à quelque personnage illustre? César, qui en valait bien un autre, disait en frémissant: « A mon âge, Alexandre avait déjà conquis le monde. » Cri héroïque, lorsque l'orgueil d'une puissance encore inconnue y palpite, navrant lorsque la conviction d'une impuissance définitive exhale cet inutile soupir vers le triomphe. Je ne suis pas César, mais tous mes journaux intimes—et en ai-je tenu, mon Dieu! en ai-je tenu!—abondent en dates qui furent pour moi des rendez-vous donnés à la Renommée, auxquels la perfide n'est pas venue. Je les avais feuilletés, ces pauvres cahiers, témoins de mes naïvetés, comme cela m'arrive invinciblement à de certains tournants du temps: au premier janvier, au jour anniversaire de ma naissance. J'étais tombé sur de vieux vers écrits presque à la sortie du collège, alors que je rimais autant que je peignais. Là, du moins, je me suis jugé tôt, et bien jugé, témoin ces deux stances: 

 A la suite j'avais tracé deux chiffres: celui de l'année où je composais ces vers, et celui de l'année où j'aurais cet âge dont gémissait le plus théâtral des grands poètes: 1874-1890. Cette dernière année, je l'avais atteinte. Ces trente-six ans, c'était mon âge; et j'étais aussi inconnu que dans ma première jeunesse, aussi pauvre d'œuvres glorieuses, de grandes actions, de passions magnifiques,—avec l'espérance en moins. De retrouver, toute vive, la trace de mes lointaines ambitions, si peu justifiées, m'avait soudain percé le cœur. D'autant plus que le matin même une agence, à laquelle j'ai la sottise d'être abonné, m'avait expédié deux méchants articles de journaux qui mentionnaient mon nom à propos d'une récente exposition du Cercle, avec un commentaire peu aimable. Un accès nouveau m'avait saisi de ce découragement, chronique chez moi, qui paralyse les énergies créatrices de l'âme et jusqu'au courage de constater lucidement sa propre déchéance, dernier et amer réconfort. Le tête-à-tête avec ma pensée, par cette morne fin de l'après-midi d'automne, sous la tombée du jour, m'avait fait peur, et je m'étais avisé d'un moyen de distraction banal, mais il me réussit d'ordinaire: il consiste à pousser jusqu'à la salle d'armes du Cercle de la rue Boissy-d'Anglas. Là je me brise les nerfs par une série d'assauts, soutenus avec toute la vigueur dont je suis capable. Une douche froide et une friction par là-dessus, et pour peu que je trouve à la table du dîner des compagnons avec qui causer et jouer ensuite un rubicon ou un poker dans mes prix, la soirée passe. Vers les onze heures, je rentre sans trop risquer l'insomnie. J'avais assez exactement rempli la partie sportive de ce programme, ce soir-là,—ce premier soir de ma trente-septième année! Le reste eût suivi, si je ne me fusse heurté, au moment d'entrer dans la salle à manger, au plus ancien, peut-être, de mes camarades parisiens,—nous étions déjà ensemble au lycée Henri IV,—le célèbre romancier et auteur dramatique Jacques Molan: 

 —« Tu viens dîner?... » me dit-il. « Alors je te prends avec moi, j'ai une table. » 

 Dans toute autre circonstance, et malgré nos souvenirs communs du collège et du Quartier Latin, j'eusse imaginé un alibi immédiat. Peu de personnalités me lassent autant et aussi vite que celle de Jacques. Je constate trop en lui, unie à des défauts que je déteste, la qualité qui me manque le plus: cette puissance de s'imposer, cette audace d'esprit, cet animalisme de verve, cette virilité productrice, cette confiance en soi sans laquelle il n'est pas de grand artiste. Ces belles vertus de génialité entraînent-elles donc nécessairement avec elles un abus du « moi », pareil à celui dont cet écrivain offre un exemplaire étonnant? Dieu sait, pourtant, si Julien Dorsenne et Claude Larcher, les deux autres hommes de lettres que j'ai le mieux connus, étaient infestés d'égotisme. C'étaient des violettes de modestie, de saintes et timides violettes, toutes petites, toutes chétives dans l'humble gazon, à côté de Jacques. Ses livres, ses pièces, ses ennemis, ses projets, ses gains, ses maîtresses, sa santé, lui seul existe pour lui, et il ne parle que de lui. C'est ce qui faisait dire à mon pauvre Claude, précisément: « Comment voulez-vous que Molan soit jamais triste? Chaque matin il se regarde dans la glace et il songe: Suis-je heureux d'habiller le premier écrivain de l'époque!... » Mais Claude était un peu envieux de Jacques, et voilà une des supériorités de ce dernier: à force de fatuité il ne connaît pas l'envie. Il ne se préfère pas aux autres, il les ignore. Expliquez ce mystère maintenant: avec cette vanité presque maladive et qui n'a d'égale que son insensibilité, ce garçon n'a qu'à s'asseoir devant son papier, et, sous sa plume, vont et viennent, parlent et agissent, jouissent et souffrent des êtres de passion et d'éloquence, des créatures de chair et de sang, d'amour et de haine, de vrais hommes en un mot et de vraies femmes. Tout un monde s'évoque, si réel, si intense, si amusant tour à tour ou si attendrissant, que l'admiration m'empoigne moi-même chaque fois que je le lis. Je sais pourtant que ce n'est là qu'un prestige, qu'une magie, qu'un jeu de passe-passe, et que le père spirituel de ces héros et de ces héroïnes est un parfait monstre littéraire, avec une bouteille d'encre à la place du cœur. Je me trompe. Il y porte encore l'amour passionné du succès. Et quel tact merveilleux, quel doigté dans le maniement de cet orgue à mille surprises, le goût public! Jacques est le type accompli de ce que nous appelions, en argot d'atelier, un profiteur , l'artiste qui excelle à s'approprier l'effort d'un autre, mais en le mettant au point. Exemples. A l'époque de ses débuts, le naturalisme triomphait. C'était le temps où l'admirable Assommoir de Zola venait de paraître et presque aussitôt les étonnantes études de paysans et de filles, qui révélèrent au monde des lettrés le nom du malheureux et génial Maupassant. Jacques comprit qu'en dehors de cette formule, aucun grand succès n'était possible, et en même temps il devina qu'après ces deux maîtres il ne fallait plus toucher aux milieux triviaux et populaires. Le lecteur en était comme sursaturé. Molan eut alors cette idée de génie d'appliquer à la haute vie les procédés d'observation dure et de réalisme brutal, chers à l'école. Ses quatre premiers volumes de romans et de nouvelles furent ainsi, comme on le disait méchamment lors de leur apparition, du Zola pommadé, du Maupassant parfumé. Les épigrammes sont des épigrammes et le succès est le succès. Celui de Molan fut très vif, on se le rappelle. Aussitôt des signes indiscutables lui firent comprendre que le goût du lecteur changeait de nouveau, qu'il virait du côté de l'analyse et de l'étude psychologique. C'est alors qu'il changea brusquement sa manière, lui aussi, et nous eûmes les trois livres qui ont le plus fait pour sa fortune: Martyre intime , Cœur brisé , et Anciennes amours . Là encore, il sut se préserver des défauts habituels aux initiateurs du genre: le tarabiscotage sentimental, les longues dissertations, l'appareil philosophique à propos de petites aventures d'alcôve et surtout l'abus du décor mondain. Il avait fait du naturalisme de haute vie. Il fit de l'analyse humble, bourgeoise, de milieu moyen. Ensuite, la vertu ayant paru soudain à l'ordre du jour, nous eûmes de lui le seul roman de cette époque qui ait rivalisé en succès honnête avec l' Abbé Constantin: Blanche comme un lys . Sur quoi les préoccupations sociales étant devenues le poncif de la haute et basse critique, Molan a encore changé son fusil d'épaule, et il a écrit ce roman sur une famille d'ouvriers,— Une Épopée de ce temps ,—un ouvrage d'imagination en deux volumes, qui s'est vendu, c'est une date en librairie, à soixante-quinze mille exemplaires! Et voyez la vanité des théories esthétiques. Tous ces livres sont conçus dans un principe d'art différent. On pourrait suivre à travers eux l'histoire des variations de la mode. Aucun n'est sincère, au sens profond du mot, et tous ont à un égal degré cette couleur de la vérité humaine, qui semble, chez cet écrivain si volontaire, un don inconscient. Ce même don, il l'a déployé, quand appréhendant de lasser ses lecteurs par un abus du roman, il s'est mis à faire du théâtre. Il a donné Adèle , aux Français, qui fut un triomphe, La Vaincue , à l'Odéon, qui en fut un autre, et les journaux m'avaient appris sa nouvelle victoire au Vaudeville, avec une comédie au titre énigmatique: La Duchesse Bleue . Or nous étions en rhétorique ensemble, ce qui prouve que cette énorme production, quelque dix volumes de roman, deux de nouvelles, un recueil de vers, trois œuvres de théâtre, a été fournie en moins de seize années! Et Jacques a trouvé le moyen de vivre en même temps qu'il travaillait de la sorte. Il a eu des maîtresses, fait les voyages indispensables qui lui permettent d'écrire sans mensonge dans ses préfaces de ces phrases à chateaubrianesques attitudes: « Quand je cueillais des anémones dans les gazons de la villa Pamphili?... » Ou bien: « Moi aussi j'ai prononcé ma prière sur l'Acropole... » Ou encore: « Comme ce taureau que j'ai vu plier les genoux pour mourir dans le cirque de Séville... »—Je cite de mémoire.—Et l'animal a nourri ses relations, arrangé sa fortune! Et il est resté gai, il a conservé son appétit, celui de la pension où nous avons grandi ensemble. J'en eus la preuve, ce soir-là encore, où j'acceptai de dîner à sa table, malgré ma secrète antipathie, machinalement, dominé par cette suggestion de vitalité qui émane de chacun de ses gestes. Nous ne fûmes pas plutôt assis qu'il me demanda: 

 —« Quel vin préfères-tu, du champagne ou du bourgogne?... Ils sont bons ici, l'un et l'autre... » 

 —« Tu n'as donc pas bel estomac? » interrompit-il en riant; « moi, je ne sais pas où est le mien... Alors du champagne pour moi, de l' extra-dry , et de l'eau de Vals pour monsieur... » continua-t-il en s'adressant au maître d'hôtel. Son égoïsme a cela de commode qu'il ne discute jamais les caprices des autres, pas plus qu'il n'admet qu'on discute les siens. Puis, examinant le menu: « Tout me va, » dit-il, « et à toi? » Et, sans attendre ma réponse: « As-tu vu ma pièce du Vaudeville? Qu'en penses-tu? N'est-ce pas que je n'ai rien écrit de mieux?... » 

 —« Tu sais, » fis-je un peu embarrassé, « je ne vais guère au théâtre. » 

 —« Quelle chance! » reprit-il avec son geste de bonne humeur! « Je t'emmène ce soir. J'aurai ta première impression. Tu seras franc?... Tu verras, ça n'a pas l'amertume d' Adèle , ni les deux ou trois couplets de haute éloquence de la Vaincue ... Mais c'est un principe quand on veut réussir: toujours dérouter l'attente. Ne jamais, jamais se répéter... Ceux qui me reprochaient de n'avoir pas d'esprit et d'ignorer mon métier, hé! hé! il leur a fallu mettre les pouces... Tu me connais. Je dis tout haut ce que je pense. Quand j'ai publié Tendres Nuances , l'année dernière, tu te rappelles, je t'ai rencontré; je t'ai dit: « Ça ne vaut pas la peine de lire ce volume... » La Duchesse Bleue , c'est autre chose... D'ailleurs, le public est de mon avis: cinq mille deux hier, et nous sommes à la soixante-septième... » 

 —« Mais où vas-tu chercher tes titres? » demandai-je. 

 —« Comment! » s'écria-t-il, « c'est toi, un peintre, qui me poses cette question? Tu ne connais donc pas le Blue Boy , l'Enfant bleu , de Gainsborough, qui est à Londres, dans la galerie de Westminster-House? Ma pièce a tout simplement pour héroïne une femme qu'un de tes confrères, plus instruit que toi des choses anglaises, a peinte dans une harmonie de tons bleus, comme le jeune garçon de Gainsborough. Cette femme étant une duchesse, le surnom lui est resté dans son monde de petite Duchesse Bleue,—à cause du portrait. Voilà... N'est-ce pas que ça vous a un air Watteau, Pompadour et fête galante? La Duchesse Bleue!... » 

 —« Il y a des gens qui se blanchissent à Londres. Tu vas y prendre tes mots, maintenant? » l'interrompis-je. 

 —« Tu parles comme une chronique de confrère, » reprit-il en riant. Encore un trait de sa vanité, cette joie devant l'épigramme, lorsqu'il en est l'objet, et que l'épigramme n'est pas très cruelle... « Et ce que j'en ai eu des chroniques rosses!... On avait bien envie de me faire payer Adèle et La Vaincue . J'étais tranquille. Avec mon dialogue et la petite Favier!... » 

 —« Qui est la petite Favier? » demandai-je. 

 —« Comment? » s'écria-t-il, « tu ne connais pas la petite Favier?... Et ça prétend vivre à Paris!... Ce n'est pas que je te blâme de ne pas fréquenter les théâtres. Pour ce que l'on y donne... Il était grand temps que nous nous y missions un peu, nous autres jeunes... » 

 —« Cela ne m'apprend pas qui est la petite Favier? » insistai-je. 

 —« Hé bien! la petite Favier, Camille Favier, c'est la Duchesse Bleue... Et elle joue avec un talent, une fantaisie, une grâce!... C'est moi qui l'ai découverte. Elle était encore au Conservatoire, il y a un an. Je l'avais vue à son concours et jugée. Quand j'ai porté ma pièce aux gens du Vaudeville, je leur ai dit: « Je veux cette petite. » Ils me l'ont engagée, et elle est célèbre... J'ai la chance contagieuse. Tiens, il faudra que tu me fasses son portrait, le portrait dont il est question dans la pièce, la symphonie en bleu majeur! Ça te sera une jolie réclame, d'abord, au prochain Salon. Je porte la veine, je te répète. Et puis, c'est une tête pour toi: vingt-deux ans, un teint de rose-thé, une bouche triste au repos et tendre au sourire, des yeux bleus, pour finir la symphonie, d'un bleu pâle, pâle, pâle, avec un point noir au milieu, qui grandit quelquefois jusqu'à envahir toute la prunelle, des cheveux couleur de tabac d'Orient, et mince et souple, et jeune, jeune... Ça vit avec la maman à un troisième étage de la rue de la Barouillère, dans ton quartier. Hein! Est-ce bon, comme document humain, ce détail? On parle de la corruption du théâtre: neuf cents francs de loyer, une bonne à tout faire et la vue d'un jardin de couvent... Et ça croit à son art, et ça croit aux auteurs... Elle y croit trop!... » 

 Il avait laissé tomber ces derniers mots avec un sourire sur lequel je ne me mépris guère. Tout son discours, d'ailleurs, avait été accompagné d'un regard insolent et sensuel, luisant et satisfait. C'est comme le ça , dont il ponctuait ses phrases, je lui ai toujours connu ce petit tic de langage, et toujours connu aussi, ce regard, quand il se vantait autrefois de ses bonnes fortunes. C'en était assez pour que je ne pusse pas douter des sentiments qu'il inspirait à la jolie actrice.—Qu'il inspirait!... Quant à ceux qu'il éprouvait lui-même en retour, ses coups de fourchette, en parlant, et les rasades de champagne qu'il se versait à même un grand verre rempli de morceaux de glace, me renseignaient suffisamment. Il racontait ses affaires intimes à très haute voix, avec cet apparent abandon des faux indiscrets qui fait croire à de l'étourderie, et masque si bien le calcul. Leur bavardage a toujours sa limite de prudence. D'ailleurs les convives qui mangeaient à la table voisine étaient trois généraux retraités en train de causer de l'Annuaire. Il eût fallu un coup de canon pour les faire se retourner. Le brouhaha du service—nous devions bien être trente ou quarante à dîner dans les deux salles à manger—achevait de couvrir les éclats trop vifs des phrases de Jacques. Aussi y avait-il quelque ridicule à parler bas, comme je faisais, pour questionner mon compagnon. Quel symbole pourtant de nos deux destinées! J'avais d'instinct, avant même de connaître Mlle Favier, toutes les pudeurs timides du sentiment dont Jacques avait toutes les joies: 

 —« Tu lui fais la cour, voilà ce que signifie cet: elle y croit trop? » lui demandai-je. 

 —« C'est elle qui me la fait, » dit-il en riant, « ou plutôt qui me l'a faite... Mais, » continua-t-il, « pourquoi ne te mettrais-je pas au courant, d'autant plus que la petite te racontera tout dans les cinq minutes, si je te présente?... Enfin, elle est ma maîtresse... Je crois bien que j'ai commis là une nouvelle gaffe. Avec ma réputation, l'argent que j'ai placé, celui de mes livres, mes relations, ma tournure, j'épouserais qui je voudrais, et il est temps. La poire est mûre... Mais si nous étions toujours raisonnables, nous ne serions que des bourgeois, pas vrai?... Et puis, elle a commencé... Si tu l'avais vue, pendant les répétitions, comme elle me dévorait des yeux, à la dérobée? Et j'avais mon grand air de n'y prendre pas garde. A coquette coquette et demie. Un auteur qui a une maîtresse au théâtre, quand il n'en a pas besoin pour se faire jouer, ça représente une grosse faute d'orthographe. Tu connais le proverbe: l'architecte ne trinque pas avec le maçon. Pourtant, après la première, et une fois la bataille gagnée, je me suis laissé aller... Et voilà encore un document humain: la petite Favier avait traversé le Conservatoire et les coulisses, et elle était sage, mon cher, parfaitement sage ... Tu m'entends?... » 

 —« Pauvre fille! » m'écriai-je involontairement. 

 —« Mais non! mais non!... » répliqua Jacques en haussant les épaules. « Il faut toujours bien qu'il y ait un premier amant, et un Jacques Molan vaut bien un apprenti cabot du Conservatoire ou l'un des professeurs, comme c'est l'habitude, que diable?... Mais je suis sa poésie, à cette petite, son roman vécu, de quoi dire à ses amies, plus tard, qui trouveront sur la table de son cabinet de toilette un de mes livres, avec dédicace, comme par hasard: « Jacques Molan? Ce qu'il en a pincé pour moi!... » C'est le style de leurs souvenirs, à ces jeunes grues... Aussi j'ai été gentil, gentil. Elle a voulu que nous nous cachions de la mère, nous nous cachons de la mère. Elle a voulu des rendez-vous dans des cimetières, sur des tombeaux de grands hommes, et j'y suis allé... Non, là, me vois-tu, à mon âge, un bouquet de violettes à la main, attendant ma bonne amie, le coude sentimentalement appuyé à la grille et devant le saule d'Alfred de Musset, moi qui ne peux pas souffrir ce mauvais poète?... Enfin, une véritable idylle d'étudiants. Je te répète, c'est une bêtise. Seulement j'ai trouvé ça si aimable, si frais, les premiers temps. Ça me reposait de ce Paris où tout n'est que vanité. » 

 —« Et maintenant? » interrogeai-je en pensant à part moi: « Comme ils se connaissent tout de même, ces observateurs attitrés du cœur humain! Celui-ci ose prononcer le mot de vanité!... » 

 —« Maintenant?... » répéta-t-il, et il eut de nouveau dans ses yeux l'insolente et sensuelle expression de la fatuité gouailleuse. « Tu veux me confesser, scélérat? Maintenant, il y a deux mois que cela dure, et une idylle de deux mois, c'est un peu moins frais, un peu moins aimable, un peu moins reposant. Mais l'amour est comme la cuisine, il faut y pratiquer l'art d'accommoder les restes... » Un temps,—puis, sans transition, avec un autre registre dans la voix, devenue soudain moins impertinente et abaissée au diapason d'une confidence discrète: « Connais-tu la jolie Mme Pierre de Bonnivet? » 

 —« Tu oublies toujours que je ne suis pas un peintre à la mode, » répliquai-je, « que je n'ai pas de petit hôtel dans la plaine Monceau, que je ne vais pas au Bois à cheval, le matin, et que je ne fréquente pas dans le noble faubourg, quoique j'y habite... » 

 —« Ne confondons pas autour avec alentour, » répondit-il avec son assurance ordinaire. « La plaine, monsieur, le Bois, ça n'a rien de commun avec le Faubourg et la noblesse, d'abord, et la charmante personne dont il s'agit n'a rien de commun non plus, si ce n'est le nom, avec les vrais Bonnivet, ceux qui descendent du connétable, ami de François I er ... » 

 —« Ça lui fait un imbécile de moins parmi ses ancêtres, » interrompis-je. « C'est un des avantages que la fausse noblesse a quelquefois sur la vraie. » 

 —« Bon, » fit Jacques en haussant les épaules à cette boutade où j'avais assez sottement soulagé ma mauvaise humeur contre ses prétentions. « Tu donnes dans le godant radical, révolutionnaire et café de province, tu quoque, mî filî ? Ça ne te ressemble pas. D'ailleurs, ce n'est pas moi qui défendrai contre toi ce que tu appelles le noble faubourg. J'en ai vu assez pour n'y mettre plus jamais les pieds. On y a trop bon ton pour mon goût. Les salons à principes et à grande tenue, ce n'est pas mon genre. Je ne travaille pas dans les grandes dames, mais dans ce que j'appelle les demi-castors du monde, et, dans l'espèce, j'ai l'originalité de préférer la variété qui passe pour la plus ennuyeuse: le demi-castor pour hommes célèbres... Il y a une vingtaine de femmes à Paris qui tiennent le rôle, les unes titrées, les autres non, les unes jeunes, les autres moins, et toutes ayant la prétention d'être les unes des littéraires, les autres des politiques, les autres des esthètes, mais toutes des cérébrales, des intellectuelles, et de ne pas marcher . Hé bien! mon plaisir à moi c'est de les faire marcher , quand elles en valent la peine. Et si jamais je te montre Bonnivette, tu conviendras qu'elle en vaut la peine. D'abord sa maison a la conversation gaie et l'on mange bien. Ne prends pas cet air dégoûté. Après dix ans de Paris, même avec mon estomac, le dîner en ville devient la corvée des corvées, à cause de ce qui s'entend là et de ce qui s'y sert. Chez celle-ci la corvée est une fête, la table exquise, la cave merveilleuse. Le père Bonnivet, sans aucun de , a gagné des millions dans les farines, on m'a dit le chiffre, dix ou douze... Oublions-le, pour croire qu'il avait caché son blason pendant ce temps-là, comme les cadets du peerage Anglais qui font du commerce. Toujours est-il que cette bru d'un farinier a autant d'aristocratie dans son petit doigt qu'une authentique duchesse dans toute sa personne, et elle est jolie, et spirituelle, et rouée, et coquette! Il ne lui suffit pas, à celle-là, que les hommes célèbres dont elle a la curiosité honorent son salon de leur présence, ou s'honorent de son salon, comme tu voudras. Il faut qu'ils soient amoureux d'elle, et ils l'ont tous été, je crois bien,—jusqu'ici... » 

 —« Allons, » lui dis-je comme il s'arrêtait, « un bon mouvement, et raconte-moi cette autre aventure... » 

 J'avais bien deviné que ce « jusqu'ici » et cette conférence passablement cynique sur un cas de vanité nobiliaire et mondaine aussi banal, cachait un nouveau mystère, et,—toujours la même incroyable suggestion de cette vibrante vitalité,—ce cynisme me froissait, la faconde de Jacques m'exaspérait, j'avais horreur de sa façon de sentir, si brutalement plébéienne sous des allures de dilettante, mais j'étais très intéressé par sa confidence, qu'il continua sans plus se faire prier. Il s'ouvre à moi, comme je l'écoute, avec délices, bien qu'il ne m'aime au fond pas beaucoup plus que je ne l'aime. Il sent d'instinct sa fascination sur moi et il s'y complaît. Nous en étions dès le collège, et cet étrange lien nous unira, jusqu'à la mort, à travers et malgré tout. Il reprenait donc: 

 —« Il n'y a rien à te raconter, sinon que depuis je ne sais combien de temps la reine Anne—comme l'appellent ses intimes en jouant sur son prénom—refusait absolument de me connaître. Entre parenthèses, est-il choisi ce prénom d'Anne, et coquettement héraldique?... Je dîne quelquefois chez Mme Ethorel, sa cousine, qu'elle déteste. Je l'y rencontrais, et affectais, moi aussi, de ne jamais me faire présenter. Elle racontait à qui voulait l'entendre que je n'avais aucun talent, que mes livres l'ennuyaient tour à tour ou lui répugnaient, enfin le jeu classique d'une femme à la mode qui veut piquer un homme connu, en ayant l'air de ne pas se joindre au cortège de ses admiratrices. On a toujours des amis ou des amies pour vous rapporter ces amabilités-là... La Duchesse Bleue est jouée, avec quel succès, je viens de te le dire, et, là-dessus, pourquoi? comment? changement à vue sur toute la ligne. Un de ses rabatteurs,—elle en a comme à la chasse, qu'elle recrute parmi ses soupirants plus ou moins domptés,—Senneterre, tu le connais bien? le grand blond qui tient quelquefois la banque, ici, me court après dans les salons du Cercle. D'habitude, nous nous disons: bonjour, bonsoir, et c'est tout. Au lieu de cela, des compliments à n'en plus finir, et une invitation à dîner au petit Club, dans le salon réservé aux femmes du monde. Il y a juste cinq semaines de cela... « A qui va-t-on me servir? » pensais-je en montant l'escalier. Et quelle est la première personne que je rencontre dans l'antichambre qui précède la salle à manger,—un des coins les plus jolis de Paris et les plus élégants, je te donne ce tuyau en passant, pour une aquarelle mondaine,—Mme Pierre de Bonnivet... » 

 —« Ce n'est pas précisément aussi simple, » reprit-il sans se fâcher; « je me suis amusé, en effet, à lier partie avec la reine Anne, mais pas comme tu penses. Le rabatteur nous avait mis l'un à côté de l'autre à table. Ma parole d'honneur, j'aurais voulu que tu fusses là, caché, pour nous entendre. Ç'a été une causerie d'une douceur, d'une simplicité, d'une bonhomie, d'un fondant... la rencontre de deux belles âmes. Elle m'a dit du bien de toutes les femmes que nous connaissons, elle et moi, et je lui ai dit du bien de tous mes confrères. Nous avons déclaré d'un commun accord que cette grande bringue de Mme de Sauve n'a jamais eu d'amant, et que les romans du sieur Dorsenne sont des chefs-d'œuvre, que ce démon de Mme Moraines est un ange de désintéressement, et ce benêt de René Vincy un grand poète. Juge du degré de nos sincérités... C'était à croire que jamais ni elle ni moi n'avions soupçonné qu'un écrivain pût médire d'un autre, ni une femme du monde se faire courtiser hors du mariage... Nous avons pris notre revanche depuis, et nous en sommes, en ce moment-ci, à cet état de guerre aiguë que l'on déguise sous le joli nom de flirt. Je t'épargne le détail des étapes. Tant il y a qu'elle sait que la petite Favier est ma maîtresse, qu'elle m'en croit amoureux fou et qu'elle n'a qu'une idée: me voler à elle. Rompue comme elle est à bien des ruses masculines, elle s'est laissé prendre au piège qui a toujours réussi depuis que la terre tourne autour du soleil: chiper un amant à une autre femme, il n'y a pas de vertu qui tienne à cette sensation... Et le plus curieux, c'est que la reine Anne pourrait bien être une vertu. Oh! très faisandée. Mais enfin je ne serais pas étonné qu'elle n'eût jamais eu d'amant, tu m'entends encore, ce qui s'appelle un amant... D'ailleurs, elle en aurait eu vingt-cinq, le procédé aurait réussi encore. Je gagerais que dans le paradis terrestre, le serpent a tout uniment raconté à notre mère Ève qu'il se préparait à cueillir la pomme pour le compte de sa propre femelle... » 

 —« Et Camille Favier?... » interrogeai-je. 

 —« Naturellement, elle a tout deviné, ou je lui ai tout dit,—je ne sais pas mentir, moi,—en sorte qu'elle n'est pas moins jalouse de Bonnivette que Bonnivette n'est jalouse d'elle... Je ne me suis pas ennuyé depuis ces quelques semaines, je te jure. Car ç'a été vite, vite. L'époque est aux rapides, en galanterie comme dans le reste... » 

 Nous en étions au dessert, et il pelait délicatement un quartier de poire au bout de sa fourchette de dessert, en donnant à sa confidence cette conclusion dont la brutalité cruelle me fit lui dire: 

 —« Te voilà de nouveau entre deux femmes? C'est un jeu dangereux que tu joues là... » 

 —« Dangereux? » interrompit-il avec sa jovialité confiante. « Et pour qui?... Pour moi? Heureusement ou malheureusement, je suis assuré contre ces incendies. Pour Mme de Bonnivet? Si elle ne m'aime pas, que risque-t-elle? Et si elle m'aime, hé bien! elle me devra de la reconnaissance. Souffrir, c'est sentir, et, pour les femmes de cette espèce, tout est là. Pense donc: sentir! ... Mais je la crois aussi assurée que moi... Pour Camille? Hé bien! Camille, ça lui fera du talent... » 

 —« Si une des admiratrices d'un de tes romans seconde manière, Anciennes Amours , ou Martyre intime , t'entendait pourtant? » lui dis-je encore, comme on nous apportait les bols. « Car, enfin, c'est à peu près le contraire de tout ce que tu as mis dans ces deux livres, ce que tu viens de me raconter là... » 

 —« Hé! » fit-il. « Si l'on vivait ses livres, ce ne serait pas la peine de les écrire... Allons. Descendons vite pour prendre le café... Je tiens à ce que tu voies le commencement du premier acte. Je n'ai qu'une qualité, mais je l'ai ferme. Je compose. Une pièce ou un roman de moi, ça se tient, c'est serré, rien d'inutile. Et puis, le premier acte et le troisième, c'est ce qu'il y a de mieux dans la pièce. Mme de Bonnivet préfère le second et Camille le quatrième. Il y en a pour tous les goûts... Valet de pied, vite deux tasses de café et des cigares... Le temps de jeter un coup d'œil sur la Bourse d'aujourd'hui, et je suis à toi... Bon, l'Égypte unifiée est en hausse... Je gagne environ deux mille francs, sans copie. Entends-tu, sans copie? Et toi, comment places-tu ton argent? » 

 —« Je ne le place pas, » dis-je avec mélancolie, « il reste où il est, en actions de père de famille,—je les tiens du mien,—qui rapportent le trois et le deux et demi. » 

 —« Mais c'est absurde! » reprit Jacques, en allumant son cigare. « Je te conseillerai. J'ai de bons amis, un des Mosé entre autres, qui me renseignent. J'en sais aujourd'hui autant qu'eux... Si je n'étais homme de lettres, je voudrais être financier... C'est comme à la chasse, et un peu en tout, j'ai le coup d'œil... Dépêchons... La reine Anne est capable d'être revenue voir la pièce ce soir. Elle l'a déjà vue quatre fois... Si elle est là, ça te fera deux comédies au lieu d'une... C'est égal, je suis content de t'avoir retrouvé. En avons-nous dit, des bêtises, ce soir?... Les camarades sont comme le vin, il leur faut beaucoup d'années de bouteille, et puis, des marques comme toi, on n'en fait plus... » 

 II 

 Ce singulier éloge en était un dans sa bouche, car cet écrivain qui fut, à son heure et quand il l'a voulu, le peintre de toutes les subtilités, n'aurait aucun titre à présider une société de tempérance. Ce soir encore, tandis qu'au sortir de ce dîner nous gagnions en voiture le coquet théâtre où triomphait la Duchesse Bleue , il était un peu plus gai que ne le soupçonnaient les belles dames qui roulaient dans leurs coupés vers la même salle de spectacle, des divers coins du Paris fashionable. Quant à moi, je continuais d'éprouver, de subir plutôt, l'inexplicable attrait, si mélangé d'antipathie et d'admiration, dont j'ai déjà parlé. J'écoutais Jacques maintenant me raconter ses projets de nouveaux ouvrages, et j'oubliais ses horribles défauts de cœur et de caractère, pour admirer la richesse de cette imagination dont je voyais jaillir les idées, comme du sommet du Vésuve, penché sur le bord du cratère, j'ai vu bouillonner la masse sombre de la lave, tandis que des pierres de feu, de la grosseur d'un homme, sautaient en l'air avec un bruit de canon. C'est une atmosphère de puanteur et de suffocation. Le soufre fume sous vos pieds et les brûle. Vos yeux pleurent. L'haleine vous manque. C'est insupportable... Et ce déchaînement brutal d'une force de la nature vous tient là, malgré vous, hypnotisé. Jacques aussi est à sa manière une force de la nature, et sa vitalité d'artiste m'accablera toujours et m'accablait, ce soir-là, d'un hypnotisme pareil.—Toutes proportions gardées.—Car entre le formidable monstre exterminateur qui tord son panache de fumée au-dessus de Pompéi dévasté, et l'inoffensif volcan cérébral dont les fumeuses éruptions s'épanchent en des volumes jaunes à deux francs soixante et quinze centimes, ou bien se cristallisent en des trois, des quatre, des cinq actes de pièce, la différence est vraiment trop forte. Sans atténuation d'ironie, une telle comparaison serait un peu comique. Justifiée ou non, je m'abandonnais à cette sensation sans la discuter, et nous continuions, nous aussi de rouler vers le théâtre. C'était vrai, comme il l'avait dit dans son jargon de pseudo-clubman, qu'il portait la veine: fatigué jusqu'à la courbature par ma journée de lassitude morale, n'était-ce pas un bonheur inattendu, que cet emploi de ma soirée? La comédie avait la chance de m'intéresser. Il a tant de talent, ce fat égoïste. La comédienne avait la chance d'être jolie, quoique cette fatuité de Jacques eût sans doute transformé pour mon étonnement une simple grue du Conservatoire en un oiseau de paradis. J'ai trop souvent accompagné Claude Larcher dans la loge de Colette Rigaud pour n'être pas renseigné sur ces amoureuses de la rampe et leur fond de vulgarité. Il y a des exceptions partout, et Mme Pierre de Bonnivet, elle aussi, pouvait être une exception dans son espèce, quoiqu'une femme riche qui se pare d'un titre équivoque et collectionne des célébrités ne soit guère faite pour me plaire. En tout cas, il valait la peine d'accompagner Molan jusqu'au Vaudeville, rien que pour le plaisir de le voir entrer dans le théâtre. 

 —« Nous allons passer par la porte des artistes, » m'avait-il dit, « rue de la Chaussée d'Antin. Il y a quelque chose de charmant ici, les deux petites baignoires d'avant-scène, et sur la scène même, au delà du rideau. On y accède par la coulisse. Pourvu qu'une des deux soit libre... » 

 Il était descendu de voiture le premier, en m'annonçant ce détour; il avait salué le concierge, et il s'était engagé d'abord sous une voûte, puis dans un escalier de service, avec cette démarche, unique au monde, celle de l'auteur en vogue qui entre dans son journal, chez son éditeur, dans son théâtre. « C'est moi la maison... » semble-t-il dire avec tous ses gestes, et le pied se fait plus léger, la canne tressaille dans la main, les épaules roulent involontairement. Ce sont des riens: une manière de dire bonjour aux employés, un pli de bouche protecteur, une pose crâne du chapeau, un clignement d'yeux indulgent. Nous autres peintres et qui avons étudié l'art du portrait, c'est notre métier de saisir ces riens... Et ces employés, depuis le plus humble jusqu'au plus haut, depuis l'habilleuse jusqu'au régisseur, toute leur personne traduit un inexprimable et inconscient respect à voir passer « leur auteur », quelque chose comme l'émotion d'un rentier qui verrait marcher un de ses coupons. Chez quel marchand de tableaux connaîtrai-je jamais la joie d'inspirer un respect de cette sorte? Quand aurai-je, pour introduire un ami dans une exposition de mes toiles, l'orgueil, paisible et innocemment puéril, que Jacques déploya pour me faire ouvrir la porte de la petite loge, heureusement inoccupée, où nous nous assîmes, tandis qu'il me disait à voix basse: 

 —« Le premier acte a commencé depuis cinq minutes. Tu comprendras tout de suite... C'est une ancienne maîtresse du duc qui essaie de rendre jalouse la duchesse... T'avais-je menti en te disant que la petite Favier est jolie, jolie?... Tiens, elle m'a vu... Par bonheur, c'est à un moment où l'autre lui débite un petit discours un peu long. Je lui aurais fait manquer sa réplique... Elle te regarde. Tu l'intrigues. Elle connaît les trois ou quatre camarades avec lesquels j'ai l'habitude de venir. Maintenant, écoute-la parler. Rien que le timbre, que la musique de sa voix, n'est-ce pas exquis? Écoute... Écoute aussi un peu ce qu'elle dit. C'est du Jacques Molan de derrière les fagots... » 

 J'ai entendu, bien des fois depuis, la Duchesse Bleue , jusqu'à en savoir par cœur chaque phrase. J'en marquerais chaque temps,—ces temps que prennent les acteurs pour mieux souligner leurs effets. C'est une pièce très délicate et très fine, malgré la préciosité du titre. Elle enferme l'étude, infiniment ténue et trop juste, d'une jalousie rare, mais pourtant très humaine. C'est l'histoire d'un ami amoureux de la femme de son ami et qui reste fidèle à cette amitié dans cet amour. Jamais il n'a dit son sentiment à cette femme. Il ne se l'est jamais avoué à lui-même, et il ne peut pas supporter qu'un autre fasse la cour à cette jeune femme. Il finit par la sauver d'une chute irréparable, sans qu'elle sache que c'est lui, ni pourquoi. Et cette première scène où l'enfantine duchesse se confie à l'ancienne maîtresse de son mari, sans soupçonner quels souvenirs elle atteint dans ce cœur par l'évocation de ses propres joies, quelle merveille d'analyse émue, vibrante, tendrement cruelle, si l'on peut dire! Enfin, cette pièce est un petit chef-d'œuvre, du Marivaux à la date d'aujourd'hui,—un Marivaux à qui son esprit ferait mal et dont la gaieté légère serait de la dentelle sur une blessure. Mais la haute valeur de cette comédie, je ne l'aperçus pas dès ce premier soir, quoique Molan fût là pour m'en commenter les moindres détails. Le peintre en moi fut trop vivement saisi par l'extraordinaire apparition de cette Camille Favier dont mon ami m'avait dit avec tant de légèreté qu'elle était sa maîtresse. La baignoire, située presque à même la scène, me permettait de suivre les moindres mouvements de sa physionomie, ses plus furtifs clignements d'yeux, ses plus rapides froncements de sourcils. Je distinguais jusqu'aux couches de crème et de fard inégalement posées sur ses joues, jusqu'aux traînées de kohl sous ses paupières, jusqu'au prolongement de ses sourcils par le crayon noir, et de ses lèvres par le crayon rouge. Et, maquillée ainsi, jouant la comédie à deux pas, avec des acteurs dont les faces grimées ricanaient auprès de la sienne, elle réalisait d'une manière saisissante le type idéal retrouvé par les plus raffinés des artistes Anglais: Rossetti, Burne Jones, Morris, à travers les panneaux ronds des Florentins d'avant Raphaël. Ses traits fins étaient presque trop menus pour l'optique de la scène. Son front large, un peu bombé, semblait chargé de rêves. L'ovale allongé de son visage faisait flotter son sourire dans ses joues. Son nez droit, coupé un peu court, ennoblissait son profil. Ses lèvres renflées, abaissées aux coins, étaient tristes à la fois et sensuelles, voluptueuses et amères. Même ce maquillage donnait à cette beauté un charme particulier, et pour moi étrangement attendrissant, par le mélange du naturel et du factice. On devinait le rose de la joue sous le rose du fard, la frange des longs cils épais sous le crayon, la pourpre fraîche des lèvres sous le carmin, comme dans sa manière de jouer le personnage qu'elle représentait, une femme vraie, sincère et tendre transparaissait,—ou semblait transparaître. Enfin, mon impression fut si vive que Jacques s'en aperçut, et se mettant à rire: 

 —« C'est le coup de foudre, » dit-il, « tu viens de recevoir le coup de foudre! Vous pouvez vous entendre, d'ailleurs, » continua-t-il, « elle a aussi peu de jugeotte que toi... Vos sublimes s'amalgameront, comme disait Saint-Simon de je ne sais plus qui, de Fénélon, je crois, et de Mme Guyon. Et maintenant, retourne-toi, et regarde,—sans regarder,—avec ta lorgnette, dans la quatrième loge du premier rang, à gauche... Tu vois une femme tout en blanc qui s'évente avec un éventail garni de volants de mousseline de soie, blanche aussi, une invention à elle?... C'est Mme Pierre de Bonnivet. Comment la trouves-tu? C'est amusant, n'est-ce pas, de jouer au jeu de l'amour et du hasard avec ces deux jolies créatures pour partenaires?... » 

 Je regardai du côté que m'indiquait Jacques avec les précautions requises, et j'eus bientôt dans le champ de ma jumelle cette rivale mondaine de la bohémienne Camille Favier. L'insolence de fatuité où se carrait mon camarade me parut alors justifiée, et au delà, par la beauté de cette élégante femme qui coquetait avec lui, comme il me l'avait raconté, davantage sans doute. Je le connaissais trop hardi compagnon pour qu'il ne fût pas allé très vite de privauté en privauté. Si Camille rappelait, même sous son rouge et ses mouches, les Psychés et les Galatées des plus suaves d'entre les P. R. B.— Preraphaelite Brothers ,—Mme Pierre de Bonnivet, elle, avec son nez un peu busqué, son menton volontaire, la ligne mince de sa joue, la finesse de sa bouche hautaine, avait une beauté à justifier des prétentions plus aristocratiques encore que l'hérédité du célèbre connétable. Comment, issue d'une famille bourgeoise,—j'ai su depuis qu'elle était, de son chef, une Taraval,—évoquait-elle inévitablement le souvenir d'une des princesses chères à Van Dyck, ce maître incomplet, qu'aucun autre n'a pourtant égalé, dans l'art de noter la race, les atavismes d'indomptable orgueil et d'héroïque énergie cachés sous les fragilités de la grâce féminine? L'habitude de la richesse pendant deux ou trois générations produit de ces mirages. Il est certain que le peintre de la divine marquise Paola Brignole du palais Rouge, à Gênes, n'a jamais trouvé de modèle plus conforme à son génie. Seul, son pinceau aurait bien reproduit l'éclat particulier de ce teint dont la blancheur mate n'était pas de l'anémie,—les lèvres rouges le disaient assez,—avec la nuance des cheveux, très blonds, qui pâlissaient aux lumières. Rien qu'à voir saillir les épais rouleaux de ces cheveux d'or cendré au-dessus de sa nuque, quand elle se tournait de profil, on reconnaissait la vitalité physiologique d'une de ces fausses maigres qui cachent sous des sveltesses de sirène des estomacs de capitaine de dragons. Les brides du chapeau mauve qui la coiffait n'empêchaient pas de deviner le cou mince, un peu long, mais bien musclé, de même que les gants révélaient une main nerveuse, aux doigts un peu longs aussi; et le buste se dessinait à chaque mouvement, dans les blancheurs souples du corsage en crêpe de Chine, si jeune, si élégant, si plein. Mais ce que cette créature de luxe eut aussitôt pour moi de significatif jusqu'à l'obsession, ce furent ses yeux, des yeux bleus comme ceux de l'autre, avec cette différence que le bleu des prunelles chez Camille Favier rappelait invinciblement le bleu des pétales d'une fleur, de quelque d��licate et vivante pervenche, au lieu que les prunelles de Mme de Bonnivet avaient dans leur azur l'éclat du métal ou de la pierre précieuse. Ils donnaient dès leur premier regard l'idée de quelque chose d'implacable malgré le charme, de dur et de froidement dangereux dans le magnétisme. C'étaient des yeux comme on en imagine aux nixes et aux ondines, en lisant les légendes du Nord, des yeux à ne pas croire possible que de vraies, de douloureuses et chaudes larmes les eussent jamais mouillés. Et pour achever cette sensation singulière de cruauté dans la grâce, quand la jeune femme riait, ses lèvres se relevaient un peu trop dans les coins, découvrant des dents aiguës, serrées, très blanches, presque trop petites, comme celles d'une bête de chasse et de morsure. 

 En essayant aujourd'hui de retrouver exactement les impressions qui me saisirent devant les deux complices de Jacques Molan dans son jeu favori de l'amour sans cœur, je me rends compte que ma connaissance actuelle de leurs caractères influe sur mon souvenir de cette première rencontre. Je ne crois cependant pas donner à ce souvenir une retouche trop forte. Je m'entends encore, tandis que des applaudissements montaient de l'orchestre, sombre d'habits noirs, et descendaient des loges rayonnantes de toilettes, vers la petite Favier, oui, je m'entends disant à Jacques: 

 —« Tu choisis bien, quand tu t'y mets. » 

 —« On fait ce qu'on peut, » dit-il en hochant la tête. 

 —« Je me demande, » continuai-je, « avec des maîtresses de cette beauté-là... » 

 —« Une maîtresse, » rectifia-t-il. « Mme de Bonnivet n'est pas ma maîtresse. » 

 —« Pour ce que je veux dire, » repris-je, « cela revient au même. Je me demande donc comment tu t'arranges pour échapper à la chronique, au roman à clef, enfin à tous les jolis procédés de polémique habituels à tes confrères?... » 

 —« Je suis comme Proudhon, » répondit-il en riant, « de qui Hugo prétendait qu'il avait de la peau de crapaud dans sa poche. Il paraît que ce talisman sauve de tous les dangers... » 

 —« Et tu crois que cette chance-là durera toujours?... Et puis, il n'y a pas que les confrères, il y a ces femmes elles-mêmes... » 

 —« Elles? » fit-il; « axiome, comme eût dit ce badaud de Larcher: une femme est le meilleur antidote contre une autre femme. C'est pour cela... » 

 Et le pommeau d'or de sa canne de jonc me montra la salle d'abord, puis la scène. 

 —« Et les vengeances de dépit? Et le vitriol et le revolver? Et le reste?... A ta place, il y a une de ces deux créatures à laquelle je ne me fierais pas. » 

 J'avais moi-même imperceptiblement tourné la pomme de ma canne du côté de la salle en disant ces mots, pour lui expliquer que je voulais parler de Mme de Bonnivet. 

 —« Vraiment! la belle reine Anne te donne l'impression, à toi aussi, d'un coquet oiseau de proie, d'un petit faucon rageur avec lequel il ne faudrait pas trop badiner... Hé bien! si tu veux, » continua-t-il en se levant, « l'acte est fini, je vais te présenter à l'une et à l'autre. C'est très drôle. Croirais-tu que, dans mes histoires, j'ai toujours plus ou moins besoin d'un regardeur . Quand on pense qu'il y a eu des sots pour blâmer, dans les tragédies classiques, l'emploi des confidents. A mon avis, il n'est pas de personnage plus naturel... » 

 Il me prit le bras, en prononçant cette phrase d'une si naïve outrecuidance par laquelle il m'assignait ce rôle de témoin, de satellite emporté dans l'orbite de son soleil. Chose étrange, je suis si réellement créé pour ces rôles de second, d'un Pylade auprès d'un Oreste, d'un Horatio auprès d'un Hamlet, que ce sans-gêne ne me blessa point. Hélas! Il était écrit que je serais un raté, toujours et partout, même comme Horatio. Quelle ironie que d'avoir pour Hamlet l'implacable égotiste qui me guidait vers la loge de la petite Favier; et je le suivais docilement, d'abord à travers les décors que les rudes mains des machinistes déplaçaient en hâte, puis par un escalier rempli d'un peuple d'habilleuses et de figurants, enfin par des couloirs percés de portes derrière lesquelles s'entendaient des rires, des chansons, des discussions, des bruits d'eaux vidées précipitamment, et jusqu'à des termes de parties de cartes. De ces coulisses, dont le nom fait rêver les bourgeois jeunes et vieux, je n'avais jusqu'ici connu que celles de la Comédie Française , où j'ai si souvent accompagné ce malheureux Claude. Elles ont cette correcte mais un peu conventionnelle respectabilité qui gâte trop souvent le jeu des sociétaires et des pensionnaires de la célèbre maison. Mon horreur de la prétention me les a toujours fait peu aimer, ces couloirs de la Comédie, si élégants d'aspect avec leurs portraits séculaires, leurs bustes vénérables, la tenue de leur foyer-salon. J'y ai subi plus qu'ailleurs le désenchantement du contraste entre le spectacle et son revers, entre le prestige théâtral et sa cuisine. Au contraire, dans les coulisses des théâtres plus simples, où des amis m'ont entraîné, aux Variétés , au Gymnase , au Vaudeville ce soir-là, j'ai senti ce que comporte de pittoresques antithèses, de souple improvisation, d'énergie animale, le bizarre métier de comédien. Le hasard voulait que cette fois je prisse, en compagnie de Jacques Molan, après m'être rongé d'impuissance la journée entière, une cure complète de vitalité. N'entendîmes-nous pas, au moment où nous frappions à la porte sur laquelle se voyait écrit le nom de Mlle Favier, le dialogue suivant, échangé entre deux messieurs en redingote et en chapeau de ville, mais leur face rasée et leurs joues bleuâtres révélaient deux acteurs, de cette troupe ou d'une autre: 

 —« Je n'ai pas été bon, l'autre soir, dans mon nouveau rôle?... » interrogeait l'un; « dis-moi la vérité... » 

 —« Mais si. Mais si, tu as été bon, » répondait l'autre, « il n'y a qu'une chose qui te manque... » 

 —« Laquelle? » 

 —« C'est de te camper là, planté sur tes deux pieds, et de regarder le public, bien dans l'œil, en lui disant: Vous savez, tas de mufles que vous êtes, je me f... de vous... » 

 —« Sais-tu que cet animal vient de formuler d'un mot peu académique tout le secret du succès dans tous les arts? » me dit Jacques Molan qui se mit à rire: « Entre nous, et puisque nous sommes en amitié ce soir, cet aplomb-là te manque un peu, à toi aussi. Si je te voyais plus souvent, je te le donnerais... » 

 Il ne se doutait pas, en disant ces phrases, à quelle place malade de ma conscience d'artiste il touchait, si gaiement, si durement aussi, et je ne lui répondis pas ce que j'avais sur les lèvres: « Cela prouve la bassesse et la brutalité du succès, voilà tout, et que l'artiste qui réussit cache trop souvent un charlatan... » Il venait de heurter à la porte de la loge. Une voix avait répondu: « Qui est là? » Puis, sans qu'on attendît la réponse, la porte s'était ouverte d'elle-même, et Camille Favier était apparue avec un sourire de bonheur sur son joli visage, qui se changea en une expression contrainte, lorsqu'elle vit que son amant n'était pas seul. 

 —« Ah! » dit-elle, presque confuse, « je ne croyais pas que vous amèneriez quelqu'un, et ma loge est en désordre. » 

 —« Cela ne fait rien, » dit Jacques, en la repoussant doucement d'une main vers le fond de cette loge et m'introduisant de l'autre. « Monsieur n'est pas quelqu'un, comme vous semblez le croire, petite Duchesse bleue... Monsieur est un ami, un très vieil ami, et c'est aussi un peintre, un très grand peintre, entendez-vous. Tous nos amis sont de grands hommes. Saluez... Il est habitué au désordre de son propre atelier. Soyez donc tranquille... Il m'a demandé la permission de vous être présenté, parce qu'il a depuis très longtemps l'idée de faire votre portrait... » Il me poussa du coude, pour que je ne démentisse pas ce coup de pouce donné à la vérité. « J'allais oublier de vous le nommer: Monsieur Vincent La Croix... Ne lui dites pas que vous avez vu de ses œuvres. Il ne vous croirait pas. Il n'expose guère. Il est de l'école des timides. Vous êtes avertie... Et maintenant que la glace est rompue, nous pouvons nous asseoir... » 

 —« Vous pouvez vous asseoir, » dit la jeune femme en riant. Le boniment blagueur de mon compagnon, peu obligeant pour moi dans sa familiarité gouailleuse,—mais comment s'en fâcher?—l'avait déjà transformée. « Vous me permettrez bien, pourtant, de faire un peu le ménage?... » continua-t-elle, et, avec une adresse presque incroyable de rapidité, elle étend une serviette propre sur une cuvette pleine d'eau savonneuse où elle venait de se laver les mains. Elle roule et jette sous la table à toilette d'autres serviettes tachées de rouge ou de blanc. Elle rebouche trois ou quatre boîtes de pommade, drape un peignoir rose sur une chaise où j'avais pu voir un corset de coutil passablement fatigué, celui qu'elle mettait à la ville, par économie. Elle avait pour vaquer à ces petits soins un de ces sourires d'enfant qui donneraient de la grâce à un épluchage de légumes dans une cuisine empestée par l'oignon, et comme elle nous disait: « Voilà... » elle poussa un petit cri. Elle venait d'apercevoir une paire de bas d'un vert pâle à baguettes d'argent, ceux qu'elle portait à l'acte, en train de s'étaler sur le bord de la fenêtre fermée. Elle les saisit, avec une brusquerie effarouchée où je me plus à discerner un petit frisson de pudeur. C'était un peu de sa nudité, ces bas de soie où se dessinait encore la forme de sa fine jambe et de son pied menu. Elle les cache dans le premier objet qu'elle trouve sous sa main et qui était un carton à chapeau. « Cette fois, ça y est, » conclut-elle, et se tournant vers Jacques: « Pensez que je prévoyais votre visite et que j'ai changé de costume en dix minutes, montre en main. Vous n'aurez pas à subir l'habilleuse, puisque cette pauvre femme vous déplaît... » Et, caressante à la fois et intimidée: « Vous avez été contente de moi, ce soir? J'ai bien joué ma grande scène?... » 

 Si elle m'avait séduit, dès le moment où je l'avais vue apparaître sur les planches, par un charme de finesse native et de grâce ingénue, combien ce charme opérait avec une plus puissante magie dans ce cadre grossier et plus indigne d'elle encore! Cette si simple loge, si désordonnée, si dépourvue d'étoffes et de bibelots, où tout sentait l'improvisation, l'à peu près et l'économie, me rappelait, par le contraste, les somptuosités et les raffinements de la loge où trônait aux Français cette coquine de Colette Rigaud.—Ah! si Colette avait eu pour Claude, quand j'accompagnais chez elle ce malheureux garçon, l'évident amour que la Duchesse bleue montrait à Jacques Molan par l'accent de ses moindres mots, l'ardeur de ses moindres regards, la fièvre de ses moindres gestes! Enfant délicieuse, et comme elle aimait, comme elle se donnait, par tout son être, avec quel naturel et quelle spontanéité! Divine tendresse dont mon camarade de ce soir ne jouissait que par vanité! Je sentais si bien qu'il se complaisait, en causant avec cette adorable maîtresse, à diriger devant moi une simple performance . Ses yeux s'étaient faits plus brillants au lieu de se faire tendres. Je le voyais qui m'étudiait dans une glace suspendue en face de nous, au lieu de regarder la pauvre amoureuse à laquelle il répondait cependant: 

 —« Vous avez été exquise, comme toujours. Demandez à Vincent si je ne le lui ai pas dit?... » 

 —« Vrai, monsieur? » demanda-t-elle. 

 —« Très vrai, » répondis-je. 

 —« Et il y a eu de l'écho chez lui, je vous assure, » continua Jacques. 

 —« Alors, j'ai réellement bien joué ma scène, » fit-elle avec un naïf éclair de contentement dans ses prunelles, puis ses sourcils se froncèrent, et, hochant sa jolie tête: « hé bien! cela m'étonne... » 

 —« Pourquoi? » interrogeai-je à mon tour. 

 —« Voilà ce qu'il ne fallait pas lui demander, » fit Jacques en riant. « Je sais d'avance ce qu'elle va te répondre. » 

 —« Si je les connais, ces antipathies!... » m'écriai-je. « Mais je les ai pour des gens que je rencontre par hasard, que je n'ai jamais vus, qui ne me sont de rien, et leur simple approche m'est intolérable, comme si c'étaient mes ennemis déclarés... Autrefois je résistais à ces instinctives répulsions. J'ai trouvé à l'expérience que j'avais toujours eu tort de n'y pas céder, et, j'en suis sûr aujourd'hui, une antipathie de cette espèce, ou forte, ou légère, est une seconde vue de la nature, un avertissement infaillible qu'un danger nous menace et qu'il nous viendra par l'être dont l'existence nous gêne ainsi... » 

 —« Vous voyez, » dit Camille en se tournant vers Molan, « que je ne suis pas si ridicule... » 

 J'avais deviné aussitôt le nom de la personne dont la présence dans la salle déconcertait de la sorte la frêle nymphe de Burne Jones, transformée, de par la mauvaise fée qui présidait à son destin, en une pauvre diablesse d'actrice, amoureuse de l'écrivain de Paris le moins capable d'aimer. Je n'eusse pas deviné ce nom, d'ailleurs, que Jacques ne m'eût pas laissé longtemps dans cette ignorance. Il n'est cependant pas plus mauvais qu'un autre. Je lui ai même connu de bons mouvements, voire de la générosité. A ma connaissance, il a obligé de sa bourse des confrères qui l'avaient plus ou moins diffamé. Comment concilier cela avec des duretés, doublées d'indélicatesse, celle par exemple qui lui fit me nommer la rivale de sa maîtresse, à la minute même où il voyait la gentille enfant si troublée?—C'est tout simple. Il n'y a pour lui ni bien ni mal, ni dureté ni générosité. Il y a la galerie , et un seul témoin suffit pour la lui composer, cette galerie qui suscite à son amour-propre maladif les meilleures actions tour à tour et les pires, des magnanimités et des vilenies. En faisant le « regardeur » auprès de lui, comme il disait, j'ai vraiment compris combien ont raison les casuistes qui prétendent que nos actions ne sont rien et nos mobiles tout. Ses mobiles, à lui, je pouvais les voir aussi distinctement que des rouages de montre à travers une boîte de cristal. 

 —« Elle te parle par énigmes, » dit-il en s'adressant à moi, avec un éclair dans ses prunelles qui signifiait: « Tu vas voir si j'ai diagnostiqué juste et si elle m'aime. » Deux vanités à satisfaire à la fois: celle de l'observateur et celle du séducteur, comment ce Trissotin Don Juan y eût-il résisté? et il continuait: « Je vais t'amuser en te révélant le nom de la spectatrice qui la trouble ainsi ce soir... Elle n'est pas si compliquée que toi, et c'est une femme tout simplement qui lui donne cette impression de jettatura ... » 

 —« Jacques!... » s'écria l'actrice d'une voix suppliante, sans prendre garde que l'emploi de ce prénom trahissait leur secret plus encore que l'odieuse taquinerie de son amant. 

 —« Je vous avertis que Vincent est un de ses admirateurs, » insista celui-ci, malgré cet appel. 

 —« Ah! » fit Camille, en me regardant avec une soudaine défiance, « il la connaît?... » 

 —« Il veut vous taquiner, mademoiselle, » répondis-je, « car je n'ai vu dans la salle absolument aucun visage sur qui je pusse mettre un nom... » 

 —« Alors, c'est moi qui suis un menteur, » reprit Molan, « et tu ne m'as pas dit tout à l'heure que Mme Pierre de Bonnivet était un Van Dyck descendu de la cimaise, comme la Duchesse bleue est, toujours d'après toi, un Burne Jones qui marche... Il ne faut pas vous étonner, Camille. C'est leur manie, à ces peintres, ces comparaisons avec des tableaux. Pour eux une femme ou un paysage c'est un morceau de toile auquel il ne manque plus qu'un cadre. Cette petite infirmité est à leur esprit ce que la tache d'encre est à nous autres, » et il montra qu'en effet, malgré son élégance trop piochée d'homme de lettres qui fait l'homme du monde, une toute légère trace noire maculait le doigt du milieu de sa main droite, celui qui tient la plume. « C'est comme le fard à vos joues, à vous comédiennes, la petite marque professionnelle... Oui ou non, m'as-tu dit cela de Mme de Bonnivet?... » 

 —« C'est vrai, je t'ai dit cela, » répondis-je vivement, « mais ajoute que c'est toi qui m'as montré cette femme et que je ne lui ai jamais été présenté. Et je t'ai dit encore que je lui trouvais des yeux d'une dureté affreuse et l'air mauvais. Malgré toute sa beauté, toute son élégance, toute sa finesse, pour moi elle est presque laide, plus que laide, repoussante... Et je comprends absolument l'impression de Mlle Favier... » 

 Le regard de reconnaissance que me jeta l'actrice équivalait à un nouvel aveu de sa liaison avec mon ami. D'ailleurs, elle ne pensait pas plus à se cacher de cette aventure que lui-même. Avec une différence toutefois. Elle ne pouvait se retenir de sentir tout haut parce qu'elle était trop émue, et lui, il n'étalait leur intrigue que parce qu'il n'était pas ému du tout. Il le surprit, ce regard, et, reprenant son ton de plaisanterie: 

 —« Et leurs sublimes s'amalgamèrent aussitôt. Amen , » dit-il en bouffonnant. « Hé bien! Camille, vous voyez si je suis gentil. Je vous ai amené quelqu'un avec qui vous pourrez parler. Il vous comprend déjà. Jugez quand il aura fait votre portrait!... Car il le fera, et pour moi encore, j'y tiens... Est-ce convenu?... » 

 —« Vous ne savez pas si monsieur votre ami a le temps en ce moment?... » fit-elle. « Vous allez... Vous allez... » 

 —« Puisque je vous dis que nous ne sommes venus que pour cela, » répondit-il en répétant son mensonge que je continuai à ne pas relever. J'eusse plutôt tremblé que ce projet de portrait si gratuitement improvisé ne se réalisât point. « Mais le temps passe, il faut que vous soyez en scène au commencement de l'acte. A tout à l'heure... » Et comme je disais: « Adieu, mademoiselle. »—« Mais non, » continua-t-il, « pour toi aussi, c'est à tout à l'heure. N'est-ce pas, Camille?... » 

 —« Certainement, » fit-elle en riant. Je voyais à ses yeux qu'elle subissait le passage d'une petite émotion: « Vous me permettez de dire un mot à votre ami? » ajouta-t-elle en s'adressant à moi. 

 —« Bon! » pensai-je. « Elle va lui faire quelque reproche, et elle aura raison.—L'adorable créature, et qu'il la mérite peu!... » Et je tombai dans une mélancolique rêverie qui contrastait avec l'endroit où je me trouvais au moins autant que la délicate sensibilité révélée par chaque geste, par chaque parole de la jeune actrice. Nous n'étions pas restés un quart d'heure avec elle, et ces quinze minutes avaient suffi pour que l'aspect du corridor changeât. Une fébrile hâte annonçait maintenant le tout prochain lever du rideau et la peur d'arriver trop tard. L'avertisseur allait, frappant aux portes ici et là. De petits cris lui répondaient. Les visiteurs prenaient congé rapidement. La partie de bésigue continuait dans une loge voisine, celle d'une comédienne qui ne jouait qu'au dernier acte, et le prononcé monotone des formules consacrées, rendait cette hâte plus sensible encore par la lenteur de la numération: « Quarante... Deux cent cinquante... Quatre-vingts de monarques... Deux cent cinquante... » 

 —« Me voici, » dit Jacques, qui interrompit ma méditation en me touchant l'épaule, « regagnons vite notre baignoire... Si Camille ne m'y voit pas dès sa rentrée en scène, elle me cherchera dans la loge de Mme de Bonnivet, et elle n'aura pas tous ses moyens... » 

 —« Pourquoi, aussi, t'amuses-tu à exciter sa jalousie? » répondis-je. « Comme tu peux être dur!... Tu lui as fait de la peine, tout à l'heure. Elle était fâchée... » 

 —« Fâchée? » s'écria-t-il, et il répéta: « Fâchée?... Et la preuve: elle vient de me demander de la reconduire jusque chez elle, ce soir. Sa mère ne vient pas la prendre... Fâchée? Mais les femmes adorent ces taquineries. Ça les occupe d'abord, et puis elles sont comme toutes les méchantes bêtes,—ne tique pas,—on ne les dompte qu'en leur faisant mal... Je tiens à ce que tu connaisses vraiment la rivale, maintenant. Vers le milieu de l'acte, Favier sort du théâtre, je monte dans la loge de Mme de Bonnivet, je lui demande la permission de te présenter... C'est une autre femme, tu verras... » 

 III 

 Aujourd'hui que je repasse le détail de tous ces souvenirs,—à l'encre, comme on fait pour un crayon à demi effacé sur un album de route,—je comprends nettement une vérité qui m'échappa sur la minute même. Molan avait eu trop raison quand il m'avait plaisanté sur le coup de foudre. J'étais devenu amoureux de Camille Favier, dès le moment où je l'avais vue apparaître sur la scène, avec ce visage d'une beauté si fine, si souffrante, si pareille au type d'art d'un Maître que j'ai beaucoup étudié. Amoureux?... Coup de foudre?... Ces mots bien graves, bien tragiques, conviennent mal à une émotion qui en est restée presque au rêve. Pourtant cette petite actrice, dont je ne savais rien, sinon qu'elle disait très juste et qu'elle était la maîtresse d'un auteur à la mode, avait touché aussitôt une des fibres les plus vivantes de mon cœur. Malgré les vantardises de Molan, malgré la grâce enfantine de son accueil, ce pouvait être une rouée ou une intrigante. A coup sûr, c'était une ingénue très déniaisée, puisque, de l'aveu de mon camarade, le siège de sa vertu n'avait rien eu de commun, ni comme longueur, ni comme difficulté, avec le siège de Troie ou seulement celui de Paris. On ne pense pas à tant réfléchir quand le cœur est pris, et le mien l'était. Oui, cette enfant occupait déjà une place si à part dans ma sensibilité que l'idée de son départ du théâtre avec Molan, le soir même, m'infligea une étrange tristesse. Encore une fois, c'est à distance que je m'explique ces impressions; alors, je me contentais de les subir. Assis dans la baignoire et ma lorgnette de nouveau en main, je crus de bonne foi que cette tristesse provenait de constater après tant d'autres cette banale et toujours décourageante évidence: les hommes les plus aimés sont ceux qui aiment le moins. Et puis, l'habitude ne m'a pas blasé, ni l'âge, sur la déloyauté en amour. Je n'ai jamais pu mentir à une maîtresse, même à celles que l'on prend, comme une cuisinière d'extra, pour huit jours. A vrai dire, je n'ai pas beaucoup connu cette espèce. Mes caprices à moi ont duré des huit années, et j'y ai connu des déceptions qui devraient me rendre indulgent pour les ruses des hommes à l'égard des femmes. Les roués à la Jacques Molan, c'est notre revanche, à nous autres cocquebins qui n'avons jamais su nous faire aimer, simplement parce que nous aimions. Peut-être aurais-je éprouvé, dans cette baignoire du Vaudeville , et par cette étrange soirée, ce sentiment peu délicat mais trop naturel: la joie de la corporation vengée, si la victime de cette vengeance n'avait pas été cette pauvre petite Duchesse Bleue. Quand elle revint en scène, la pitié me prit, à observer l'éclat plus heureux de ses prunelles, la verve plus joyeuse de son jeu, le visible frémissement, dans sa souple et nerveuse personne, d'une amante qui se croit aimée. Lorsqu'elle eut disparu dans les coulisses, cette pitié grandit jusqu'à se transformer en indignation: mon ami se levait avec une malicieuse physionomie de gamin qui joue un bon tour à une surveillance gênante. En le regardant de loin, entrer dans la loge de Mme de Bonnivet, je monologuais avec moi-même, non sans amertume: 

 Me parlais-je à moi-même en toute franchise? Non, hélas! Je le sentais dès lors vaguement. La perfidie de Molan, par elle seule, ne m'aurait pas révolté ainsi. Appliquée à une autre personne qu'au petit Burne Jones du Vaudeville , je l'eusse plutôt trouvée assez « farce, » comme nous disions à l'atelier. Surtout je me fusse diverti de sa mine un peu penaude, quand il revint dans notre commune baignoire: 

 —« Tu n'as pas tout à fait l'air triomphant que conseillait le truculent personnage de tout à l'heure: en face du public, là, bien dans l'œil, vous savez, tas de mufles ... et le reste... » lui dis-je. « Tes affaires semblaient cependant bien marcher, à distance?... » 

 —« Trop bien, » fit-il en haussant les épaules, « Mme de Bonnivet m'a invité à souper chez elle, après le spectacle... » 

 —« Et la petite Favier? » demandai-je. 

 —« Tu as mis le doigt sur la plaie, » répondit-il. « Je lui ai promis de la reconduire. Je ne peux pourtant pas la lâcher au dernier moment, je mériterais trop moi-même d'être mis dans le tas dont parlait cet inimitable professeur d'énergie... Et si je me dégage à présent, va te promener, elle me savate la fin de ma pièce. » 

 —« Tu penses à tout, » lui dis-je, avec une ironie à laquelle il ne prit pas garde. « Hé bien! lâche Mme de Bonnivet. Celle-là ne te joue pas de pièce, et c'est assez dans la ligne de conduite que tu m'as confessée tout à l'heure: à coquette coquette et demie... Elle t'invitera une autre fois... » 

 —« En attendant, j'ai accepté, » interrompit-il, « et la coquetterie, cette fois, c'était d'accepter... Ce serait trop simple de jouer au plus fin avec les femmes, si ce jeu consistait à toujours feindre la froideur. Il y a des moments où il faut leur tenir la timbale haute, et elles grimpent à la perche avec d'autant plus d'ardeur. Il y en a d'autres où il faut être à la merci de leur plus léger caprice... Enfin, je te répète que j'ai accepté... Il s'agit de trouver le moyen de me dégager de Camille...—Bon, » dit-il, après un moment de silence, « je crois que j'y suis... L'amalgame de vos deux sublimes m'y aidera. Mais il faut que tu veuilles bien. Tu veux bien?... Alors je vais te présenter à Mme de Bonnivet. Elle t'invitera à souper aussi. C'est une femme comme ça... Tu refuseras... » 

 —« J'aurais toujours refusé, » fis-je, « sans te demander ton avis. Mais je ne comprends pas le rapport... » 

 —« Tu comprendras plus tard, » dit-il, et ses prunelles exprimaient de nouveau la joie de la performance exécutée devant un témoin complaisant: « laisse-moi le plaisir de t'intriguer, et promets-moi aussi de te prêter à une autre chose que je te demanderai. Hé! Rien de mal, belle âme. Voici l'entr'acte. Avant de monter chez la reine Anne, allons de nouveau saluer Camille. C'est dans le plan... Hein! quelle bonne salle ce soir, comme tout porte!... » 

 La toile était tombée en effet, parmi des applaudissements de plus en plus nourris et des rappels enthousiastes, tandis que Jacques m'associait de la sorte, en me consultant à peine, à son énigmatique projet de rouerie. Je pensai bien, une minute, à refuser cette complicité. Elle ne s'accordait guère avec mon indignation de tout à l'heure. Ce scrupule ne tint pas contre la curiosité de savoir par quel détour ce Monsieur Célimène de la littérature s'échapperait du piège où il s'était pris lui-même. Du moins je me donnai ce prétexte, sur le moment. Aujourd'hui je crois bien que je cédai surtout, et simplement, à l'attrait qui me portait vers la jolie actrice. L'on ne devrait jamais être trop sévère pour les trahisons d'un autre. Les plus scrupuleux sont prêts à les accepter, à les aider, quand elles s'accordent avec leur secret désir. La vérité cynique, la vraie, c'est que je n'avais plus la moindre idée de blâmer Molan lorsque nous nous engageâmes de nouveau dans les coulisses pour gagner le réduit où le pseudo Burne Jones nous attendait—comme les actrices attendent.—Celle-ci avait beau aimer son amant du plus sincère amour, elle n'en restait pas moins la comédienne en vogue qui doit ménager ses admirateurs, et elle ne pouvait même pas garder intact l'asile de sa modeste loge. Des voix s'en échappaient, quand nous en approchâmes. Jacques les écouta un instant, avec une nervosité de sa physionomie qui me fit lui pardonner bien des choses. S'il était contrarié, c'est qu'il était jaloux. Par conséquent sa moquerie indifférente était feinte. Je devais apprendre par son exemple, une fois de plus, qu'il n'y a aucun lien nécessaire entre la jalousie et l'amour. 

 —« Camille n'est pas seule... » fit-il. 

 —« Alors nous reviendrons, » répondis-je. « Elle préférera causer avec toi plus en tête-à-tête, et c'est mieux aussi, étant donné ce que tu as à lui dire... » 

 —« Au contraire, » répliqua-t-il avec une gaieté soudaine dans son sourire, et d'un accent très bas, « je viens de distinguer les deux voix, c'est le gros Tournade et c'est Figon. Tu ne les connais pas? Figon est étonnant, tu verras. C'est le snob de la grande espèce, un ilote de vanité à dégoûter des titres M. Jourdain lui-même... Quant à Tournade, c'est le fils du gros marchand de bougies,—les bougies Tournade, tu ne brûles que cela.—Des millions, naturellement... Et je le soupçonne d'être très disposé à en mettre un morceau aux pieds de Camille... Ah! » continua-t-il avec plus de malice encore, « tu vas perdre la fleur de ta première impression... La petite a du cœur et plus de délicatesse que n'en comporte son métier, mais on n'est pas au théâtre pour rien, et elle n'a pas toujours le ton qu'elle a eu tout à l'heure avec nous... Allons, du courage!... » 

 Et il frappa contre la porte avec sa canne d'une façon qui démentait un peu ses paroles. Il y avait une autorité et de nouveau une nervosité dans ce petit coup sec. « Décidément il y tient plus qu'il ne veut l'avouer et se l'avouer, » me répétai-je, tandis que cette porte s'ouvrait. Deux lampes et plusieurs bougies allumées maintenant rendaient étouffante l'atmosphère de l'étroit local où se tenaient, outre l'actrice et son habilleuse, les personnages dont Jacques m'avait annoncé la présence. Je reconnus aussitôt les deux types du bas viveur actuel, si merveilleusement dessinés par Forain. L'un, que je devinai à son encolure être le Tournade, montrait une grosse face, plaquée de rouge, d'un cocher trop bien nourri, avec une de ces lourdes et ignobles bouches qui appellent le noir cigare congestionnant, des yeux à la fois finauds, brutaux et assouvis, une calvitie menaçante, de courts favoris roux, la carrure d'un boxeur... Et quelle main, aux larges doigts gras, boudinant autour de larges bagues à larges pierres! Quelque âpre paysan, acheteur de biens nationaux, revit dans les gens de cette espèce, et ils apportent à la crapule élégante une âme ignoblement positive de fils d'usurier, nourrie par un tempérament de portefaix. L'autre, le Figon, maigre et veule, avait un nez infini sur une bouche dont chaque dent était un pari d'aurification. Ses yeux verts et bordés de jambon,—abominable mais irremplaçable métaphore de l'argot du peuple,—clignotaient dans un teint pourri de remèdes secrets, un de ces teints où roule une lymphe gâtée qui corrompt la chair qu'elle devrait nourrir. Le poil rare, les épaules étroites, l'épine déjà cassée, quel exemplaire de cet épuisement sans race qui justifierait les colères des ouvriers contre la bourgeoisie, si eux-mêmes, basse canaille nourrie et rongée des mêmes vices, ne valaient pas moins encore! Et tous les deux, l'obèse Tournade et l'évidé Figon, avaient cette façon de porter l'habit de soirée, ces larges boutons d'or au plastron, ce bouquet à la boutonnière, ce chapeau en arrière sur la tête, uniforme de sottise ou d'infamie, depuis que le caricaturiste génial de Doux Pays —ce Goya du macabre et gouailleur sabbat Parisien—a illustré de ses légendes cette tenue du « fêtard » où la correction fait mieux saillir l'abjection. Éclairés par le jour cru de la petite loge, ces deux visiteurs, debout, appuyés contre le mur, tétaient leurs cannes avec un air d'abrutissement, et ils regardaient la petite actrice assise à sa toilette, un peignoir sur ses épaules. Elle faisait sa figure pour le prochain acte, où elle devait paraître soi-disant déguisée—avec le costume même du portrait qui lui valait son surnom dans la pièce, toute en bleu, du satin de ses souliers au ruban de sa chevelure. L'unique chaise longue et l'unique fauteuil, montraient une robe étalée et un manteau. Évidemment les personnages s'imposaient à elle sans qu'elle leur eût même dit de s'asseoir, et elle allait les congédier. Ce signe de son indépendance me causa un vif plaisir. J'avais conçu pour ces jeunes gens, à première vue, une antipathie violente,—après cela comment douter des pressentiments?—surtout pour l'héritier de la bougie Tournade qui avait échangé avec Jacques un bonjour assez sec. Le sire de Figon, lui, servait à l'auteur en vogue tous les « cher maître » de rigueur et des éloges sur la pièce, imbéciles de platitude. Jacques les accueillait la bouche en cœur. L'encens est toujours bon, si grossier soit-il, et quand la cassolette serait la plus vulgaire des blagues à tabac. Il dodelinait de la tête, indulgemment, jusqu'à ce que le sire de Figon conclut: 

 —« Enfin, vous êtes mes deux auteurs préférés, vous et... » 

 Je ne répéterai pas ici le nom du littérateur outrageusement médiocre auquel le nigaud associait ainsi le pauvre Jacques. Celui-ci eut un demi-haut-le-corps qui faillit me donner le fou rire, tandis que l'actrice interrompait brutalement: 

 —« Allez-vous fermer la boîte à gaffes?... » fit-elle. « Je vous ai déjà dit que je voulais bien vous supporter, à condition que vous ne parleriez jamais ni de livres ni de théâtre. » Elle avait eu pour apostropher le jeune homme, qui la regarda en ricanant avec stupidité, un coup de gueule dans sa voix d'ordinaire si fine, et elle continua: « Si Molan vous rate dans sa prochaine pièce, il aura de la bonté. Je lui donnerai mes tuyaux sur vous. Savez-vous ce qu'il vient de me conter, Jacques? Gladys, son ancienne, vous la connaissez, celle que vous appeliez la Gothon du Gotha à cause de ses amours avec les gens chic ?... Elle l'avait lâché pour un calicot. Elle vient de lâcher le calicot pour se remettre avec un lord...—On peut de nouveau la saluer, enfin!... nous a dit M. de Figon... Est-ce coquet?... » 

 —« Allons, » interjeta Tournade de l'air d'autorité d'un homme de cercle qui ne veut pas laisser manquer de respect à un autre homme de cercle devant de simples gens de lettres ou d'atelier: « vous savez bien que Louis plaisantait, et ce n'est pas gentil à vous de le blaguer... Vous seriez la première à vous désoler, si vous voyiez son nom et son mot dans quelque écho de journal... » 

 —« A l'autre, » répondit-elle en se tournant vers lui. « D'abord ces messieurs ne sont pas des journalistes, apprenez à qui vous parlez vous-même, mon petit. Pour un jour que vous n'avez pas bu, vous manquez une riche occasion de vous taire... Et puis si vous n'êtes pas content, vous savez, je suis chez moi ici. » 

 Elle avait dans les yeux un si mauvais regard en prononçant, avec un accent de plus en plus aigre, ces divers discours d'insolence sans esprit, elle y mettait une si outrageante intention de faire vider la place aux deux jeunes gens que j'en eus un sentiment de honte pour eux et presque de pitié, pour Tournade surtout qui avait un aspect d'homme brutal et grossier, mais d'un homme quand même, avec du sang et de l'orgueil. Il se contenta de hausser les épaules, et de rire, d'un rire aussi gros que lui, sans répondre, tandis que Jacques disait: 

 —« Nous étions venus vous faire notre compliment, petite Duchesse, mais il paraît que ce n'est pas la soirée aux douceurs... » 

 —« Pour vous et pour votre ami toujours, » répondit-elle, en tournant vers nous son visage redevenu tendre, et ses jolis yeux brillants disaient, proclamaient, criaient cette autre phrase: « Voilà l'amant que j'aime, et j'en suis fière, et je veux que vous le sachiez, que vous le répétiez, que le monde entier le sache... » 

 —« Merci, » dit Jacques. Sans doute sa fatuité avait eu sa pâture suffisante. Et il lui déplaisait de triompher trop ouvertement d'un Tournade ou d'un Figon, car il continua: « Vous me permettez, pourtant, une petite critique?... » Camille coula vers lui un nouveau regard maintenant, un peu inquiet, en continuant à mettre du rouge à ses joues avec la patte de lièvre, et il commença de lui formuler deux remarques insignifiantes que je lui avais faites sur le soulignement excessif de deux répliques du rôle... L'une portait sur une façon que l'actrice avait eue de dire à une amie un « je ne lui en veux pas... » en parlant du mari qu'elle aimait; l'autre, sur un geste devant une écriture reconnue dans l'adresse d'une lettre... Je ne pus m'empêcher d'admirer leur changement de regard et de voix, à tous les deux, au cours de cette petite discussion. Le sérieux soudain de leurs visages montrait combien, malgré sa vanité à lui, malgré sa passion à elle, le réel de leur personne était là, dans la technique de leur art. Ils avaient aboli notre existence à nous trois, Tournade, Figon et moi-même. De leur côté les deux viveurs affectèrent de parler de choses qui les intéressaient, et que nous ne pouvions comprendre. J'entendais des noms de chevaux sans doute célèbres à cette époque: Farfadet, Shannon, Little Duck, Fichue-Rosse, alterner avec les phrases professionnelles de l'écrivain et de l'actrice. Ah! comme cet avisé de Molan s'était vite approprié les deux pauvres idées que je lui avais données, sans raconter de qui il les tenait! Son seul ménagement pour mon amour-propre fut de m'appeler à l'appui de sa thèse: 

 —« Demandez plutôt à Vincent, lui qui a étudié les physionomies... » 

 —« Hé bien! » me disait-il en sortant quelques minutes plus tard et sans que les Tournade et les Figon eussent vidé la place, « nous la laissons en proie aux bêtes, comme une martyre chrétienne, quoiqu'elle ne soit ni chrétienne, ni martyre, ni le reste... Tu as vu qu'elle cache un petit voyou, elle aussi, sous son profil Préraphaëlite, comme un certain nombre de ses collègues... Maintenant que nous n'y sommes plus, ces deux grotesques vont la gober de nouveau... Passe-moi le mot, il est dans le style de leur conversation à tous trois, sois-en sûr. Quelle singulière machine qu'une femme, pourtant! On dirait qu'une cloison-étanche sépare l'amoureuse et l'autre... » 

 —« Elle a souvent ce mauvais ton? » lui demandai-je, « et eux, pourquoi supportent-ils d'être traités ainsi?... » 

 —« Bah!... » répondit-il avec sa modestie habituelle, « elle leur en aurait dit bien d'autres pour me prouver qu'elle n'aime que moi. Car, entre nous, je sais que ce Tournade lui fait la cour. Quant à eux, comptes-tu pour rien le plaisir de dire à leur bar , sur le coup de minuit, tout en suçant la paille d'un drink : Nous étions chez la petite Favier tout à l'heure, ce qu'elle a été drôle!... » Puis, comme nous nous trouvions devant la porte de notre baignoire et que je faisais le geste d'entrer: « Mais non! Mais non! Tu oublies que nous devons d'abord rendre visite à Mme de Bonnivet... » 

 —« Où je refuserai l'invitation. C'est entendu. » 

 —« Où tu refuseras l'invitation... » Il m'avait pris le bras. Un employé nous avait ouvert, avec force salamalecs, la porte de communication entre la scène et la salle, et mon ami continuait, tandis que nous montions ce nouvel escalier: « Pour te récompenser, je vais t'initier au détail du plan qui me dégagera ce soir vis-à-vis de Camille... Tu verras que c'est joliment manœuvré. Avec les femmes, surtout de théâtre, je suis pour les mensonges énormes et simplistes. Retiens la recette. Ce sont les seuls qui réussissent, parce qu'elles ne croient pas qu'on aurait l'audace de les inventer... Tout à l'heure, au dernier acte, juste au moment où Camille est en scène, on m'apporte une lettre que je fais semblant de lire... Tu y es? Je montre un étonnement, et, vite, je griffonne quelque chose sur ma carte, que je te laisse. Puis je sors... Camille aura tout vu, elle sera inquiète. Elle me jouera sa grande scène avec nervosité. C'est ce qu'il faut, en passant. Tu iras ensuite lui porter mon carton, où je lui expliquerai que Fomberteau, tu le connais bien? Non. C'est un des rares critiques qui ne m'ont pas chipoté sur la Duchesse , et à cause de cela, Camille l'aime. Bref, que Fomberteau a eu une altercation ce soir avec un confrère et qu'il veut absolument me parler pour que je sois son témoin. Je n'aurai pas pu refuser. Tu lui confirmes cette histoire. Elle te croit, toujours à cause de l'amalgame... Et le tour est joué... Mais Mme de Bonnivet, c'est la loge 32... Nous l'avons dépassée... Bon, la voici. » 

 Il avait frappé, en disant ces mots, avec la même petite pomme d'or qui lui avait servi tout à l'heure à se faire ouvrir une autre loge, et il avait mis à ce geste autant de discrète déférence cette fois que d'autorité l'autre. Le respect de la fortune avec ou sans titre, n'est pas la faiblesse des seuls Figon. Un homme en habit noir nous avait ouvert avec un sourire, un léger salut et tout de suite un effacement. C'était Bonnivet, à qui Jacques me présenta, puis à Mme de Bonnivet, puis au vicomte de Senneterre, le rabatteur, et déjà j'étais assis sur la chaise du devant laissée libre par un de ces messieurs. La jeune femme prenait des grains de raisin glacé, dans une boîte, à l'aide d'une petite pince dorée. Elle les mangeait en montrant ses dents si blanches et si minces, avec une espèce de sensualité cruelle. J'entendais le grain candi craquer entre ses lèvres, tandis qu'elle me demandait: 

 —« Vous allez faire le portrait de la petite Favier, monsieur La Croix? m'a dit Molan. C'est une jolie fille... J'espère que vous lui donnerez une autre expression, par exemple... Si le cher Maître n'était pas là, je dirais que, lorsqu'elle ne parle pas, c'est vraiment la vache classique qui regarde passer un train... » 

 Elle avait regardé elle-même, tout en causant, l'homme de lettres à qui elle donnait du « cher maître », comme Figon, mais avec quelle souveraine impertinence. Le sachant l'amant de celle à qui elle appliquait cette vulgaire épigramme, quelle impertinence encore et soulignée par un rire si dur! Avait-elle assez le rire, la voix de ses yeux, une jolie voix de métal, clairement timbrée, mais implacable, un rire gai, mais pour moi affreusement brutal!... Si l'on ne pouvait—je me répète, car ce fut pour moi la frappante impression de cette première rencontre,—imaginer que de vraies et chaudes larmes germassent dans ces prunelles d'un bleu de pierreries, on ne pouvait pas davantage imaginer l'étouffement d'un soupir ou la musique d'une tendresse dans cette voix-là, ni une indulgence dans cette gaieté. Pourtant ce qui, à la minute même, acheva de me la rendre antipathique à en souffrir, ce ne fut pas ce qu'elle disait,—une mesquinerie de femme jalouse justifiait sa méchanceté,—ce fut un trait saisissant de toute sa personnalité. Comment trouver des mots pour rendre quelques indéfinissables nuances de physionomie que trois lignes tracées au crayon et deux touches de couleur reproduiraient avec une autre netteté? Comment dire ce quelque chose d'insensible à la fois et d'énervé, de glacial et de détraqué, si reconnaissable au contraste entre ses paroles persifleuses et son profil mince, presque idéal d'aristocratie native, entre son rire gouailleur et sa bouche fine, entre son port de tête dédaigneux et ses manières volontairement familières? Cette jolie et délicate tête, d'une grâce hautaine et fragile, qui m'avait, aussitôt, évoqué l'image d'une reine des Elfes, avec le blond cendré de ses cheveux et son teint de fleur, était, je l'ai compris depuis, la victime de l'ennui le plus terrible qui soit au monde, celui que nous inflige l'insensibilité absolue au milieu de tous les biens du monde, l'incapacité radicale de jouir de quoi que ce soit quand on possède tout ce qui fait envie. Depuis, j'ai pensé que le « cher maître » s'était fort sottement trompé sur son compte, et que cet ennui, si analogue à celui d'un viveur vieillissant, venait peut-être de bien des abus, et qu'il y avait une blasée derrière cette ennuyée. J'ai deviné qu'elle avait osé bien des expériences, avec une audace singulière. Mais il n'était pas besoin de ces hypothèses sur les secrets de sa vie pour que le malaise me gagnât. Rien que la directe manière qu'elle eut aussitôt de m'interroger aurait suffi à me donner, à moi qui ne peux pas supporter les questions, un frisson d'insécurité. 

 —« Il y a longtemps que vous connaissez Molan? » me demanda-t-elle sans transition. 

 —« Mais quelque quinze ans, » répondis-je. 

 —« Est-ce que vous l'aviez jamais vu amoureux autrement que dans ses livres?... » 

 —« Vous allez tout de suite l'intimider, madame, » répondit pour moi mon camarade. « Il n'est pas habitué au connétablisme... » Il avait imaginé ce petit mot pour définir le tour d'esprit volontiers blagueur de la jeune femme. Chez toute autre un ton pareil eût été de la mauvaise éducation, simplement. Chez elle, c'était le privilège de la femme supérieure qui porte un nom historique,—sans y avoir droit, d'ailleurs. Cette prétention à la grande noblesse était sans doute le point faible de cette jolie plébéienne promue à l'aristocratie de par les millions du farinier, son beau-père, et de son père Taraval, le boursier. Car elle sourit à cette flatterie que je jugeai à part moi une platitude. Elle continua en s'adressant toujours à moi, de la bouche, tandis que ses yeux ne quittaient pas Molan. 

 —« D'ailleurs, je n'ai pas besoin de votre réponse pour savoir que, cette fois, ça y est, et dans les grands prix... Est-ce qu'elle a de l'esprit, cette petite Favier?... » insista-t-elle. 

 —« Beaucoup, » ripostai-je vivement. J'étais de bonne foi. Je ne l'eusse pas été que j'aurais répondu de même pour déplaire à cette créature dont le seul accent m'irritait à une étrange profondeur. Je commençai donc un éloge enthousiaste de la pauvre fille que je connaissais à peine et qui venait elle-même de tant me décevoir par ses soudaines vulgarités. Jacques m'écoutait célébrer les louanges de sa maîtresse sur le mode dithyrambique, avec une stupeur que Mme de Bonnivet interpréta dans un sens d'ombrage. Elle n'était pas femme à manquer cette occasion de semer la zizanie entre deux amis. C'est ma pierre de touche pour toutes les natures féminines ou masculines: cet instinctif frémissement de sympathie ou d'antipathie devant les sentiments des autres. Il suffisait que Mme de Bonnivet nous crût unis par une sincère camaraderie, Jacques et moi, pour que cet accord lui donnât la tentation de le fausser: 

 —« Tiens! » dit-elle, « le portraitiste serait-il aussi amoureux de son modèle?... Et aujourd'hui nous ne peignîmes pas plus avant!... » Elle rit de son mauvais rire. Puis, tout d'un coup, ayant tourné la tête pendant qu'elle prononçait cette parodie du beau vers de Dante, elle dit à son mari: « Décidément, Henri, vous ne faites plus assez d'exercice, vous engraissez... Ça vous donne dix ans de plus que votre âge. Vous devriez prendre exemple sur Senneterre. » Il convient d'ajouter que le rabatteur était, ce soir-là, ciré et raccordé comme un vieux meuble, en sorte que cet éloge de son apparente jeunesse devenait une affreuse ironie. « Allons, » conclut-elle, « ne vous fâchez pas, et en attendant, prenez tous du raisin, il est exquis... » 

 —« L'aimable enfant! » me disais-je, tandis qu'elle nous tendait la boîte de fruits avec une mutinerie plus minaudière que gracieuse, « à quelle heure la couche-t-on? » J'observai qu'au moment où elle avait lancé cette épigramme à son mari, elle m'avait regardé. Ce caractère sans vérité intérieure était dominé sans cesse par un double besoin où se manifestaient ses deux misères morales: l'appétit maladif de l'effet à produire développé en elle par l'abus du succès mondain, l'appétit plus maladif encore de l'émotion à tout prix, résultat des secrets désordres où elle s'était blasée et de son manque de cœur. Ai-je dit qu'elle était mère et qu'elle n'aimait pas son enfant, interné chez les Pères, pour de longues années? Elle ne pouvait se passer d'étonner, et, elle avait ce goût étrange de la peur, ce singulier plaisir à provoquer la colère de l'homme, cette joie à se sentir frôlée par une menace de brutalité qui est le grand signe de la nature Fille. C'est tout l'amour des créatures pour les souteneurs. A défaut de sérieuses occasions, les plus petits enfantillages lui étaient bons pour se procurer ces deux émotions: comme d'esbrouffer un pauvre diable de peintre par des façons si contraires à ses prétentions sociales, et comme d'allumer dans les yeux de son mari, à propos d'un rien, l'éclair de mécontentement que j'y vis passer. Senneterre et Bonnivet se mirent pourtant à rire du même rire que Tournade et Figon dans la loge de la petite tout à l'heure. La comparaison s'était imposée à moi aussitôt, comme dans toutes les circonstances où j'ai côtoyé ce que l'argot actuel appelle la Haute. L'actrice et la femme du monde avaient exactement le même mauvais ton. Seulement, ce mauvais ton du délicat Burne Jones trahissait un fond d'âme passionnée, une extraordinaire facilité d'entraînement, au lieu que chez Mme de Bonnivet c'était bien l'intolérable et fantasque caprice de l'enfant gâtée,—mais très fine, car aucune nuance ne lui échappait, pas même l'antipathie d'un indifférent comme moi, ni la mauvaise humeur de son mari déguisée sous ce rire à la Tournade: 

 —« Mon cher Senneterre, » avait dit simplement Bonnivet, « nous sommes servis. Mais un vieux mari et un vieil ami sont des parapluies sur lesquels il a tant plu!... » 

 Il y avait, dans ces quelques mots, un singulier mélange d'ironie à l'égard des deux artistes, très nouveaux venus dans leur monde, avec qui causait la jeune femme, et une sourde irritation qui lui procura sans doute à elle ce petit frisson de crainte qu'elle aimait à ressentir. Elle eut pour l'époux, si gaminement bravé, une œillade de coquetterie presque tendre, et une œillade aussi pour moi indigne, plus excitante que provocante. J'avais l'heur d'irriter sa curiosité parce qu'elle me sentait réfractaire à sa séduction. Et voici que, changeant de propos et presque d'accent, avec une soudaineté prodigieuse, elle me posa le plus simplement du monde une question sur l'école de peinture à laquelle j'appartenais. Ce lui fut un point de départ pour m'entretenir de mon art, sans grande instruction, mais, chose étrange, avec autant d'intelligence et de bon sens qu'elle avait montré de gouaillerie blagueuse. Elle parla du danger qu'il y a pour nous autres à beaucoup aller dans le monde, et elle en parla comme je pense, avec une vision parfaitement juste des défauts de vanité et de charlatanisme qu'entraîne la fréquentation des oisifs. C'était à croire qu'une autre personne avait remplacé la première, mais les deux se ressemblaient sur un point: c'était encore un effet à produire au nouveau venu. Seulement elle avait deviné cette fois les paroles précises qu'il fallait prononcer. Les coquettes froides ont de ces intuitions qui simulent l'intelligence au regard de leurs adorateurs. J'étais trop prévenu déjà pour être la dupe de cette manœuvre et ne pas en discerner l'artifice. Comment ne pas en admirer la souplesse? 

 —« N'est-ce pas qu'elle a de la saveur, ma petite Bonnivette? » fit Jacques Molan lorsque nous eûmes pris congé, « elle est fine et elle comprend tout avant qu'on ait parlé... Mais pourquoi ne t'a-t-elle pas invité à souper? Car elle s'est mise en frais pour toi... Tu aurais pu voir ça à la mauvaise humeur de Senneterre. A peine s'il t'a rendu ton salut. Le gibier qu'il n'a pas rapporté ne lui convient pas,—ni celui qu'il a rapporté, d'ailleurs.... Oui, » continua-t-il avec le ton d'un homme qui soutient une partie très serrée et qui surveille les moindres détails du jeu de son adversaire, « pourquoi ne t'a-t-elle pas invité à souper? » 

 —« Et pourquoi m'aurait-elle invité? » répondis-je. 

 —« Pour te faire causer sur Camille et moi, donc, » fit-il. « C'était indiqué. » 

 —« Après l'éloge que je lui ai servi de la petite Favier, » répliquai-je, « elle n'avait pas grand'chose à me demander. Cet éloge ne lui a pas plu. C'est un excellent signe pour toi, et une raison suffisante de n'avoir pas tenu à le réentendre... » 

 —« Possible, » dit-il. « Et le mari, comment le trouves-tu? » 

 —« Faible de s'être laissé parler comme cela, ce qui m'a étonné, d'ailleurs, avec sa carrure. Il a bien répondu un essai de mot, avec un mauvais regard... Mais faible, je te répète, très faible... » 

 —« Ah! » reprit Jacques, « ce sont d'étranges rapports, plus étranges que tu ne les imaginerais jamais... Bonnivet, vois-tu, c'est un mari Parisien, comme il y en a beaucoup, qui, par lui-même, ne serait d'aucun grand club , d'aucun salon, et qui doit toute sa situation de monde aux coquetteries de sa femme. Les maris de cette espèce n'ont pas toujours prémédité cet alphonsisme d'un nouveau genre. Mais ils en profitent, et ils se divisent en trois groupes: les nigauds, qui sont persuadés que ces coquetteries demeurent innocentes contre l'évidence, les philosophes qui sont bien décidés à ne jamais vérifier jusqu'où vont ces coquetteries, et les jaloux qui veulent bien profiter de ces coquetteries pour avoir un salon rempli, des dîners élégants. Avec cela ils ont la sueur froide à la seule idée que leur femme prendrait un amant. C'est le cas de Bonnivet... Tous les flirts de la reine Anne, il les accepte. Il leur fait même bonne mine. Tu as vu comme il m'a serré la main? Il assiste, silencieux comme le plus complaisant des hommes, aux petits manèges de sa moitié... Hé bien! j'ai la conviction que s'il soupçonnait cette femme de la moindre familiarité physique par delà cette familiarité morale, il la tuerait, là, sur place, comme un simple lapin... Elle le sait, et elle en a peur, et c'est pour cela qu'elle le préfère au fond à nous tous et qu'à mon humble avis elle ne l'a sans doute pas trompé encore. Tout arrive, même le bien! Pourtant elle aime à le braver dans ses moments de nerfs. Elle en avait un tout à l'heure. Camille avait été trop jolie. Entre nous, c'est la vraie raison du souper: elle n'a pas voulu que la petite duchesse bleue fût à ton serviteur ce soir. Et j'y pense: voilà aussi pourquoi elle ne t'a pas invité. Elle a espéré que tu profiterais de mon absence. C'est de la bonne comédie. Molière, où sont tes pinceaux?... » 

 —« Mais, » lui dis-je, en rêvant à celui des deux personnages à demi muets dont il venait de me tracer ce portrait plutôt tragique, « si telle est ton opinion sur M. de Bonnivet, tu ne dois pas être très rassuré pour le jour où tu serais l'amant de sa femme. » 

 —« Moi? » répondit-il en haussant les épaules, « mon cher, j'ai fait le calcul... Prendre pour maîtresse une femme quelconque, tu entends, quelconque, c'est toujours courir le même nombre de chances de se rencontrer face à face avec quelqu'un qui tue... Hé! Oui. Réfléchis. Si cette femme est galante, elle a eu des amants qu'elle te sacrifie. Donc... Si elle ne l'est pas, c'est celui qu'elle aura éconduit qui voudra se venger. Donc... C'est à peu près comme de monter en voiture et en chemin de fer, ou comme de boire un de ces verres d'eau fraîche que les chimistes déclarent des bouillons de microbes. Je brave les chevaux emballés, les déraillements, les fièvres typhoïdes et les jaloux, parce que j'aime à aller vite, à me rafraîchir et à m'amuser... Et puis, Mme de Bonnivet connaît son tyran, son Henri,—il s'appelle Henri-Amédée-Placide, des noms bien idylliques cependant!—Elle sait ce dont il est capable. Elle s'amuse à l'exciter, savamment, juste de quoi se procurer ce petit frisson de demi-danger. Quand elle voudra sauter le pas, elle s'y prendra comme une toquée raisonnable,—qu'elle est. Les maris ombrageux ressemblent aux bêtes vicieuses. Ce sont celles que l'on monte le plus sûrement quand on les a bien étudiées et que l'on connaît leur tic... Et maintenant as-tu un crayon?—Bon.—Je griffonnerai sur une carte dans la loge. En attendant, laisse-moi arranger avec l'ouvreuse l'affaire du billet à me remettre... » 

 Nous étions à la porte de notre baignoire. Il s'arrêta, ainsi qu'il venait de le dire, pour échanger quelques mots avec la femme préposée à la porte. Je le vis du coin de l'œil, qui remettait à cette complaisante personne, une lettre quelconque qu'il tira de son portefeuille. Il était rendu en ce moment à sa vraie physionomie de bête de proie, féline et souple, et sa réelle élégance de joli garçon en devenait presque répugnante. 

 —« Ça y est, » dit-il, « et nous allons applaudir notre amie comme si nous n'étions pas, moi l'auteur et toi le camarade de l'auteur. Nous lui devons bien cela... Pauvre petite! Elle va être si désappointée. Tu m'écriras un mot demain, ou tu viendras me voir, pour me renseigner sur sa façon de prendre notre mensonge. Je n'ai pas d'inquiétude sur le résultat. Une femme qui aime ne doute jamais de la vérité. Elle avale l'invraisemblable comme une carpe avale l'hameçon, jusqu'au bout et un mètre de ficelle avec... » 

 —« Et si elle devine que je lui mens?... » interrompis-je... J'avais sur le cœur le notre mensonge qui faisait de moi son complice, et j'étais sur le point de lui refuser mon aide. Mais le lui refuser c'était ne pas revoir Camille le soir même. 

 —« Elle ne devinera pas... » répondit-il. 

 —« Enfin, si elle insiste, si elle me demande ma parole d'honneur?... » 

 —« Tu la lui donneras. Avec les femmes, les faux serments sont permis. Et puis elle ne te la demandera pas... Chut... La voici. N'ayons pas l'air de deux conspirateurs. Dieu! qu'elle est jolie!... Et dire que j'aurais pu!... Si je faisais la farce à l'autre de lui fausser compagnie?... Mais non, il y a une vieille chanson française là-dessus, et délicieuse: 

 C'est que la femme qu'on adore 

 N'est pas celle qu'on a déjà, 

 Mais celle qu'on n'a pas encore 

 Et qu'on n'aime plus quand on l'a... 

 « Avoue que ces quatre vers renferment plus de vérité que tous les romans d'analyse des coupeurs de cheveux en quatre, tes amis, Claude Larcher et Julien Dorsenne?... » 

 Il me récitait cette stance légère d'une voix chantante, avec des larmes presque au bord des yeux, comme s'il eût senti l'infinie mélancolie qu'il y a dans l'inconstance inévitable du cœur, dans la fuite irrésistible des choses. Oh! ces attendrissements de littérature, qui saura jamais s'ils ne sont pas la plus vraie sincérité des littérateurs! Camille Favier cependant était rentrée en scène. Elle avait recommencé de jouer avec une grâce heureuse qui se transforma en nervosité, lorsque l'ouvreuse fut venue, selon le programme du complot, apporter dans notre baignoire le faux billet de Fomberteau. L'actrice faillit n'être pas à sa réplique, lorsqu'elle vit Jacques tirer un crayon de sa poche, griffonner sur sa carte un mot qu'il me remit, puis sortir de la loge. Mais le fourbe avait eu raison. Le trouble profond de la femme ne fit que profiter au jeu de la comédienne. Elle cessa soudain de regarder du côté de la baignoire où son amant n'était plus. Les forces entières de son être parurent concentrées sur son rôle, et, dans la grande scène finale, fort ingénieusement démarquée, de la Princesse Georges , elle déploya une puissance de pathétique qui enleva le public dans un délire d'enthousiasme. Alors seulement et comme, rappelée par une salle transportée, elle revenait saluer au bord de la scène, ses yeux se tournèrent vers la loge où j'étais seul. Il y avait, dans ce regard, le joli regret de ne pouvoir offrir ce triomphe à son maître et seigneur. Il y avait un orgueil d'artiste à artiste vis-à-vis de moi. Il y avait surtout une supplication que je ne m'en allasse pas sans avoir causé avec elle,—et, le rideau tombé définitivement, elle s'avança sans souci d'être observée par ses camarades: 

 —« Que se passe-t-il? » me demanda-t-elle. « Où est allé Jacques? » 

 —« Il m'a laissé cette carte pour vous, » lui répondis-je évasivement. 

 —« Montez dans ma loge, » dit-elle, après avoir regardé les quelques mots écrits au crayon, « je veux vous parler. » Son impatience était si vive que je la trouvai sur la première marche de l'escalier. Elle me saisit le bras aussitôt avec sa main. 

 —« On ne m'a rien dit de plus qu'à vous, » répliquai-je, toujours avec le même vague. 

 —« Il savait donc que Jacques était au théâtre ce soir? Ils avaient donc rendez-vous ensemble? Pourquoi ne m'en a-t-il pas parlé? Il n'ignore pas comme je m'intéresse à ses amis et à celui-là entre tous les autres... C'est un si loyal camarade et qui a si bravement défendu Adèle et la Duchesse . Vous ne voulez pas que je trouve cela étrange?... » 

 —« Mais Jacques a paru aussi surpris que vous, » balbutiai-je. 

 —« Ah! » me dit-elle, en me serrant le bras plus fort, « vous êtes encore un honnête homme, vous. Vous ne savez pas bien mentir... » Puis, avec un accent profond: « Mais vous ne me vendriez pas non plus votre ami, je le sais aussi, » et, après un silence: « Vous habitez le même quartier que moi, m'a dit Jacques,—attendez-moi, vous me reconduirez... » 

 Elle avait disparu derrière la porte fermée de sa loge, et je n'avais pas trouvé de mots pour lui répondre,—pas plus à elle que tout à l'heure à Molan. Mon Dieu! Étais-je assez mécontent de moi-même? Éprouvais-je des sentiments assez contradictoires dans ce couloir de théâtre, rempli maintenant de cette déroute qui achève les représentations? C'est auquel, parmi les artistes, s'empaquettera le plus vite pour aller gagner qui un souper, qui sa famille, qui son amant ou sa maîtresse, qui le sommeil. Ce dernier cas est le plus général. Il faut avoir vingt-trois ans et l'âme romanesquement tourmentée que disaient les yeux de Camille, pour ajouter aux émotions si épuisantes de la scène celles de l'entretien qu'elle se préparait à avoir avec moi... Que je la redoutais cette causerie! Que je regrettais de ne pas l'avoir esquivée par un prétexte quelconque! Comme j'étais sûr que malgré son mot sur mes devoirs d'amitié, cette enfant passionnée essaierait de me faire dire ce que je voulais pas, ce que je ne devais pas dire!... Il eût mieux valu peut-être que cette crainte se trouvât vérifiée et que la rouée apparût tout de suite en elle par-dessous l'amoureuse. Pourtant, les regretté-je sincèrement, les minutes singulières de cette nuit-là? Regretté-je cette promenade à deux, par ce ciel étoilé et froid de janvier,—si inattendue, puisque je ne connaissais pas cette jeune femme, même de nom, à sept heures du soir;—si innocente, presque si niaise, puisque j'étais la diversion improvisée de sa tendresse pour un autre;—si courte, puisque le trajet du Vaudeville à la rue de la Barouillère n'est pas de plus de trois quarts d'heure.—Et ces trois quarts d'heure comptent pour moi parmi les rares qui fassent lumière sur le fond noir et morne de ma vie. Rien que d'en évoquer le charme disparu vaudrait la peine d'avoir commencé le récit de cette longue et monotone souffrance... 

 Quoique je fusse bien assuré que Camille ne m'avait pas fait rester pour jouer avec moi la scène de la Camargo avec l'abbé dans les Marrons du feu , de ce Musset qualifié si lestement de mauvais poète par Molan, mon cœur battait d'un battement plus vif que d'habitude, lorsque la porte de la loge s'ouvrit. Je la vis reparaître, enveloppée tout entière d'une grande mante noire achevée en larges collets souples qui lui élargissaient les épaules. Une grosse fraise de soie noire s'épaississait autour de son cou, et sa tête, coiffée d'une capote d'un bleu sombre, émergeait, presque trop petite. Elle me parut plus grande, plus jeune aussi. Tout de suite, je vis à ses paupières qu'elle avait pleuré, de même que je sentis combien elle était nerveuse, rien qu'à la manière dont elle dit adieu à l'habilleuse. Puis, comme elle s'appuyait sur mon bras pour descendre l'escalier, je lui demandai, croyant l'égayer par cette bénigne plaisanterie: 

 —« Vous n'avez pas peur de faire causer, en vous en allant ainsi avec un monsieur?... » 

 —« Il m'a dit qu'il vous aimait, » répondis-je. 

 —« Non, » fit-elle avec son joli sourire triste, qui relevait sa fine bouche un peu à droite et creusait une fossette dans sa joue pâle, « je le connais trop pour croire cela. Il vous a dit que je l'aimais, et il a eu raison. Tout de même c'est gentil à vous de vouloir que je pense qu'il parle de moi tendrement. Je vous répète d'être bien tranquille. Je n'essaierai pas de vous faire causer... Après tout, cette histoire de Fomberteau n'est pas impossible... C'eût été si simple pourtant de ne pas s'en aller sans m'avoir dit adieu. Je m'étais promis une telle joie de cette reconduite, ce soir... » 

 Nous étions sur le trottoir de la rue de la Chaussée-d'Antin, comme elle prononçait cette phrase, suivie d'un long silence. Les femmes qui aiment ont de ces cruautés inconscientes. Mais comment en vouloir à celle-ci de regretter son amant auprès de moi et de me le dire, quand tout son charme était dans cette spontanéité, cette ingénuité si intactes de sa nature? Et puis, je commençais d'être amoureux d'elle, et ce tête-à-tête, même pour me parler d'un autre, m'enlaçait, m'enivrait de cet enchantement de la présence aimée, qui est à elle seule une volupté. La chaleur de son bras faisait affluer mon sang à mon cœur. De quelle pose discrète ce joli bras s'appuyait sur le mien, pourtant, avec cette réserve si différente de l'abandon de l'amour! Mais son pas s'était mis instinctivement en harmonie avec mon pas. Nous marchions d'accord, et cette fusion de nos mouvements, en me faisant sentir le rythme léger de son corps, me révélait aussi qu'elle était, quoique me connaissant bien peu, en pleine confiance. J'éprouvais une extrême douceur à cette intimité si subite, si complète, si dépourvue de coquetterie. Mon amour-propre n'avait pas plus l'idée de s'en humilier que le sien n'avait eu l'idée de feindre avec moi sur ses relations avec mon camarade. Par la magie mystérieuse de quelle double vue avait-elle deviné, au premier coup d'œil, que je lui serais, auprès de Molan, précisément l'avocat dont elle avait besoin, et aussi qu'elle pouvait sentir, devant moi, en libre sincérité? Toujours est-il que, dès cette première promenade faite ensemble, d'abord à travers la foule dont s'encombrait le boulevard, puis dans les rues de plus en plus paisibles, jusqu'aux avenues désertes des Invalides et de Montparnasse, notre conversation fut celle de deux êtres profondément, définitivement, absolument sûrs l'un de l'autre. Je n'essaierai pas d'expliquer cette première étrangeté,—prélude et présage de relations où tout devait être anomalie. Moi qui répugne à recevoir des confidences autant qu'à en faire, j'écoutais cette femme de théâtre avec une passionnée, une insatiable avidité de connaître tout de sa vie. Si singuliers que fussent ses aveux, adressés à un étranger, presque à un inconnu, je ne pensais ni à les mettre en doute ni à les taxer d'impudence ou de cabotinage... Et voici que le temps recule, et les mois qui nous séparent de cette heure s'abolissent. Le ciel de la nuit d'hiver palpite à nouveau de fourmillantes étoiles. Nos pas associés, presque conjugués, sonnent sur les trottoirs vides. Sa voix s'élève et s'étouffe tour à tour, avec son timbre si doux. C'est comme une musique que rend son âme en épanchant les paroles où elle s'abandonne. Cette musique, je l'entends encore. Je retrouve ce trouble, à la fois délicieux et douloureux, dont me remplissait chacun de ses mots: ils me paraissaient si touchants, alors que la chère voix les prononçait, ils me paraissent aujourd'hui si cruellement ironiques. En me les rappelant, je songe à ces jardins de Provence trop tôt fleuris, trop tôt parés de la frêle grâce des corolles—et puis une nuit de gelée brûle les roses, les anthémis et les mimosas, et les massifs qui déployaient au soleil de janvier la fête de leurs couleurs et de leurs parfums ne montrent plus que des tiges flétries, des bâtons morts à l'extrémité desquels jaunissent et se recroquevillent des pétales brûlés et des feuilles sèches. Dieu! Que la vie, la cruelle vie a tôt glacé de même les fraîches et douces fleurs de sentiment qui s'ouvraient dans ce cœur jeune, et comme mon cœur à moi défaille, lorsque je me rappelle et ses yeux, et ses gestes, et son sourire, et le joli hochement de tête qu'elle avait pour me dire: 

 —« Oui, quand je peux rentrer avec lui de cette façon, le soir, il sait que je suis si heureuse... Et il sait aussi ce que cela me coûte de me procurer cette liberté... D'habitude, maman vient me prendre... Pauvre maman! Si elle soupçonnait tout!... Jacques n'ignore pas comme il m'est pénible de mentir pour les petites choses, plus peut-être que de mentir pour les grandes. La mesquinerie de certaines ruses vous fait mieux sentir combien c'est vilain et misérable de tromper. Il faut que je raconte que ma cousine vient me chercher et que j'avertisse cette cousine aussi... Non. Je n'étais pas née pour ces roueries... J'aime à dire ce que je pense, moi, et ce que je sens. Et d'abord je ne rougis pas de ma vie. Sans Jacques, j'aurais déjà tout raconté à ma mère. » 

 —« Non, » dit-elle avec une amertume profonde, « elle croit en moi. Je suis la revanche de sa vie, voyez-vous. Nous n'avons pas été toujours comme nous sommes. J'ai le souvenir d'un temps où, petite fille, nous avions un hôtel, des voitures, des chevaux. Mon père était dans les affaires, un des grands coulissiers de Paris. Vous savez mieux que moi ce que c'est: un coup de Bourse malheureux, et ces fortunes-là s'effondrent... Ce n'est pas son nom que je porte, c'est celui de ma mère, quand elle était jeune fille... » 

 —« Mais Jacques ne m'a rien raconté de tout cela, » dis-je avec un étonnement qui la fit hausser de nouveau ses minces épaules. Quelle désillusion déjà dans ce gentil et triste geste qui disait qu'elle jugeait clairement celui qu'elle continuait de tant aimer! 

 —« Cette histoire ne l'a sans doute pas assez intéressé pour qu'il s'en souvienne. Elle est si banale, y compris la mort de ce malheureux homme qui s'est tué de désespoir. Ce qui l'est tout de même un peu moins, c'est que maman a sacrifié sa fortune pour que l'honneur de mon père fût sauf. Il est vrai que c'était une fortune qu'il lui avait reconnue par contrat et qui venait de lui. C'est égal. Il n'y a pas beaucoup de femmes, dans ce monde riche que Jacques aime tant, qui feraient cela, pas vrai? Tout a été payé, et nous sommes restées avec sept mille francs de rente dont nous vivions encore l'an dernier, avant que je n'entrasse au Vaudeville... » 

 —« Et comment vous est venue l'idée du théâtre dans un pareil milieu? » lui demandai-je. 

 —« C'est une confession que vous voulez, » dit-elle, « vous l'aurez. Sait-on jamais pourquoi l'existence tourne comme ceci ou comme cela? On ne sortirait pas dans la rue si l'on pensait à tous les événements que peut produire une rencontre... » Et elle souriait en disant cette phrase qui éveillait en moi un trop vivant écho. N'était-ce pas une de ces rencontres de hasard qui venait de me la faire connaître, pour le bouleversement de ma paix intérieure, je le pressentais trop? Et elle continuait: 

 —« Si je crois à quelque chose, voyez-vous, c'est à la destinée.—Parmi les quelques personnes que nous continuions à voir se trouvait un ancien ami de mon père, grand amateur de théâtre. Il est mort depuis. Il m'entendit, un jour que je ne le savais pas là, réciter un morceau de poésie que j'avais appris par cœur, pour moi seule. C'étaient les vers de l'Expiation : 

 « Tenez, la voilà bien, la destinée. Notre vieil ami m'avait parlé de sa mémoire qui baissait. Il m'avait conseillé de travailler la mienne. Ce petit hasard aura aiguillé toute ma vie... Il trouva que j'avais déclamé avec justesse ces quelques vers. Comme par jeu, il me donna un autre morceau à apprendre. J'avais quinze ans, et il me traitait comme il eût traité une grande gamine de nièce, sans plus de façons... S'il vivait encore, serait-il heureux ou malheureux de ses conseils? Que je me suis demandé cela souvent!... Enfin!... A la suite de cette seconde expérience, il eut une longue conversation avec maman... Nous étions pauvres. Nous pouvions le devenir davantage. Nous n'avions rien à espérer de notre famille, qui a été si dure pour mon pauvre père... Un talent, c'est un gagne-pain, et, aujourd'hui, le théâtre, c'est une carrière comme la peinture, comme la littérature... Les temps des préjugés sont passés...—Vous entendez d'ici ces raisonnements de vieux garçon parisien? Vous entendez les objections de maman? Elles ne tinrent pas contre l'autorité que notre ami avait prise chez nous en nous demeurant fidèle. On nous a tant abandonnées,—peut-être un peu par notre faute? Maman a été si fière. Ce qui acheva de la décider, ce fut la joie que je montrai quand on me consulta. Voilà comment je suis entrée d'abord chez un professeur, puis au Conservatoire, d'où je sortais, il y a trois ans tantôt, avec les deux premiers prix... Un stage à l'Odéon, puis le Vaudeville tout de suite... Et vous en savez autant que moi sur Camille Favier... » 

 —« Sur Mlle Favier, » rectifiai-je, « mais pas sur Camille. » 

 —« Ah! Camille! » répondit-elle en quittant mon bras, comme si au moment de m'en dire plus long, trop long, sur son être intime, un irrésistible instinct de reprise la faisait se reculer. « Camille est une personne qui n'a jamais eu beaucoup de bon sens, et elle en a moins encore aujourd'hui qu'autrefois, » ajouta-t-elle avec ce hochement de tête, mutin et mélancolique à la fois, que je lui ai toujours vu, dans les heures émues. « C'est sans doute que je ressemble à mon cher papa, qui, lui, n'avait pas de bon sens du tout, m'a-t-on raconté, car il avait épousé ma mère par amour, et c'est bien ce que ses frères et sœurs, cousins et cousines ne nous ont jamais pardonné... Pauvre père et pauvre Camille!... Mais vous le voyez bien, » et cette fois elle sourit, « que je n'en ai pas du tout de bon sens, puisque je vous raconte de pareilles choses après deux heures de connaissance... Et pourtant, j'ai une théorie, voyez-vous. L'amitié, c'est comme l'amour: ça y est ou ça n'y est pas, et du premier coup... » 

 —« Et, de ma part, vous avez deviné que ça y est?... » lui dis-je. 

 —« Oui, » fit-elle avec une simplicité presque grave, en me reprenant le bras, qu'elle serra contre le sien, et elle continua: « Vous voudriez m'interroger sur mon sentiment pour Jacques? Je l'ai bien deviné, allez, et vous n'osez pas. Et moi, de mon côté, je voudrais vous l'expliquer et je ne saurais pas. Puisque j'ai commencé à tout vous dire, j'essaierai. Il me semble que vous me jugerez moins mal après, et j'ai besoin que vous ne me jugiez pas mal... Il faut reprendre les choses par le commencement... Je vous ai dit pourquoi et comment j'étais entrée au Conservatoire... C'est un curieux endroit, allez, et pas bien connu, où il y a de tout, du très bon et du très mauvais, de la corruption et de la naïveté, de l'intrigue et de la jeunesse, de la vanité exaspérée et de la folie d'art... Durant les années que j'y ai passées, ce fut mon roman à moi, cette folie d'art. Oui, j'ai eu la frénésie, la fièvre d'être un jour une grande artiste... Et j'ai travaillé!... Ce que j'ai travaillé!... Et puis, comme on n'a pas dix-huit ans impunément pour rêvasser, ni des oreilles pour entendre, ni des yeux pour regarder, le jour où je suis sortie de là, vous comprenez que si j'étais sage, ce n'était pas de la sagesse d'une ignorante... J'avais vu, je crois, autant de vilaines histoires que j'en verrai dans ma vie. On ne me fera pas la cour plus brutalement que n'avaient essayé certains camarades, ni plus hypocritement que certains professeurs. Je ne recevrai pas de conseils plus dépravés que ne m'en ont donné certaines de mes amies d'alors, ni des confidences plus désenchantantes... Mais le milieu, sur moi, n'a jamais eu beaucoup d'influence. Ce que l'on me dit entre par une oreille et sort par l'autre. Ce que j'écoute, c'est ce que me chuchote la petite voix intérieure, celle qui me parle quand je suis seule. C'est la petite voix intérieure qui m'avait murmuré:—comme c'est beau!—quand je lisais à quinze ans les fameux vers:— Waterloo! Waterloo! ...—alors que ma pauvre maman s'extasiait, elle, sur de mauvais bouquins du cabinet de lecture de la place Saint-Sulpice. C'est la petite voix qui m'avait soufflé de répondre: oui, tout de suite, quand notre vieil ami m'avait parlé de théâtre. C'est la petite voix qui me défendit de succomber aux tentations dont j'étais entourée alors... Ne vous imaginez pas que ce fussent des conseils bien raisonnables, ces conseils de la petite voix. Pensez, quel métier pour une fille de l'âge que j'avais alors: répéter sans cesse des paroles d'amour, donner à sa voix des accents d'amour, à son visage, à ses gestes des expressions d'amour! On finit, à ce jeu, par gagner la fièvre des rôles que l'on s'assimile. On veut les avoir éprouvés pour son propre compte, ces sentiments dont a tant essayé la copie... Enfin, je ne peux pas bien vous expliquer cela, c'est sans doute parce que j'étais née pour le théâtre, mais je ne peux pas jouer un personnage, sans le devenir ou presque, et, quand on sort de dire pour le compte d'une autre: 

 « si vous saviez comme on a quelquefois envie de dire la même douce phrase caressante pour son propre compte? » 

 —« Hélas! » lui répondis-je, comme elle se taisait de nouveau, « c'est notre histoire à tous que vous me racontez là... On a lu dans les livres que cela fait si mal de sentir, et l'on n'a de cesse que l'on ne se soit donné à soi-même ce mal que ces livres dépeignaient comme si douloureux... Il y a une contagion dans les douleurs des poètes. On les imite malgré soi, et l'on est sincère dans cette imitation. Ce qui prouve une fois de plus que le cœur est une machine bien compliquée... » 

 —« Plus compliquée encore que vous ne le croyez, » fit-elle avec un demi-sourire d'intelligence, « quand il s'agit d'une fille qui vit comme je vivais... Je vous ai dit que j'avais la folie de mon art. Pourquoi avais-je décidé, à part ma pauvre tête, que cet art n'était pas compatible avec la tranquillité bourgeoise d'une existence régulière, et que la prosaïque et monotone vertu est l'ennemie du talent? Je ne saurais pas vous l'expliquer. Mais c'est ainsi... J'étais convaincue que sans la passion il n'y a pas de grande artiste. Encore maintenant, je ne crois pas que j'aie eu tort... Tenez, ce soir, j'ai joué ma dernière scène comme jamais je ne l'avais jouée. J'avais mal aux nerfs dans tous mes gestes, dans tous mes mots. Et je me donnais par mon rôle. Je me donnais, ah! follement!... Pourquoi? Parce que j'avais vu Jacques s'en aller de votre baignoire et que je ne comprenais pas. Si vous saviez ce que j'ai souffert d'angoisse en regardant à ce moment-là la loge de cette affreuse Mme de Bonnivet! Dieu! que je la hais, cette femme! C'est mon mauvais génie et le mauvais génie de Jacques. Vous verrez... Si elle était sortie avant la fin, avec son imbécile de mari, j'aurais pensé qu'elle et Jacques s'en allaient ensemble. Je serais tombée, là, sur la scène... Pardonnez-moi. Je reviens à mon histoire, puisqu'elle ne vous ennuie pas trop... Tous ces sentiments romanesques, indécis, confus, qui remuaient en moi tandis que je piochais ferme mes concours de sortie au Conservatoire, se résumèrent dans un rêve dont je vous supplie de ne pas trop rire... Oui, toutes ces douleurs et toutes ces joies d'amour, toutes ces émotions qui devaient exalter l'artiste et faire de moi la rivale des Rachel, des Desclée, des Sarah Bernhardt, des Julia Bartet, je souhaitais de les éprouver pour quelqu'un qu'elles exalteraient en m'exaltant, pour un homme de génie que j'inspirerais en m'inspirant, et qui écrirait des pièces sublimes que je jouerais ensuite avec un génie égal au sien... Seigneur! Que c'est difficile de dire ce que l'on sent pourtant avec tant de netteté!... Je cherche un nom dans l'histoire du théâtre qui vous expliquerait ces chimères mieux que mon pauvre bavardage... » 

 —« Vous auriez voulu être la Champmeslé, rencontrer Racine, et lui créer Phèdre après la lui avoir posée, » l'interrompis-je. 

 —« C'est cela, » fit-elle vivement, « C'est cela... Oui, la Champmeslé et Racine; ou bien Rachel avec Alfred de Musset, la Rachel du souper, si elle l'avait aimé.... Rencontrer un écrivain, un poète, qui eût besoin de sentir pour écrire, le faire sentir, sentir avec lui, incarner les créations de son talent sur la scène, et traverser ainsi le monde à deux, pour aller ensemble à la gloire dans une légende d'amour!... Croyez-vous qu'il en peut tenir du bleu—de quoi faire tous les fonds de ciel de tous vos tableaux—dans la cervelle d'un petit trottin d'apprentie actrice, qui répète son morceau d'examen, au fond d'une vieille rue du faubourg Saint-Germain, à côté de sa vieille mère, en imaginant, pour ses robes, des combinaisons et des rarrangements?... C'est une absurdité, un rêve, une folie, qu'un pareil désir. Pourtant ce rêve, j'ai tant cru l'étreindre, cette folie, j'ai tant cru la réaliser, quand le hasard m'a mise sur le chemin de Jacques. Je la réaliserais,—s'il m'aimait seulement, » et, avec un accent profond, elle répéta, elle soupira: « s'il m'aimait? » 

 —« Mais il vous aime, » lui répondis-je. « Si vous l'aviez entendu me parler de vous, ce soir... » 

 —« N'espérez pas m'abuser, » fit-elle sérieusement et tristement, « je sais à quoi m'en tenir, allez... Il ne m'aime pas. Il aime l'amour que j'ai pour lui... Et pour combien de temps?... » 

 IV 

 Comme les moindres mots de cette conversation sont demeurés présents et distincts dans ma mémoire, avec leur intonation tour à tour gaie ou triste, sentimentale ou persifleuse, désabusée ou attendrie! Je pourrais continuer d'en noter le détail pendant des pages et des pages, sans me lasser. Il me semble, en les transcrivant ici, sur ce froid et muet papier, que le temps recule, et je me retrouve à la minute où cette causerie prit fin—trop tôt pour mon désir—par notre arrivée devant la maison de la rue de la Barouillère. Je me revois, prenant congé de Camille devant la porte massive, que le cordon d'un concierge endormi avait tardé à faire tourner sur ses gonds, malgré un carillonnage répété. Je crois entendre ce tintement, de la sonnette, comme je crois sentir la chaleur de sa petite main fiévreuse dans les miennes, tandis que je lui disais adieu, et elle m'apparaît, à la lueur du clair de la lune, comme un adorable fantôme à jamais évanoui: elle cligne ses yeux fins que le sommeil va fermer, elle incline sa tête avec un sourire, elle met son doigt sur sa bouche avec un geste de malice, pour me recommander la discrétion sur les confidences qu'elle m'a faites. La petite tête, les hauts collets et la longue mante s'engouffrent dans l'ombre de l'allée. Le battant de la porte retombe avec un bruit sec. Malgré moi, j'écoute un instant encore. J'entends une main tâtonner, la sienne, et prendre un objet de métal,—le bougeoir qui doit l'attendre chaque soir.—Une allumette craque; un pas se hâte, son pas; une autre porte se referme, celle de l'escalier intérieur... Puis rien, et je reprends moi-même le chemin de ma maison, sous le même radieux et pâle clair de lune, par les trottoirs déserts de ce coin du faubourg Saint-Germain, rempli, à cette heure, d'un peuple de chats furtifs et de chiens errants. Des sergents de ville en train de faire leur ronde, un fiacre attardé qui rejoint Grenelle, un groupe de rapins qui reviennent de quelque brasserie du boulevard Saint-Michel,—voilà tout ce qui atteste la persistance de la vie parmi les grands hôtels endormis et les couvents éteints, les petites maisons bourgeoises éclairées d'un dernier bec de gaz et les hôpitaux sinistrement noirs. C'est vraiment une des provinces de Paris que ce quartier, si voisin pourtant des populeux boulevards,—comme l'existence paisible de Camille auprès de sa mère était voisine de l'existence passionnée de la petite Favier du Vaudeville. Nous n'avions mis que trois quarts d'heure à revenir du théâtre, de ce pas inégal dont le rythme s'accommode aux lenteurs tour à tour et aux hâtes des confidences. Je ne mis pas moins de temps, l'horloge de l'église Saint-François-Xavier me le révéla par sa sonnerie, à gagner le petit hôtel du boulevard des Invalides où j'habite, quoique par la rue Rousselet et la rue de Monsieur, il soit lui-même autrement proche. Il est vrai que j'avais erré tout seul indéfiniment dans ce quartier désert, envahi par un trouble sur lequel je ne pouvais guère m'abuser. Cette brûlure soudaine de l'être intime, cette prise et cette reprise interminable des phrases que l'on vient d'entendre, cette obsession à la fois ravie et épouvantée de la pensée occupée comme de force par une créature à laquelle l'on était, la veille encore, le jour même, parfaitement étranger,—qui a commencé d'aimer sans connaître ces prodromes de la grande folie? C'est le frisson qui annonce la funeste fièvre, cette malaria de l'âme, plus longue à guérir que l'autre et plus dangereuse. Les médecins cherchent la quinine qui en coupera les accès! Et puis on ne croit pas que la maladie sera si grave. On se persuade que l'on sera plus fort qu'elle, et l'on se tient des raisonnements comme celui que je me tenais en me réintégrant au gîte, vers les deux heures du matin: 

 —« Une nuit de bon sommeil, et demain, ces folles idées seront passées... D'ailleurs, cette enfant est la maîtresse d'un camarade. Je me connais, la seule pensée de leurs caresses m'empêcherait d'en devenir amoureux, si j'en avais l'envie. Et, cette envie, je ne l'aurai pas. Elle m'a ému, ce soir, dans sa vie réelle, comme elle m'avait ému au théâtre, comme elle m'aurait ému dans un roman!... Pure imagination. Demain, je n'y penserai plus, et si j'y pense encore, je ne la reverrai pas, ni elle, ni Molan. Voilà tout. » 

 Pure imagination? C'est bientôt dit. Mais n'y a-t-il pas un point profond et trop sensible, par quoi cette imagination touche à notre cœur, est notre cœur même? Et quand la grâce d'une femme a blessé ce petit point-là, nous trouvons toujours des motifs pour ne pas rester fidèles au prudent programme du non-revoir. Le fait est que je commençai par n'avoir pas cette nuit de bon sommeil que je m'étais promise, et quand je me réveillai de l'inquiet assoupissement venu avec le matin, je pensais à Camille Favier avec autant d'intérêt troublé que la veille. « Si j'y pense encore, je ne la reverrai pas, ni elle, ni Molan... » Oh! la sage résolution, et, tout de suite, je trouvai un prétexte pour y manquer. N'avais-je pas promis à Jacques de le renseigner sur la réussite ou l'insuccès de son mensonge? Ce ne fut pas, toutefois, sans remords que je me mis en route, dès les dix heures, pour accomplir cette étrange mission. J'avais oublié, durant ma soirée de la veille, qu'à dix heures, précisément, j'avais modèle. Une fille, nommée Malvina, venait me poser mon infinissable Psyché pardonnée . Quand je la renvoyai, j'entendis la petite voix intérieure dont, la veille, Camille avait joliment parlé, me chuchoter: « Lâche! Lâche! » Et, même sans la petite voix, la seule présence de cette créature ne me démontrait-elle l'absurdité de mon sentiment commençant? Malvina avait, elle aussi, comme Camille, une tête idéale de madone primitive, et c'était la noce faite fille! Sa bouche au sourire si fin dans le silence ne s'ouvrait que pour débiter de crapuleuses gueulées. Quel conseil de ne jamais croire au charme ensorceleur d'un visage! Le sort a de ces avertissements que nous repoussons avec la sensation obscure de l'irréparable. Malvina partie, je regardai mon atelier, la toile commencée, ma boîte à couleur, ma palette de travail,—et je sortis, poursuivi par le muet reproche de ces choses. Que ne l'ai-je écouté alors! 

 J'avais heureusement à traverser, pour gagner la rue Delaborde, où Jacques Molan habite,—derrière Saint-Augustin et la caserne de la Pépinière,—un joli quartier de Paris et qui eut tôt fait de me distraire. Je le connais si bien pour en avoir essayé de nombreuses études, quand j'étais préoccupé, comme disent les critiques d'art qui cherchent dans nos toiles une occasion de théories, d'être « moderne ». Cette sottise-là est finie pour moi, grâce à Dieu. Elle m'a profité tout de même, car si je ne crois plus que la peinture doive reproduire des jeux de lumière sans signification, ni des cadres de vie humaine sans valeur essentielle, j'ai gardé de ces études un goût plus vif, un sens plus affiné de certains paysages, ceux de la Seine, par exemple, des Tuileries et de la place de la Concorde. J'en aime surtout la couleur d'avant midi, qui leur donne une fraîcheur tendre, des transparences claires d'aquarelle dans un joli frisson d'éveil actif. Ce matin-là, et les nerfs fouettés par la griserie de la passion naissante, l'eau du fleuve me parut plus fraîche encore; le ton gris-bleu du ciel plus délicat sur les massifs dépouillés; l'eau des fontaines plus jaillissante, sous la blanche et sonore écume. Mon être surexcité percevait mieux le charme de papillotement et d'intimité que dégage cet horizon d'arbres grêles, de coquettes maisons et d'eaux vivantes. Involontairement, j'oubliais mon ferme propos de sagesse, et mes remords du travail quitté, pour me figurer le renouveau d'âme que m'eût insufflé une liaison comme celle dont cet assouvi de Jacques Molan faisait si peu de cas. Puis le démon de l'ironie s'emparait de moi, irrésistible: 

 —« Oui, » me disais-je, ou à peu près, « être aimé d'une femme comme Camille, quel rêve!... Juste assez libre pour donner à son amant de longues heures, celles-ci, par exemple, et pas assez pour absorber tout son temps; assez artiste pour comprendre les plus délicates nuances d'impression et les plus subtiles; assez naturelle pour s'amuser à ces caprices d'un rien de bohème, si savoureux, quand ils ne sont pas doublés de misère; assez enthousiaste pour qu'il émane d'elle un constant encouragement au travail, et trop spontanée, trop sincère pour vous pousser jamais à cet esclavage du succès, la fatale influence de tant de maîtresses et d'épouses... Et puis quelle adorable amoureuse! Était-il d'une rare nuance d'âme le roman qu'elle m'a raconté hier, et différent de celui qui hante la cervelle de ses petites camarades? Un riche entreteneur et une forte réclame, voilà l'Idéal ordinaire de ces demoiselles... Et il faut que la seule comédienne qui pense autrement tombe du coup sur ce Molan, sur cette froide machine à fructueuse « copie »... Et moi, que me sert-il de la deviner, de l'apprécier ainsi, quand je vais de ce pas faire une démarche qui ne peut que contribuer à les rapprocher l'un de l'autre?... Quel absurde hasard m'a fait dîner au Cercle, hier soir, et rencontrer Jacques? Cela devait m'arriver: c'est le symbole de toute notre vie, à lui et à moi... C'est moi qui suis l'amoureux, ou tout près de l'être; il est l'amant. C'est moi qui ai la sensibilité d'un véritable artiste; il en fait les œuvres et il en a la gloire... En attendant, voici une matinée bien claire que je perdrai, et mon tableau qui n'avance plus... Bah! Je rentrerai tôt, j'enverrai chercher Malvina. Je travaillerai toute l'après-midi. Je réparerai ce temps perdu. Ma commission à peine faite, je me sauve... Je suis assez curieux, d'ailleurs, de voir comment l'animal est installé... Il doit rouler en ce moment-ci sur quatre-vingt à cent mille francs par an... Ça le change d'autrefois, de l'époque où il mangeait chez Polydore à quinze sous la portion. » 

 Il y avait des jours et des jours, en effet, que je n'étais allé chez mon ancien camarade. Tandis que l'ascenseur me hissait jusqu'au second étage, où il habite, d'une grande maison neuve à bow-windows garnis de verres de couleurs, je me remémorais les divers gîtes où j'ai connu cet écrivain, aussi habile administrateur de sa représentation officielle que de sa fortune et de son talent, et je refaisais en pensée ses rapides étapes sur le grand chemin de la gloire parisienne.—Ce fut d'abord, au sortir du collège, la petite chambre d'un hôtel meublé, rue Monsieur-le-Prince. Un portrait de Baudelaire, par Félicien Rops, et quelques mauvais médaillons de David, en plâtre, patinés à l'huile, constituaient tout l'ameublement personnel de ce réduit. L'ordre méticuleux des livres, des papiers et des plumes sur la table attestait déjà la volonté ferme du travailleur. Jacques n'avait alors comme ressources qu'une maigre pension de cent cinquante francs par mois, servie par sa seule parente, une vieille grand'mère, qui vivait en province et pour laquelle il se conduisit du moins en petit-fils reconnaissant. Je l'ai vu pleurer de vraies larmes quand elle est morte,—et puis il l'a mise en livre. Chose étrange, c'est le seul de ses ouvrages qui soit franchement mauvais. Serait-ce que le talent d'écrire se nourrit seulement de la sensibilité imaginative, laquelle, pour se r��aliser, a besoin de l'expression au lieu que la sensibilité réelle s'épuise et s'achève par sa réalité même? Heureusement pour lui, dans ces années de début, il ne peignait que les sentiments qu'il n'avait pas! Son premier volume d'une facture si élégante et si brutale à la fois, fut, chose invraisemblable, griffonné dans ce logis du quartier Latin. Ce fut ensuite l'entrée dans un journal du boulevard, et aussitôt un changement de domicile montra que l'écrivain entendait bien ne pas végéter dans le même cercle d'étroites habitudes. Il prit un appartement dans un entresol de la rue de Bellechasse, encore sur la rive gauche, mais tout près déjà de la rive droite. Le portrait de Baudelaire y était toujours, pour proclamer la fidélité aux convictions d'art du début, mais encadré de velours et détaché sur des tentures d'andrinople rouge, lesquelles donnaient à ce réduit un air d'asile capitonné. Elles sauvaient le manque de caractère artiste des meubles achetés à tant par mois chez un tapissier complaisant, et tous solides, tous bourgeois, sans aucune autre prétention que la qualité de leur vieux chêne. Le notable commerçant en denrées littéraires que devait être Molan, s'annonçait par cette recherche du fauteuil durable, du bureau bien conditionné que l'on ne devra jamais réparer.—Ce fut aussi l'époque d'un vaste divan à coussin,—propice aux crises d'analyse,—du cabinet de toilette plus raffiné et de la tenue plus élégante qui décèle « l'homme aimé ».—Les visiteuses voilées que l'on rencontrait parfois dans l'escalier expliquaient la raison de cette métamorphose. Le succès augmentant encore, arriva l'époque du petit hôtel de Passy, jugé tout de suite inconfortable. Jacques n'y était pas demeuré un an et demi, que déjà l'opulente et définitive demeure de « l'homme établi » avait succédé. Je pus m'en convaincre dès l'antichambre où je fus reçu par un petit groom en demi-livrée. Un commissionnaire attendait, que je crus reconnaître pour l'avoir vu stationner dans mon quartier. Le groom m'introduisit dans un vaste fumoir attenant au très petit cabinet de travail, et qui montrait une vitrine remplie de bibelots, tous authentiques: vieilles laques chinoises, bronzes admirablement patinés du seizième siècle, boîtes en vernis Martin, figurines de Saxe, bonbonnières anciennes. Le disparate des objets traduisait bien l'éternel utilitarisme de Molan. Il pioche sa vente possible, en cas de malheur. Quelques tableaux décoraient les murs, tous modernes, de la modernité la plus outrancière et la plus exaspérée. Encore un placement à deux cents pour cent, la peinture d'un contemporain obscur, et demain il sera peut-être Millet ou Corot. C'est un billet à la loterie, ces tableaux, et à si bon marché! Molan les avait achetés pour quelques louis à de jeunes peintres en détresse, ou reçus en récompense d'un peu de réclame. Et puis, il a toujours eu le secret de se mettre avec l'extrême-gauche littéraire et artistique pour se faire pardonner ses succès. Mais il fallait le connaître comme je le connaissais pour déchiffrer la face de ce fumoir-bibliothèque, destiné à la montre, aux interviews , aux après-déjeuners et après-dîners de l'écrivain à la mode. Le trait significatif, c'était l'ordre, toujours implacable, surveillé, méticuleux. Tout le révélait, cet ordre, et d'abord le rangement des livres cartonnés sur les rayons,—et quels livres! Rien que des œuvres de jeunes confrères, de quoi donner à tous ceux d'entre eux qui venaient voir « l'arrivé » la flatteuse sensation d'avoir été reliés, chacun dans une couleur appropriée à son talent,—les coloristes en vieux rouge, les élégiaques en mauve, les raffinés en papier japonais! L'éclat battant neuf des menus objets d'argent, destinés à fumer et à prendre du soda et du brandy, à l'anglaise, et admirablement tenus,—la fraîcheur du tapis havane, évidemment enlevé chaque été,—la propreté flamande des vitraux mobiles, des merveilles du plus pur quatorzième, avec de grandes figures sur un fond bleu, réticulé et fleurdelisé,—tout attestait l'œil d'un maître difficile et dont la volonté va du grand au petit détail, sans jamais désarmer. Les propos que l'écrivain m'avait tenus la veille sur son talent de boursier me revinrent à la mémoire, et je pensai qu'étant donné le positivisme de sa nature, il m'avait dit la vérité. D'ailleurs, il entrait lui-même, manicuré, tubé, rasé, coiffé, sentant bon par tout son corps, l'œil éveillé, la joue fraîche, la lèvre épanouie, vêtu du plus délicieux veston du matin que jamais chemisier de génie ait coupé et soutaché pour un viveur professionnel. Seulement, ce viveur-ci était d'une espèce très particulière, car il tenait à la main une plume d'oie trempée d'encre qu'il me montra en la jetant dans le feu, allumé à tout hasard, et gaiement: 

 —« Je t'ai fait attendre?... » demanda-t-il. « J'avais ma troisième page à finir... Encore une, d'ici à midi et demi, et j'aurai gagné ma journée. Tous les jours ces quatre pages, qu'il s'agisse d'un roman ou d'une pièce—voilà ma méthode, » et m'indiquant sur un rayon, dans la petite bibliothèque basse, une large rangée de dos de livres moins coquettement reliés que les autres: « Et voici le résultat... » 

 —« Et tu peux quitter et reprendre ta besogne comme tu veux? » lui demandai-je. 

 —« Comme je veux. Affaire de régime, vois-tu. J'ai réglé mon cerveau comme on règle un compteur à gaz. La comparaison te scandalise? Tu n'as pas médité comme moi cette profonde parole d'un maître:— La patience est ce qui, chez l'homme, ressemble le plus aux procédés que la nature emploie dans ses créations... Jamais d'à-coup et une régularité presque automatique, c'est tout le secret du talent... Mais parlons de ton ambassade auprès de Camille, hier au soir... Il y a eu des pleurs et des grincements de dents, n'est-ce pas?... » 

 —« En aucune façon, » lui répondis-je, non sans éprouver un plaisir à déconcerter sa fatuité, « elle n'a pas même voulu m'interroger, pour ne pas me faire mentir... » 

 —« Oui, » dit-il en haussant les épaules, « c'est bien son genre. Toutes les délicatesses, toujours... Nous vivons dans une amusante époque. Tu rencontres chez une femme des sentiments exquis, de la nuance, un cœur délicieusement fin, de la grâce d'esprit? C'est une petite actrice de quatre sous... Une autre a deux cent mille francs de rente, une famille, un nom, de la beauté, une situation de monde, va te promener, c'est une infâme cabotine... Mais si la petite est une romanesque, c'est une romanesque futée. Elle a eu le scrupule de ne pas te faire causer, toi, pour ne pas te demander de trahir un ami. Puis elle s'est adressée au bon endroit pour savoir la vérité. Elle a dépêché à Fomberteau un exprès dès ce matin... » 

 —« Tu ne l'avais donc pas prévenu?... » 

 —« Je comptais passer chez lui en sortant d'ici... Elle a pris les devant, et Fomberteau qui ne savait rien lui a répondu le billet que voici, » et il tira de sa poche un papier. « Figure-toi la Camille que tu connais en train de lire ce poulet: Chère amie, la peste soit des mystifications et des mystificateurs, pour employer une tournure chère à votre Molière, puisqu'ils ont donné à la duchesse, et à mon sujet, des diables bleus comme son blason. Je n'ai jamais dû me battre en duel. Votre Jacques n'a jamais dû me servir de témoin. Sauf cela, tout le reste est vrai. Rassurez-vous donc sur lui et sur moi, et comme c'est jour de chronique, pardonnez-moi de ne pas aller vous remercier moi-même de votre gentille inquiétude... A quoi Camille a, de sa main, ajouté ce post-scriptum :— Puisque vous m'avez donné hier une explication qui n'était pas la vraie, j'ai droit à une autre, la vraie, et je l'attends... » 

 —« Et à quelle heure as-tu reçu cette lettre? » lui demandai-je. 

 —« Il y a quelque vingt-cinq minutes... Le commissionnaire est dans l'antichambre... J'ai voulu t'avoir vu et savoir ce qu'elle t'avait dit. J'aurais dû penser que c'était bien inutile et qu'elle serait avec toi aussi « belle âme » que toi-même... Toujours les sublimes et toujours l'amalgame! Elle n'aura rien perdu pour attendre. Je vais lui répondre et de ma meilleure encre... » 

 —« Je serais curieux, » interrogeai-je, « d'apprendre par quel mensonge nouveau tu te tireras d'affaire... » 

 —« Moi? » répliqua-t-il en s'asseyant à une petite table, et sa plume commençait de courir sur le papier, « par aucun... Je lui dis que je n'ai pas la moindre explication à lui donner et que je ne veux pas qu'elle se permette, une autre fois, des tours comme celui qu'elle m'a joué en s'adressant à Fomberteau. » 

 —« Il n'y a qu'une petite objection, » répondit Jacques, et, fermant le billet qu'il venait d'écrire, il pressa le bouton de la sonnette électrique pour appeler le gamin en veste bleue à boutons dorés, auquel il remit la lettre, « c'est que je serais parfaitement heureux si Camille se brouillait avec moi sur ce petit mot... C'est un autre principe, cela, aussi absolu que celui de la régularité du travail. Quand on doit rompre avec une maîtresse, plus le motif de rupture est insignifiant, plus il est sage... Et mes affaires vont si bien de l'autre côté que je n'ai vraiment plus besoin d'elle pour faire marcher sa rivale... Puisque tu es mon regardeur , et que je te sais muet comme un tombeau, j'ai bien envie de te raconter tout, malgré les grandes phrases sur la discrétion, d'autant plus que cette confidence ne compromet que moi,—jusqu'ici... Il y a précisément du tombeau dans cette affaire et du tombeau de grand homme—encore!... Enfin, j'ai arraché à Mme de Bonnivet, hier soir, une promesse de rendez-vous... Et dans quel endroit?... Je te le donne en mille. Au Père-Lachaise, devant la tombe de Musset,—comme avec l'autre!... Tu ne trouves pas ça de premier ordre?... Du cimetière au fiacre, c'est comme du sublime au ridicule, il n'y a qu'un pas, et du fiacre à certaine garçonnière de ma connaissance, comme avec l'autre, puisque c'est le programme, un second pas... Car tu sais, jamais de femmes à domicile. Troisième principe... Dans ces conditions, que Camille se brouille avec moi aujourd'hui, mais tant mieux, tant mieux!... Enfin, ne me fais pas une figure qui me dise: Mon cher Molan, vous êtes un monstre, et laisse-moi te mettre à la porte—à cause de la quatrième page... » 

 Si j'avais douté encore du sentiment trop vif que m'inspirait déjà cette charmante Camille, ce doute aurait cessé là, sur place, tant mon émotion fut cruelle devant ce cynique discours. J'aperçus avec trop d'évidence la vérité du drame où je me trouvais soudain engagé comme spectateur,—mais, dans certains duels, de voir menacée une vie très chère rend le témoin plus pâle que le duelliste lui-même. L'amour passionné de la petite Favier servait à Jacques de moyen d'action sur l'amour-propre de la mondaine blasée, coquette et froidement perverse, sans doute, mais élégante, enviée et riche, vers laquelle l'attiraient sa vanité et sa curiosité. Ce cœur de la pauvre comédienne, resté naïf et romanesque malgré la plus désenchantante des existences, ce cœur si vrai,—que j'avais senti si vrai, qui s'était ouvert à moi, avec une telle spontanéité, dans une heure de souffrance intime,—allait être brisé, déchiqueté, broyé, entre deux orgueils en train de se battre l'un contre l'autre—et quels orgueils! Les plus féroces, les plus implacables de tous, celui d'une demi-grande dame et d'un demi-grand écrivain, tous deux gangrenés d'égoïsme par la parade habituelle, desséchés par la constante et détestable étude de l'effet à produire, sans laquelle on ne garde pas le prestige incertain de la mode. Par une intuition d'une certitude affreuse, je mesurai du coup la profondeur de l'abîme où roulait, à son insu, mon amie improvisée de la veille. L'extrême acuité de cette vision m'empêcha de répondre à Jacques comme il s'y attendait sans doute, pour se divertir de ma naïveté en m'indignant. Il m'eut raillé, et sa raillerie m'eût fait mal. Il m'eût dit tout haut le conseil que son énigmatique sourire me donnait tout bas: « Si elle te plaît tant, il y a une place de consolateur à occuper et tout de suite... » Je peux me rendre cette justice: je ne me la dis pas à moi-même, cette vilaine parole. Je n'y eus pas de mérite, d'ailleurs. A-t-on du mérite à ne pas profaner en soi une image qui ne vous plaît qu'attendrissante et pure? Et si étrange que puisse paraître ce mot appliqué à une fille dont je savais qu'elle était la maîtresse d'un de mes camarades, je respectais dans Camille cette folie d'illusion par laquelle ses vingt-deux ans jouaient sur une seule carte leur précieux trésor de rêves délicats, de tendresses naïves, de nobles chimères. Je respectais en elle aussi le songe qu'elle m'avait déjà fait songer. Durant cet entretien de la veille au soir, le fond le plus intime de mes mélancolies avait tressailli, à me dire que j'eusse pu la rencontrer un peu plus tôt, au temps où elle ne s'était pas donnée à Jacques Molan, la deviner, lui plaire, et peut-être la déraisonnable et touchante enfant aurait-elle tourné vers moi ce besoin de tenir, vis-à-vis d'un autre artiste, ce rôle si moqué, si vieux jeu, de muse et d'inspiratrice. Quel ouvrier de Beauté pourtant n'a pas soupiré vers la présence auprès de lui d'un charmant esprit de femme, d'un cher et dévoué visage où boire du courage aux heures de lassitude, de deux faibles mains, mais sûres, à serrer dans ses mains fatiguées, d'une épaule fidèle où reposer son front tourmenté?... C'était assez d'avoir associé ce soupir quelques minutes au nom de la maîtresse de Jacques pour que l'espoir d'une banale aventure de dépit avec cette pauvre fille n'eût même pas besoin d'être écartée. Cette idée ne pouvait pas me venir. Mais de ne pas nourrir un malpropre projet de galanterie n'empêchait pas que ma sympathie à son endroit, déjà un peu maladive, n'eût grandi encore dans cet entretien avec mon camarade. Voilà pourquoi, au lieu d'écrire à Malvina, le modèle, d'après le sage propos formé quelques heures auparavant, je continuai ma visite illogique de la matinée par une visite plus illogique de l'après-midi, et cette imprudente journée s'acheva par une troisième visite, aussi folle. Une crise de déraison commençait. Elle n'est pas finie, puisque ma plume tremblait dans ma main tout à l'heure à rapporter les phrases brutales de Jacques Molan. Et sur le point de fixer le détail de ces deux autres petits épisodes qui achevèrent le prologue de cette tragédie intime, j'ai dû la poser, cette plume, tant j'avais mal à mes souvenirs, comme on a mal à des blessures mal fermées. Pourtant, par une contradiction que je subis sans l'expliquer,—un attrait s'exhale de ces souvenirs douloureux, une magie, un charme. Toute mon âme a chaud rien que d'y penser. 

 Cette seconde visite, on le devine, fut pour la pauvre Duchesse Bleue elle-même, comme je commençais d'appeler Camille dans les monologues, de mon cœur, et j'oubliais la pédante réminiscence qui avait inspiré à Jacques Molan ce sobriquet, pour y faire tenir la grâce tendre, la fantaisiste mélancolie d'un rêve à la Watteau, chimérique et caressant, idéal et voluptueux dans sa pitié. Il n'y avait certes pas plus de différence entre le sentimentalisme que cette jolie enfant m'avait ingénument confessé la veille et le matérialisme pratique de son amant, qu'entre la somptueuse maison neuve de la place Delaborde, et le très modeste troisième étage de la très modeste rue de la Barouillère où je sonnai vers les deux heures. Les teintes délavées de la façade mal recrépie s'harmonisaient avec la sordidité de la loge, avec la glaciale froideur de l'escalier de bois sans tapis, dont les marches, cirées de plusieurs jours, s'affaissaient vers le mur. Un air de médiocrité minable était comme épandu sur cette vieille bâtisse, et les cartes de visite bourgeoisement clouées aux portes, que j'eus la curiosité de regarder, révélaient trop quelle sorte de locataires abritaient là leur pauvre existence. Elles abondent, dans ces antiques rues du faubourg Saint-Germain, ces maisons où le loyer le plus haut est de deux mille francs, dernier havre ouvert à toutes les épaves de l'humble vertu bourgeoise. Là, vous croisez sur un palier un vieux général en redingote râpée, dont la rosette résume quarante ans d'abdication quotidienne et de discipline à la Catinat. Ou bien c'est un professeur qui se dirige vers son cours, la serviette gonflée de livres, et qui se tue de répétitions pour doter des filles et soutenir une mère infirme. C'est quelque prêtre âgé, quelque ancien magistrat, qui portent sur leur visage les traces d'une vie tout entière consacrée à des pensées graves. Il était trop naturel que la veuve du coulissier suicidé et ruiné cachât sa déchéance dans un de ces asiles de gêne décente que je ne visite jamais, sans avoir le cœur serré. Ne sont-ils pas un peu mes frères, les hôtes habituels de ces maisons démodées? Comment ne les saluerais-je pas, d'un regard de sympathie, ces pauvres dupes sociales,—dupes d'une naïveté inguérissable qui leur a fait prendre au sérieux les phrases officielles de cet infâme monde, lequel n'a jamais respecté que l'argent, bien ou mal acquis,—dupes d'une sensibilité timide qui les a empêchés de violenter, de brutaliser la fortune? N'ai-je pas vécu, ne mourrai-je pas dupe moi-même de cet excès de conscience, de ce tremblement craintif qui m'a toujours saisi devant l'action? Moi aussi, j'ai trop naïvement cru aux menteuses formules des charlatans de l'art. J'ai hésité devant l'œuvre, par scrupule de diminuer, de profaner ma vision intérieure, par désespoir de l'égaler. Amant passionné de la gloire, j'ai reculé devant les impudeurs de la réclame, et j'aurai traversé la vie en vaincu et en inconnu,—vaincu par mes meilleures qualités, inconnu à cause de mes plus nobles délicatesses. Et Camille, elle aussi, n'était-elle pas ma sœur en sensibilité souffrante? Chère Camille! Tandis que j'écoutais la sonnette retentir et s'approcher des pas, toutes mes impressions se résumaient dans cette évidence d'une analogie sentimentale qui m'attendrissait davantage encore. Je voulais voir, dans ce fait que l'actrice déjà connue continuât d'habiter ici, la preuve qu'elle ne m'avait pas menti en me parlant, la veille, de leur vie paisible, à elle et à sa mère, le signe évident d'une absence totale de vanité, un indiscutable témoignage de sa fierté? Si elle avait cessé d'être sage, du moins elle ne s'était pas vendue à du luxe. Elle s'était donnée à un amour et à une admiration. Hélas! J'allais bien vite apprendre que cette tentation des grandes élégances parisiennes, trop naturelle à une créature fine et jeune, quand elle les a connues et perdues, faisait encore un des éléments du drame moral qui se jouait en elle! 

 A travers ces pensées, le pêne avait glissé dans la porte, qui s'était ouverte. Une servante âgée et très simplement vêtue, visiblement une bonne à tout faire, me dévisageait. Après avoir hésité, elle finit par me dire qu'elle allait voir si « ces dames » étaient là, et elle m'introduisit dans un petit salon. Des meubles l'encombraient, trop nombreux pour la pièce. Si j'avais soulevé leurs housses, j'aurais vu que le damas de l'étoffe et la dorure des bois dénonçaient l'opulence ancienne. Une tapisserie assez belle couvrait un des murs. On avait dû en replier les personnages par le bas, pour les adapter à l'exiguïté de cette pièce, dont je touchais le plafond avec la pointe de ma canne. Le piano à queue, la grande pendule de bronze, les candélabres trop hauts avaient, eux aussi, figuré dans l'hôtel du financier. Ces muets témoins de splendeurs évanouies racontaient par leur seule présence la mélancolie de la ruine avec plus d'éloquence que n'auraient fait toutes les phrases. D'ailleurs, je n'eus guère le loisir de méditer sur ce que mon pauvre Claude, dans ses mauvais jours de pédantisme, eût appelé la psychologie de cet ameublement. Une femme d'environ quarante-cinq ans entrait dans ce salon. Je reconnus, au premier coup d'œil, la mère de Camille. Mme Favier ressemblait à son enfant, à la distance d'un quart de siècle, avec une identité des traits dans le vieillissement et la déformation, presque douloureuse. Il y a quelque chose de si triste à se trouver face à face avec le spectre anticipé d'une jeune et fine beauté que l'on admire, que l'on commence à aimer! Toutefois, le regard de la mère et celui de la fille avaient une expression si différente qu'elle corrigeait aussitôt cette ressemblance. Autant les yeux bleus de Camille, avec leur prunelle tour à tour trop claire et trop sombre, trop vive et trop languissante, révélaient une inégalité passionnée d'âme, des troubles profonds, un déséquilibre intime,—autant le paisible et lent azur des yeux de Mme Favier disait la sérénité passive, l'acceptation résignée, et, malgré tout, heureuse. Oui, c'était l'image de la paix intérieure, que cette veuve d'un boursier tragique. A la voir, comme je la voyais, un peu grasse avec de bonnes couleurs de santé à ses joues pleines, et, sinon élégante, du moins très correcte dans une robe à peu près à la mode, il était impossible de s'imaginer, d'abord que cette femme eût traversé les épreuves d'un drame de ruine et de suicide, puis que cette irréprochable et tranquille douairière fût une simple mère d'actrice. Nous avons changé tout cela, comme dit l'autre. Avais-je moi-même la tenue d'un peintre de l'ancienne tradition? Et mes camarades l'ont-ils? Le pseudo-clubman, habillé comme une gravure de tailleur, qu'est Jacques Molan, ressemble-t-il davantage aux bousingots de 1810 ou aux bohémiens d'Henry Murger? Mais ne vivons-nous pas dans un temps où une pièce de théâtre qui réussit rapporte, des années durant, le capital et les revenus d'une ferme en Beauce, où un portrait d'Américain se paie des quinze, des vingt, des trente mille francs, où un sociétaire de la Comédie-Française touche des traitements d'ambassadeur, avant de se retirer la boutonnière fleurie du ruban rouge, tandis que les actrices en tournée sont accueillies en terre étrangère par des réceptions de souveraines. La barrière de préjugés ou de principes, qui séparait la vie artistique du monde social est à jamais abattue. Là-dessus, les progressistes et les démocrates applaudissent. L'exemple de Jacques précisément et mes lectures avaient fini par me convaincre que c'est là au contraire une des pires erreurs de l'époque. L'artiste a toujours gagné à être traité comme un demi-paria. Son goût naturel pour ce qui brille, inévitable rançon de ses pouvoirs d'imagination, a sitôt fait de se tourner en vanité, quand il est la dupe du décor, du luxe, des éloges, de la femme élégante surtout, cette flatterie irrésistible à son amour-propre et à ses sens! Et lorsqu'il ne succombe pas à la tentation, il donne dans l'autre excès, non moins naturel à cette race irritable, et non moins dangereux, celui de l'orgueil révolté et misanthropique... Mais je verse moi-même dans mon défaut à moi, celui de la rêverie indéterminée et indéfinie. Revenons à ce qui reste le vrai correctif de tous les vices, intellectuels et autres: la Réalité . J'étais donc assis en face de la respectable Mme Favier, dans le salon aux meubles houssés, la mine penaude de me trouver en tête à tête avec la mère, quand j'étais venu rendre visite à la fille. La veuve me rassura bientôt, en me tenant une suite de bourgeois et pratiques discours qui convenaient à sa physionomie et à son origine.—J'ai su depuis qu'elle était la fille d'un petit commerçant du Nord, épousée pour sa beauté par le romanesque père de la romanesque Camille, à la suite d'une rencontre en voyage. Il y avait chez elle de la Flamande et aussi de la boutiquière. Elle avait assisté à sa vie comme une femme assise au comptoir dans un magasin assiste à la vente. Je rends mal une chose humaine que je vois si bien, et qui est si fréquente chez les créatures voisines du peuple: leur sort leur demeure extérieur et impersonnel. Aux jours médiocres de sa jeunesse, Mme Favier avait dû regarder, parler, sentir avec le même calme,—avec le même calme traverser sa période de luxe,—et avec le même calme, elle traversait cette nouvelle et non moins invraisemblable aventure de sa maternité entraînée dans l'orbe de révolution d'une étoile Parisienne. 

 —« Camille va venir, » me disait-elle. « La couturière est là qui lui essaye un corsage... La pauvre enfant ne se sent pas très bien, aujourd'hui. C'est un métier fatigant que le sien, monsieur, et elle a déjà besoin de repos. Nous avons eu tort de pas aller aux bains de mer, cette année. Connaissez-vous Yport, monsieur? C'est très joli, très tranquille, nous y avons nos habitudes depuis six étés. J'aime, quand je vais à la campagne, revenir dans les mêmes endroits. Les gens vous accueillent bien. On se sent chez soi... Quand mon cher mari vivait, nous passions tous les ans nos deux mois en Suisse. C'était réglé. Nous partions le 15 juillet. Nous revenions le 15 septembre... Je n'y suis plus retournée depuis. Ce serait pour moi un trop triste souvenir... Vous venez pour causer avec Camille de son portrait...? » 

 —« Elle vous en a parlé? Elle ne l'a donc pas oublié? » fis-je. 

 —« Non, certainement, » répondit la mère, « et j'ai été très étonnée quand elle m'a dit cela,—elle qui est si rebelle à poser,—très étonnée et très contente. Elle m'a dit aussi que vous êtes du Cercle des Champs-Élysées, dont était mon mari. Il a fusionné avec celui de la place Vendôme, je sais? J'ai vu dans le journal que l'on y fait maintenant une exposition chaque année. Est-ce que vous avez l'intention d'y mettre le portrait de Camille? Je crois que ce serait excellent pour vous et ce ne serait pas mauvais pour elle... Nous y avions des amis que nous verrons un peu, quand nous serons dans notre ancien quartier... Nous attendons que Camille ait signé un engagement définitif. On le lui a proposé au Théâtre-Français. Mais comme ces messieurs l'ont laissé aller quand elle venait d'avoir ses deux prix, on lui conseille de leur tenir la dragée un peu haute, maintenant qu'elle est célèbre. Moi, je veux bien. Je ne m'y entends pas. Mais je lui dis toujours: souviens-toi que la maison de Molière est aux autres théâtres ce qu'un grand magasin comme le Louvre et le Bon Marché est à une boutique de détaillants... » 

 Je ne suis pas sûr de reproduire exactement l'ordre de ces phrases. En revanche, je suis très sûr de leur teneur, et plus encore de l'esprit qui les inspirait, ainsi que les phrases qui suivirent.—Elle était simple jusqu'à en être parfois commune, et confiante jusqu'à en être bavarde, la pauvre Mme Favier! Je l'ai trop éprouvé depuis: c'était le plus sage et le plus solide esprit de carrière, celui d'une femme qui garde du bon sens à travers sa ruine. Ce phénomène est plus rare encore qu'un sentimentalisme de comédienne. D'habitude, ces chutes subites hors de l'Olympe de l'opulence, ont pour résultat un effarement moral qui dure le reste de la vie. Les gens ruinés semblent perdre, avec leur argent, toute faculté d'adaptation au cercle étroit d'activité où leur déchéance sociale les emprisonne. Chose étrange! C'est surtout quand leur richesse n'a été qu'un épisode entre deux pauvretés que ce désarroi se produit. Cette alternance de situation est comme une fantasmagorie où le jugement se fausse. Pour avoir résisté à une telle secousse, il fallait que Mme Favier fût profondément, absolument, ce que disaient son sourire jeune, ses joues reposées, les lignes harmonieuses de son visage, une créature simple et d'un positivisme tranquille, tout le contraire de cette fille dont elle entrevoyait l'avenir comme elle eût entrevu l'avenir d'un fils entré dans l'armée:—sous-lieutenant, puis lieutenant, puis capitaine, puis colonel, enfin général. Conservatoire, Odéon, Vaudeville, Comédie-Française, Pensionnat, Sociétariat,—ces étapes étaient distribuées dans cet esprit de brave bourgeoise, avec une régularité d'autant plus étonnante que son éducation avait dû la façonner à concevoir sur un tout autre type une destinée de femme. Comment une pareille révolution s'était-elle accomplie dans cette intelligence? Mais y a-t-il besoin d'explication pour certaines natures dont l'instinct primordial est de se modeler sur les circonstances comme d'autres ont pour instinct de se débattre là contre et de se rebeller? Le dernier cas était celui de la pauvre Duchesse Bleue. Cette différence essentielle entre leurs caractères avait supprimé de tout temps l'intimité réelle entre les deux femmes. Elles n'avaient pas entre elles, elles ne pouvaient pas avoir de rapports vrais. Je m'en rendis trop compte en voyant, après dix minutes de conversation avec la mère, Camille entrer, et son teint si pâle, ses yeux brouillés d'avoir pleuré, le trouble si visible de tout son être que cette mère ne soupçonnait même pas! 

 —« C'est ton tour maintenant, d'essayer, » dit-elle. « Va, maman... Nous t'attendrons. M. La Croix a bien quelques minutes à nous donner... » Puis, quand la bonne dame eut fermé la porte: « Est-ce que vous avez vu Jacques? » me demanda-t-elle brusquement. 

 —« Je suis allé chez lui ce matin », répondis-je. 

 —« Alors, vous savez que je sais tout? » 

 —« Je sais que vous avez écrit à Fomberteau », répliquai-je évasivement. 

 —« Vous savez sans doute aussi ce que votre ami m'a répondu, quand je lui ai demandé l'explication de son mensonge?... Il vous aura envoyé pour que vous lui rapportiez l'impression que son infâme billet m'aura produite?... Allons, avouez, ce sera plus franc... » 

 —« Pourquoi me jugez-vous ainsi, mademoiselle? » fis-je avec une douleur qu'elle sentit sincère, car elle me regarda avec étonnement, tandis que je continuais, surpris moi-même des paroles que je m'entendais prononcer: « Vous aviez été plus juste pour moi... Vous aviez compris que certains silences ne sont ni une approbation ni une complicité. C'est vrai que Jacques ne m'a caché ni sa triste ruse d'hier, ni son billet d'aujourd'hui. Je ne lui ai pas caché, moi non plus, ce que je pensais de sa dureté, et, si je viens ici, c'est de moi-même, sous l'impulsion d'une sympathie, que je n'ai pas le droit d'avoir, j'en conviens... Nous ne sommes même pas des amis de vingt-quatre heures. Je l'ai cependant, cette sympathie... Vous m'avez parlé avec une trop noble ouverture de cœur, avec une trop touchante confiance pour que vous me soyez désormais une étrangère... J'ai pensé... Ah! Je ne sais pas ce que j'ai pensé. Je vous ai sentie malheureuse, et je suis allé vers vous, tout naturellement, tout simplement. Si c'était une indiscrétion, vous venez de m'en bien punir... » 

 —« Pardonnez-moi », me dit-elle avec une autre voix et un autre regard, en me tendant sa petite main brûlante. « Je souffre, et cela rend injuste... Moi aussi, quoique je vous connaisse à peine, je vous porte une sympathie trop vive pour douter de la vôtre... Mais ce billet de Jacques m'a trop blessée. Et trop, c'est quelquefois vraiment trop... Je l'aime, il le sait, et il croit qu'il peut tout se permettre avec moi. Il a tort. Il ne sait pas où il me jette en jouant comme il fait avec mon cœur!... » 

 —« Ne lui en voulez pas tant de ce qui n'est qu'un accès de colère, » dis-je, épouvanté d'une appréhension où j'ai reconnu depuis une seconde vue: « Vous vous étiez adressée à Fomberteau. Sur le moment Jacques a été froissé. Il vous a mal écrit. Je suis sûr qu'il le regrette déjà. » 

 —« Lui? » s'écria-t-elle avec un mauvais rire. « Si vous dites ce que vous pensez, vous ne le connaissez guère... Ce qui me cause le plus de peine, comprenez-moi, ce n'est pas ce qu'il me fait, quoique j'en souffre cruellement. C'est ce qu'il se fait à lui-même dans l'idée que j'avais de lui... Je le mettais si haut, si haut!... Je voyais en lui un être à part des autres, quelqu'un de rare, d'aussi rare que son talent! Et il faut que je le voie pareil aux amants de toutes mes camarades de théâtre, aux pires de ces amants, à ceux qui n'ont même pas le courage de leurs infidélités et qui les cachent avec des mensonges de filles, à ceux pour qui l'amour qu'on leur porte n'est qu'une vanité, de quoi se mettre à la boutonnière un sentiment de femme, comme une fleur... Allez, ma passion ne m'aveugle plus, maintenant. Et cela me déchire et il ne soupçonne même pas, lui, si intelligent, la nature de ma souffrance. Est-ce que vous croyez que je ne devine pas que cette coquine de Mme de Bonnivet l'a invité à souper hier au soir ou à la reconduire, ou pire encore?... Les femmes du monde, nous savons ce qu'elles valent, quand elles s'y mettent! Nous avons autour de nous les mêmes hommes qu'elles et ils nous racontent leurs histoires... Ce sont de fières gueuses, quelquefois, allez!... Et Jacques a dit: oui, parce qu'elle a un hôtel, des chevaux, des voitures, des robes de chez Worth, des rivières de cinquante mille francs, des fourrures de trente mille et un de devant son nom qui n'est seulement pas à elle!... Vrai! On est trop, trop bête d'avoir du cœur... Mais moi aussi, le jour où je voudrais, j'en aurais, du luxe, puisque c'est ça qui lui plaît à cet écrivain qui a une âme de parvenu. Je n'ai qu'à prendre Tournade, le gros garçon à figure de cocher que vous avez vu dans ma loge, et je l'aurai, l'hôtel, et aussi beau que la baraque à la Bonnivet, et les diamants, et les robes de chez Worth, et le coupé, et les chevaux!... Je les aurai, je les aurai... Et il le saura, et ce sera lui qui aura fait de moi une femme entretenue, une fille, et je le lui dirai, et je le lui crierai... Vous croyez que je n'oserai pas?... » 

 —« Non, vous n'oserez pas, » répondis-je, « rien que de le dire vous soulève de dégoût... » 

 —« Non, » répliqua-t-elle d'une voix sourde, « il ne faut pas me voir meilleure que je ne suis. Il y a des jours où cette vie brillante me tente. J'ai été riche, voyez-vous. Jusqu'à douze ou treize ans, j'ai eu autour de moi toutes les gâteries que peut donner, à une fille unique, un père qui gagne des cent mille francs par an à la Bourse. Hé bien! A de certains moments ce luxe que j'ai connu me manque. La médiocrité de cette existence si grise, si veule, si vulgaire, m'écœure et m'opprime. Quand on est dans un bureau de tramway à attendre son tour, avec un waterproof sur les épaules et des caoutchoucs aux pieds, pour s'économiser les trente-cinq sous d'un fiacre, on s'impatiente quelquefois, et l'on se dit les mots tentateurs: « Si tu voulais?... » Ah! quand j'ai du bonheur plein mon âme, quand je peux penser que j'aime et que je suis aimée, que je réalise, que j'étreins mon roman de jeunesse, que Jacques tient à moi comme je tiens à lui, que je resterai mêlée à sa vie et à son œuvre, alors c'est une ivresse de me répondre à moi-même: « Si je voulais?... Hé bien! je ne veux pas... » Et je souris à ma chère pauvreté, parce qu'elle est aussi ma chère chimère. Mais quand j'ai l'affreuse évidence, comme aujourd'hui, que je suis la dupe d'un mirage, que cet homme n'a pas plus de cœur que le bois de ce meuble, » et elle frappa de son poing fermé sur la petite table où elle s'était accoudée pour me parler, « alors... oh! alors c'est une autre réponse que je fais à la tentation, « Si je voulais?... » me répété-je, et je réponds: « C'est vrai, et je suis trop sotte, de ne pas vouloir!... Je ne le serai pas toujours... » 

 —« Vous le serez toujours », dis-je en lui reprenant la main, « parce que cette sottise-là consiste tout simplement à avoir ce que vous croyez que Jacques n'a pas, c'est-à-dire du cœur. Et puis, il en a à sa façon », ajoutai-je, « vous serez de cet avis, ce soir ou demain matin... » 

 —« Vous ne me connaissez pas... », répliqua-t-elle, avec un froncement de son joli front et un tremblement de rancune autour de sa fine bouche redevenue amère. « Il faudra qu'il s'humilie, lui aussi, et qu'il mette des jours et des jours à obtenir son pardon... Vous n'avez vu de moi, hier, que la femme faible et amoureuse. Il y a l'autre, la mauvaise. Vous venez de la connaître. Et il y a l'autre encore, la fière... N'en soyez pas moins mon ami, » continua-t-elle avec un subit passage de mélancolie dans sa colère. La grâce de cette soudaine volte-face fit flotter l'ombre d'un triste sourire sur ses joues. Elle essuya de son mouchoir deux grosses larmes, et elle ajouta en haussant ses épaules, avec un ton d'enfantillage qui contrastait si gracieusement aussi avec son tragique discours de tout à l'heure: « J'entends maman qui revient... Il ne faut pas qu'elle voie que j'ai pleuré... Puisque j'ai la honte de lui mentir, mentons-lui bien... » 

 Quelle conversation à écouter pour un homme soudain envahi, comme je l'étais depuis la veille, par le plus passionné des intérêts, par un attendrissement si vif, que c'était bien,—pourquoi le nier aujourd'hui,—du véritable amour! Oui, de l'amour! Durant les heures de cette après-midi qui suivirent cette nouvelle confidence, si différente de celle de la veille, je ne pus rien faire que d'en reprendre chaque terme en me demandant: « Était-elle sincère?... Serait-il possible que le désespoir la jetât à cet horrible parti?... » Je revoyais ce gros Tournade, et le luisant des yeux vairons de cet horrible être, comme détachés en clair sur sa face rouge. J'y discernais maintenant, à la réflexion, une volonté que je n'avais pas su lire la veille, celle du débauché riche et patient qui se pique au jeu et qui s'acharne à une certaine femme. En même temps, je revoyais Jacques Molan, tel que je l'avais laissé ce matin,—et son regard à lui, quand il avait parlé de son projet de rupture. Il était impossible cependant qu'il se doutât du degré de responsabilité qu'il encourait. J'essayai de me démontrer qu'il y avait plus d'affectation que de perversité réelle dans sa nature, au demeurant inoffensive, de cabotin littéraire. Il y a toujours de l'enfantillage dans tout homme qui se montre, qui s'étale à ce degré, fût-ce, comme celui-là, par calcul et diplomatie? Ne valait-il pas mieux que ses attitudes, mieux que ses paradoxes? Qui sait? En lui disant simplement, franchement, mon impression sur le mal qu'il pouvait faire à cette pauvre fille, ne remuerais-je pas en lui une corde de remords? Il y a pourtant un honneur sentimental, une propreté, pour tout exprimer d'un mot trivial mais strictement vrai, dans les choses du cœur, comme il y a un honneur professionnel et une propreté dans les choses d'argent. Que d'anarchistes en théorie reconnaissent en pratique cette propreté pécuniaire! Ils prêchent la suppression de l'héritage, et ils ne vous feraient pas tort d'un centime quand ils vous rendent votre monnaie. Pourquoi Jacques n'aurait-il pas, lui aussi, un fond de scrupule et de probité en présence d'une évidente mauvaise action à commettre ou à ne pas commettre? Ces raisonnements eurent pour résultat qu'après avoir pesé le pour et le contre, avoir résolu de lui parler, puis m'être démontré que cela était ridicule, je passai de nouveau, vers les six heures, le seuil de la place Delaborde.—Molan n'était pas là. J'allai jusqu'au cercle, espérant qu'il y dînerait comme la veille.—Il n'y dînait pas. Devant cette impossibilité de le rencontrer, je voulus du moins causer de nouveau avec celle qui avait été le principe de mes infructueuses démarches, avec cette séduisante Camille Favier dont la frêle silhouette, les yeux bleus, le sourire ému me poursuivaient d'une obsession d'autant plus irrésistible que je la justifiais par ma pitié. Ce fut le prétexte que je me donnai pour m'acheminer vers le Vaudeville. Et j'arrivai devant le théâtre avant même que le premier acte ne fût fini. Ma faiblesse me donna un sursaut de honte qui me fit hésiter à entrer. Je me vois encore, contournant la façade en rotonde du théâtre, et tour à tour regardant l'escalier sur le boulevard qui mène à la salle et la porte dans la rue de la Chaussée-d'Antin qui sert d'entrée aux artistes. Enfin, je me décide à franchir le seuil de cette dernière porte, en voyant le public sortir en foule, pour l'entr'acte. 

 —« Tu montes chez Camille? » me demanda-t-il avec une bonhomie où je discernai de la malice, et je crois bien que je rougis pour lui répondre: 

 —« Non, c'est après toi que je cours depuis la place Delaborde, avec un ricochet du côté du cercle. » 

 —« Tu venais me plaider sa cause, j'en suis sûr, » dit-il en me prenant le bras. « Je sais que vous avez causé ensemble cet après-midi, et que même tu m'as défendu. Je t'en remercie... Il eût été si légitime que tu essayasses de profiter de la situation. Mais oui, mais oui! Seulement, tu es un honnête homme, toi... Hé bien! Elle est toute gagnée, cette cause, et nous sommes si réconciliés, ton amie et moi, que demain c'est elle qui viendra dans ma garçonnière, dans mon aimoir , comme disait ton ami Larcher... C'est le seul joli mot de ce pauvre diable... » 

 —« Et Mme de Bonnivet? » lui demandai-je, ahuri de cette volte-face inattendue. 

 —« Mme de Bonnivet! » répondit-il brutalement, « c'est une grue, une simple grue,— grus officinalis ,—la femme du monde dans toute son horreur. Voilà ce que c'est que Mme de Bonnivet... C'est vrai, je t'avais annoncé notre rendez-vous au Père-Lachaise... Hé bien! Elle y est venue, avec l'idée de me faire grimper au plus haut des ifs entre lesquels nous nous promenions ensemble... Enfin, elle a joué à la coquette, plus froidement dans ce tête-à-tête que si nous avions été à marivauder dans son salon... Comme je n'aime pas beaucoup qu'on se moque de moi, nous nous sommes quittés brouillés, ou presque... » 

 —« Et alors, Camille bénéficie du désir dont l'autre n'a pas voulu? » interrompis-je. « On appelle cela un virement, je crois, en termes de finance. » 

 —« Tu n'y es pas, » fit-il en secouant la tête. « C'est plus compliqué que cela, un cœur d'homme. Après avoir mis Mme de Bonnivet dans sa voiture, car elle avait eu l'audace,—ou la précaution, comme tu voudras,—de venir à ce rendez-vous avec son coupé officiel, je lui ai dit en anglais le mot étonnant de lord Herbert Bohun à Mme Ethorel, quand il eut l'audace de lui faire une déclaration, à la seconde visite:—tu ne le connais pas? oh! c'est de premier ordre, comme insolence et fatuité: You know, I shan't give you another chance! Vous savez, je ne vous donnerai pas une autre chance.—Et je lui tirai mon chapeau avec trop de tranquillité pour que la sotte pût me croire sincère... Je l'étais bien pourtant. J'allumai un cigare, en regagnant le boulevard à pied, avec une allégresse qui me confondait moi-même. Je venais de découvrir que non seulement je n'aimais pas cette femme, mais qu'elle me déplaisait souverainement. Avec elle, la visite au petit entresol, théâtre habituel de mes plaisirs, aurait été un sport flatteur pour mon amour-propre, sans doute, mais au demeurant une vraie corvée. C'est maigre. C'est sec. C'est prétentieux. Os et chipisme,—mauvaise musique!... En regard, l'image de l'autre se présenta, et cette demi-infidélité que je venais de lui faire me la rendit adorable par comparaison, si adorable que je suis entré dans un café pour écrire à ma jolie Camille, et tout de suite, un billet de réconciliation. J'aurais donné tous mes droits d'auteur de la soirée pour que la reine Anne me vît, elle qui me croyait sans doute en train de pleurer dans quelque coin toutes les larmes de l'amour blessé et de la vanité humiliée? C'est ça qui me ressemblerait!... » 

 —« Et Mlle Favier a répondu à ton billet? » interrogeai-je. 

 —« Six pages qui sont un chef-d'œuvre, comme tout ce qu'elle m'écrit, du reste... » fit-il avec un attendrissement à peine moqueur, « oui, six pages dont cinq et demie pour me dire qu'elle ne me pardonnerait jamais, et la dernière moitié pour me pardonner à cœur que veux-tu... C'est classique. Mais où vas-tu? Je croyais que tu montais chez elle... » 

 V 

 Je quittai Jacques sur cette plaisanterie lancée avec une gaieté assez bien jouée pour que la peine étrange, dont j'étouffais soudain, échappât du moins à son ironie. O lâcheté encore! O inconséquence douloureuse du cœur, toujours la même, malgré l'expérience, malgré le parti-pris, malgré l'âge! J'avais couru après mon camarade, toute l'après-midi, pour le supplier de ne pas trop méconnaître sa pauvre amie en l'abandonnant si brutalement. J'étais venu au théâtre pour exhorter Camille, de son côté, à ne pas juger son amant comme elle le jugeait, tant sa vengeance possible m'avait ému d'anxiété jusqu'au plus intime de mon être. Je devais donc me réjouir de leur réconciliation. Tant mieux si la coquetterie de Mme de Bonnivet avait produit naturellement un résultat que n'auraient sans doute pas obtenu mes conseils... Hé bien! non! Que l'actrice eût pardonné à Jacques avec cette facilité de vraie amoureuse, me faisait mal à une place encore insoupçonnée, et plus mal encore l'idée de leur rendez-vous du lendemain. Je les voyais dans les bras l'un de l'autre, avec cette imagination affreusement précise que le métier de peintre développe à l'excès chez nous. Cette vision insupportable me contraignait à m'avouer la triste vérité: j'étais jaloux, jaloux sans espérance et sans droits, d'une jalousie enfantine, grotesque, inacceptable. J'allais entrer, j'étais entré dans cet enfer des sentiments faux où l'on éprouve les pires douleurs de la passion sans goûter aucune de ses joies. Que je la connaissais bien, la route maudite! Au cours de mon existence de cœur, aussi incomplète et incohérente que l'autre, j'avais déjà traversé cette situation dangereuse: j'avais été plus d'une fois l'ami trop tendre d'une femme éprise d'un autre, jamais avec cette soudaineté d'émotion, avec cette ardeur trouble dans la sympathie que m'inspirait Camille Favier. Il m'était trop aisé de conclure que cette amitié-ci serait aux autres ce que l'empoisonnement d'un alcool chargé d'ivresse est à la griserie d'un joli vin léger qui n'entête pas. Cette évidence me fit si peur que je conclus avec moi-même un pacte solennel. Je me souviens. Je venais de me coucher et je ne pouvais dormir. Je me mis sur mon séant, et là, dans l'ombre, me prenant la main, je me dis tout haut: « Je me donne ma parole d'honneur de condamner ma porte toute la semaine et de n'aller ni chez Jacques, ni au théâtre, ni rue de la Barouillère.—Je travaillerai et je me guérirai... » 

 Chacun a dans son caractère des parties fortes qui correspondent exactement à des parties faibles. Celles-ci sont la rançon de celles-là. Mon manque d'énergie dans l'action positive se compense par une rare puissance d'énergie passive, si je peux dire. Incapable d'aller de l'avant avec une certaine vigueur, même lorsque mon plus vif désir m'y pousse, je suis capable d'une endurance singulière dans l'abstention, dans le renoncement, dans l'absence. Dire à une femme que je l'aime, alors que je l'aime, m'étouffe de timidité à croire que j'en mourrai. J'ai pu fuir avec une sauvage énergie des maîtresses passionnément idolâtrées et demeurer sans même répondre à leurs lettres, alors que j'agonisais de douleur, parce que je m'étais juré de ne pas les revoir. Tenir mon serment à propos de Camille était plus aisé. De fait, ces huit jours que j'avais jugé suffisants pour ma guérison s'écoulèrent sans que je lui donnasse, non plus qu'à Jacques, aucun signe d'existence. Les deux amants ne m'en donnèrent aucun non plus. Cette partie du programme fut du moins remplie, mais non la seconde, et la guérison ne vint pas. Il faut dire que cette sagesse dans les actes ne s'accompagna point d'une sagesse égale dans la pensée. Je travaillai bien, mais à quel travail! J'essayai d'abord, pendant quarante-huit heures, de reprendre ma Psyché pardonnée . Je n'arrivai pas à m'y absorber. Le sourire et les yeux de la maîtresse de mon camarade s'interposaient sans cesse entre mon tableau et moi. Je posais mon pinceau. Je disais à Malvina Ducros, mon stupide modèle à la voix si canaille, aux prunelles si tristes, de prendre un peu de repos, et tandis que cette fille fumait des cigarettes en feuilletant un mauvais roman, mon esprit s'en allait loin, bien loin de l'atelier, et je revoyais Camille. Et puis, ce n'est pas un mythe qu'il faille caresser en imagination, quand on s'efforce de lutter contre un envahissement d'amour, que celui de Psyché. J'avais trop lu de livres, suivant mon habitude, autour de cette fable, pour qu'elle ne remuât pas en moi un incurable fonds de peu vaillantes rêveries. L'idée représentée par cette histoire, cette cruelle affirmation que l'âme ne peut aimer que dans l'inconscience, m'a toujours paru un thème d'inexprimable mélancolie. Hélas! Ce n'est pas pour les choses de l'amour seulement que la Psyché, emprisonnée et palpitante en chacun de nous, subit cette loi de l'instinct ignorant et obscur. Cette dure loi domine les choses de la religion. Elle gouverne aussi celles de l'art. Croire, c'est renoncer à comprendre. Créer, c'est renoncer à réfléchir. Lorsqu'un artiste, comme moi, souffre d'une hypertrophie de la compréhension, quand il se sent intoxiqué de critique, paralysé de théories, ce symbole de la Nymphe maudite et vagabonde qui expie dans la détresse le crime d'avoir voulu savoir, devient trop vrai, trop vivant. Il ébranle trop puissamment des cordes trop profondes. Je me suis toujours senti attiré par ce sujet, à cause de cela sans doute, et je n'ai jamais pu mener à bien la série des toiles où j'ai commencé de le traiter! Camille Favier est loin, et la Psyché pardonnée n'est toujours pas finie! Je voudrais envelopper dans ce tableau trop de nuances. Et alors le moindre prétexte m'a toujours été, me sera toujours bon pour me distraire. La vive impression que je gardais de Camille fut, de tous ces prétextes, le plus doux, celui qui s'éloigna le moins de mon métier de peintre, grâce à l'étrange compromis de conscience dont je m'avisai et que je vais raconter: 

 —« Puisque je ne puis me retenir de penser à elle tout le long du jour, » me dis-je enfin, « si j'essayais de faire son portrait de mémoire? Gœthe prétendait que, pour se délivrer d'un chagrin, il lui suffisait d'en composer un poème. Pourquoi un poème peint n'aurait-il pas la même vertu qu'un poème écrit...? » N'était-ce pas œuvre de poète, en effet, que cette paradoxale et folle entreprise: le portrait, sans modèle, d'une femme aperçue deux fois? Paradoxale? Oui. Mais folle? Non. J'avais, pour fixer sur la toile cette frêle silhouette dont ma rêverie était hantée, mon souvenir d'abord, si précis qu'en fermant les yeux je la voyais devant moi telle qu'elle m'était apparue,—sur la scène, finement, féeriquement touchante de jeunesse et de génie sous son fard, ses mouches, son kohl et sa poudre, avec la toilette bleue de son joli sobriquet;—puis dans sa loge, tendre et gouailleuse tour à tour, avec le pittoresque autour d'elle du vivant désordre où se devinaient les mille petites misères de la besogne;—puis le long du mur des Invalides et sous les étoiles de la nuit de décembre, appuyée à mon bras, pâlie, grandie, comme transfigurée par la tristesse de ses confidences,—chez elle enfin, et tragique de déception frémissante!... Toutes ces Camilles se fondaient devant le regard intérieur en une image, à peine moins nette que la présence même. Je congédiai Malvina. Je reléguai la Psyché dans un coin de l'atelier, et j'esquissai de l'obsédant fantôme un grand crayon à la sanguine. La ressemblance de ce portrait, ainsi ébauché dans la fièvre d'une pitié passionnée, était saisissante. Camille me souriait sur ce fond de papier bleuâtre. Ce n'était qu'une esquisse, à ce point vivante que j'en restai moi-même étonné. Comme toujours, je doutai de mon propre talent, et pour vérifier si ce portrait d'après un souvenir était vraiment réussi à ce degré, j'allai jusqu'à une boutique de la rue de Rivoli où se vendent des photographies de personnages célèbres. Je demandai celles de l'actrice à la mode. Il y en avait six dans la collection. Je les achetai, avec la pourpre à mes joues—je le sentais—d'une timidité ridicule, étant donnés mon âge, mon métier et l'innocence de cette emplette. J'attendis pour les regarder plus en détail que je fusse seul sous les marronniers dépouillés des Tuileries, par une après-midi voilée de fin d'automne qui s'accordait singulièrement à la nostalgie dont je fus accablé devant ces portraits. Le plus charmant d'entre eux représentait Camille en toilette de ville. Il devait dater de deux ans au moins, d'une époque à coup sûr où elle n'était pas encore la maîtresse de Jacques. Il avait dans les yeux et autour des lèvres, ce portrait de toute jeune fille, une expression virginale et un peu farouche, la réserve pudique et nerveuse d'une âme qui ne s'est pas donnée,—âme d'enfant qui pressent son destin, qui en redoute, qui en désire tout ensemble le mystérieux inconnu. Deux autres de ces portraits représentaient la débutante dans deux rôles tenus à l'Odéon. C'était la même enfant, toujours innocente, mais la volonté de parvenir creusait un pli entre ses sourcils, allumait dans ses prunelles une lueur de bataille; et le pli fermé, presque tendu de la bouche, révélait l'anxiété d'une ambition qui doute d'elle-même. Les trois derniers portraits montraient dans les costumes de la Duchesse Bleue la femme enfin née de l'enfant. La révélation de l'amour se devinait aux narines qui respiraient la vie, aux yeux où la flamme du plaisir flottait, légère et brûlante; et la bouche avait comme la trace, sur ses lèvres plus épanouies, des baisers donnés et reçus. Viendrait-il un jour où d'autres portraits raconteraient, non plus le roman de l'artiste et de l'amoureuse, mais celui de la fille vénale et galante, entretenue par un Tournade, par plusieurs Tournades, flétrie à jamais par l'immonde et vénale luxure?... Et toujours je revenais à la plus ancienne de ces images, à celle dont j'aurais voulu, dont j'aurais pu rencontrer le modèle vivant dans ce même jardin des Tuileries. Toute jeune, pour aller au Conservatoire, qu'elle avait dû, venant de notre commun quartier, le traverser de fois! Et je ne pouvais plus maintenant que l'imaginer telle qu'elle avait été avant la première souillure, telle qu'elle ne serait plus jamais! 

 « Poésie, c'est délivrance! » Oui, pour un Gœthe, peut-être, ou pour un Léonard, pour un de ces créateurs souverains qui projettent, qui incarnent tout leur être intime dans une œuvre écrite ou peinte. Il est une autre race d'artistes, faibles et tourmentés, pour qui l'œuvre n'est qu'une exaltation d'un certain état intérieur. Ils ne se débarrassent pas d'une souffrance en l'exprimant, ils la développent, ils l'enveniment, peut-être, parce qu'en effet, ils ne savent pas l'exprimer, la sortir d'eux tout entière. Ce fut mon cas cette fois encore. Devant ces photographies, mon projet de portrait s'était précisé. Je n'en retins qu'une, la première. C'était la Camille de la dix-huitième année que je voulais évoquer et peindre. C'était son fantôme, le fantôme de celle que j'aurais pu connaître pure et vierge, aimer, épouser peut-être. Portrait de fantôme! Portrait de morte! Et il se dégagea pour moi, en effet, de ce travail, pendant cette semaine de réclusion et de labeur ininterrompu, cette vague et apaisante douceur qui flotte autour d'une forme de femme à jamais disparue! En analysant, comme à la loupe, les petits détails de ce visage sur cette mauvaise épreuve déjà presque passée, je goûtai des heures d'une volupté d'âme indiciblement attendrissante. Il n'était pas un trait de cette tête ingénue où je ne découvrisse la preuve, évidente pour moi et comme physiologique, d'une exquise délicatesse de nature chez la personne intime dont ç'avait été là une seconde la fugitive apparence. La petitesse de l'oreille, joliment lobée et ourlée, disait la race. La soie des cheveux et leur couleur pâle se devinaient à des nuances dans les boucles, comme effacées, comme évaporées, comme fanées. La construction du bas de ce visage se dessinait sous la minceur des joues, fine tout ensemble et robuste. Un rien de sensualité se reconnaissait dans la lèvre d'en bas, légèrement aplatie, et fendue de ce pli qui annonce la grande bonté. Il y avait de l'esprit et de la gaieté dans le nez, très droit, et coupé un peu court par rapport au menton.—Et les yeux! Ah! les grands yeux profonds et clairs, innocents et tendres, curieux et songeurs! A force de les regarder, ils s'animaient pour mon imagination à demi hallucinée. La petite tête tournait sur son cou dont l'attache gracile révélait une sveltesse de statuette dans le reste du corps. Je n'ai jamais mieux compris que dans cette période d'exaltation contemplative, combien a raison cette jalousie des Orientaux qui défend les femmes contre cette caresse du regard, aussi passionnée, aussi enveloppante, presque aussi déflorante que les autres. Oui. Contempler, c'est posséder. Que je l'ai senti durant ces longues séances passées à fixer sur la toile un si réel, un si trompeur mirage,—le sourire et les prunelles de Camille, son sourire de jadis, ses prunelles aujourd'hui éclairées d'autres feux! Et que j'ai senti aussi combien le talent chez moi n'est pas à la hauteur de l'âme, puisque l'ivresse de cette possession spirituelle ne s'est pas achevée en une création définitive! Je n'ai tiré de ces journées qu'une ébauche, quand j'ai vécu les sensations d'un chef-d'œuvre. Du moins j'ai respecté en moi cet accès de la fièvre sacrée, et je n'ai plus retouché, pour le finir, le portrait ébauché pendant cette semaine. Pourquoi ne s'est-elle pas prolongée?... 

 Pourquoi? La faute n'en est pas seulement à ma faiblesse. Un incident très simple se produisit, qui ne dépendait pas de ma volonté. Il suffit pour me rejeter au plus fort du petit drame de coquetterie compliquée et d'amour sincère que je voulais fuir, afin de ne pas y être le confident des tragédies antiques, vanté par Jacques,—un confident blessé pour son propre compte et saignant! A travers les troubles de la journée qui suivit ma présentation aux Bonnivet, j'avais négligé de déposer ma carte chez eux et négligé de l'y porter durant ma crise de travail solitaire. Je pouvais donc me croire à l'abri, quant à la reine Anne. C'est précisément de son côté que m'arriva le prétexte à rompre cette solitude et ce travail, sous la forme vulgaire d'un billet très parfumé, blasonné et griffonné de la plus coquette et de la plus impersonnelle des écritures anglaises, par Mme de Bonnivet elle-même. C'était une invitation à dîner en petit comité, avec quelques amis communs. Que ce billet me fût adressé après l'incorrection de mon attitude, cela prouvait assez que la brouille avec Jacques n'avait pas duré. La brièveté du délai—le dîner était pour le surlendemain—dénonçait, d'autre part, une invitation improvisée. Un troisième fait ajoutait un caractère d'énigme à cet envoi d'un petit mot, par lui-même aussi banal que l'écriture: comment ne m'était-il pas arrivé ou par Jacques, ou avec quelques lignes de Jacques? Mon premier instinct fut de refuser. Dîner en ville m'apparaît, depuis des années, comme une corvée aussi insupportable qu'inutile. Les trop nombreux repas de famille auxquels je demeure astreint,—pourquoi?—les agapes mensuelles des confrères que j'ai la faiblesse de fréquenter,—pourquoi encore?—deux ou trois amis à la table de qui m'asseoir de temps à autre,—parce que je les aime,—la salle à manger du cercle pour les soirs de trop intense ennui, c'est de quoi suffire, dans une large mesure, au sens social qui s'atrophie en moi avec l'âge. Je finirai, je crois bien, par ne plus me faire faire d'habit qu'une fois tous les deux ou trois ans. Dans l'espèce, le dîner auquel me priait la belle et dangereuse Reine Anne valait d'autant plus d'être évité qu'il me replongeait dans le courant d'émotions remonté si résolument, mais si péniblement. Je m'assis donc à ma table pour écrire un billet de refus, que je cachetai, sur l'enveloppe duquel je posai un timbre. Puis, au lieu d'envoyer cette lettre à la poste, je la mis dans ma poche pour la porter moi-même. Une voiture passait que je hélai, et je jetai au cocher, non pas l'adresse du prochain bureau, mais l'adresse de la maison de Molan, place Delaborde,—cette maison dont je m'étais juré de ne plus passer le seuil. Ne serait-il pas toujours temps d'expédier mon mot de refus après avoir su de Jacques quelle raison avait déterminé cette amabilité de Mme de Bonnivet, dont j'aurais pu dire comme Ségur des promotions d'officiers après la bataille de la Moskowa: « Ces faveurs menaçaient? » 

 Ce fut dans le cabinet de travail du « jeune et déjà illustre Maître » que le groom à veste galonnée m'introduisit, cette fois. Molan était assis à sa table, un grand bureau de chêne massif, avec de nombreux tiroirs. Une bibliothèque courait tout autour de cette petite pièce, et le seul aspect des volumes révélait des outils de travail souvent maniés, mais toujours bien remis en place. Pas de poussière. Pas une trace de ce désordre où se retrouve l'écrivain né, que la poursuite de sa fantaisie interrompt sans cesse dans sa besogne. Un pupitre d'architecte dressé sur deux grands pieds invitait aux hygiéniques séances de composition debout. Une autre bibliothèque, très haute et tournante celle-là, chargée de dictionnaires, d'atlas, de livres de références, de cartons verts à documents, était posée à l'angle du bureau; et l'ordre de ce dernier meuble, avec ses feuillets de papier coupés également, sa garniture d'objets commodes, un classeur pour les lettres répondues et un autre pour les lettres à répondre, finissait de dénoncer les habitudes méthodiques d'une besogne quotidiennement mesurée et exécutée. Ces détails de pratique installation étaient trop dans le caractère du bonhomme pour qu'un seul m'échappât, même à ce moment. Aucune œuvre d'art, pas même, sur la cheminée, la pendule-bibelot de rigueur. Celle qui marquait l'heure aux séances de copie, était un bon instrument de précision, métallique et net, avec sa boîte de cristal cerclée de cuivre. Quel autre portrait à faire, dans son cadre vivant, dans ce décor sécrété par lui, que celui de cet écrivain, absolument étranger à tout ce qui n'est pas « son affaire », méthodique comme s'il n'était point un homme à la mode, régulier comme s'il n'était point, et de par son art même, le peintre de tous les troubles, de tous les désordres de l'âme humaine,—assis à cette table de géomètre, avec son masque froid et réfléchi, et sa façon de tenir sa plume, d'un geste volontaire, régulier, mesuré. Afin que ce portrait fût tout à fait typique, il faudrait peindre Molan comme je le surpris, ce matin-là, en train de relire les quatre pages composées, rabotées plutôt, depuis son réveil, par ce charpentier de copie,—quatre petites feuilles couvertes de lignes bien égales et d'une écriture dont toutes les lettres sont formées, tous les T barrés, tous les points posés sur tous les I. Étais-je un envieux, moi l'homme de tous les à peu près, en notant, presque malgré moi, ces détails avec une irritation en apparence peu justifiée? C'est son droit, après tout, à ce garçon, de ménager sa fortune littéraire, comme il administrerait une maison de rapport. Pourtant n'y a-t-il pas quelque chose, presque un sens qui se froisse en nous à constater cet indéfinissable mensonge: cette mise en œuvre d'un beau talent, avec un tel égoïsme, tant de calcul, à la base, si peu d'unité morale entre la pensée écrite et la pensée vécue? Une autre façon d'être de Jacques me crispait les nerfs. Il me tendait la main avec cette cordialité indifférente qui est la sienne. Il était resté des mois sans me voir avant notre rencontre au cercle, et il m'avait parlé aussi amicalement que si nous nous fussions quittés la veille. Il m'avait raconté les deux aventures qu'il menait d'affilée en ce moment-là, comme à son meilleur, à son plus sûr ami. Et sitôt les talons tournés, ni vu ni connu. Je n'avais plus existé pour lui. Je revenais. Sa poignée de main était la même. Combien je préfère à ces souriants et à ces faciles, les ombrageux, les susceptibles, les irritables, avec qui l'on se brouille, qui vous en veulent et à qui l'on en veut, qui se fâchent contre vous, à tort souvent, de la plus involontaire négligence, mais pour qui l'on existe, pour qui l'on se sent réel, d'une réalité humaine et vivante. Pour les vrais égoïstes, au contraire, on est un objet, une chose, l'égal, à leurs yeux, du fauteuil qu'ils vous offrent d'ailleurs avec le plus bienveillant et le plus vide sourire. On n'a pour eux de réalité que la présence, que l'agrément ou le désagrément qu'ils en éprouvent. Soyons entièrement franc, peut-être n'en aurais-je pas voulu à l'amant de Camille de m'accueillir comme il a toujours fait, avec sa gracieuseté impersonnelle, si je ne l'avais pas trouvé un peu pâle, les yeux un peu battus, et il me fallait bien attribuer cette légère fatigue à ses amours avec la charmante fille dont je venais, durant une semaine, d'évoquer la grâce virginale d'antan, soutenu par le plus passionné des hypnotismes rétrospectifs. Cette impression fut aussi pénible que si j'avais eu sur Camille d'autres droits que ceux du rêve et de la sympathie. J'étais venu pour parler d'elle, au fond, et j'aurais voulu m'en aller sans que même son nom fût prononcé. Ce silence était d'autant plus impossible que, déjà, et les premiers mots de politesse échangés entre nous, j'avais tendu à Jacques l'invitation de Mme de Bonnivet: 

 —« C'est toi qui m'as fait envoyer ce carton?... » lui demandai-je. « Mais qui y aura-t-il à ce dîner? Que faut-il répondre?... » 

 —« Moi? », fit-il après avoir lu la petite lettre et sans me cacher son étonnement. « Non. Je n'y suis pour rien... Il faut accepter pour deux raisons: d'abord, cela t'amusera, et puis tu me rendras un vrai service... » 

 —« A toi?... » 

 —« Oui. C'est bien simple », répliqua-t-il avec un peu d'impatience devant ma lenteur d'intellect « tu ne devines donc pas que Mme de Bonnivet te prie de venir parce qu'elle espère par toi savoir au juste mes relations actuelles avec Favier?... J'ai envie de t'appeler Daisy , ma pâquerette, comme le jeune homme naïf du Neveu de ma Tante . Voyons. Un peu de jugeotte, que diable!... C'est vrai, tu m'as lâché de nouveau ces huit derniers jours, et tu n'es plus au courant. Tu me connais assez pour croire que je n'ai pas laissé passer cette semaine sans manœuvrer savamment, dans la petite guerre que nous nous faisons, la Reine Anne et moi?... Quand je dis savamment?... C'est une manœuvre qui ne varie guère dans son fond. La mienne a continué telle que je te l'ai dite: persuader de plus en plus à la dame que j'ai pour cette pauvre Camille une profonde passion... Je te passe le récit de mes divers stratagèmes dont le plus simple a été de me conduire, en effet, avec la petite, comme si je l'aimais... Mais la Reine Anne a oublié d'être une bête, et elle est fine, fine, fine... Elle étudie mon jeu... Une faute, une seule, et mon moyen ne prendra plus. Je ne la ferai grimper à l'arbre que si cet arbre n'a pas trop l'air un arbre de comédie. » 

 —« Allons. Je continue à ne pas comprendre. Tu fais la cour à Mme de Bonnivet, voilà un fait. Tu lui parles de ta passion pour la petite Favier, voilà un second fait. Comment arranges-tu cela? Car faire la cour à l'une, c'est n'avoir pas de passion pour l'autre. » 

 —« Et le remords, my dear Daisy , » interrompit-il, « que tu oublies? Et la tentation? D'abord, rétablissons les tours , comme on dit quelquefois dans les journaux. Je ne fais pas la cour à la Reine Anne, je m'arrange pour me la faire faire... As-tu jamais eu un caniche dans ta vie? Oui. Alors, tu l'auras vu, à table, quand tu chipotais une côtelette, te regarder et regarder l'os avec des yeux où l'honnête sentiment du devoir et le glouton appétit du carnassier se disputaient à qui mieux mieux? Hé bien! j'ai ces yeux-là pour la Reine Anne, à chaque nouvelle ruse qu'elle emploie pour me frôler du désir de sa beauté. Puis, l'homme étant supérieur au chien par la vertu, monsieur!—par l'effort sur soi-même, monsieur!—le devoir l'emporte. Je la quitte brusquement, comme quelqu'un qui ne veut pas succomber... Tiens, veux-tu que je te donne un échantillon? Imagine-toi, pas plus tard qu'hier, un coupé qui roule, par le brouillard qu'il faisait, ce que j'appelle un joli petit brouillard d'adultère... Nous nous sommes rencontrés, Mme de Bonnivet et moi, dans un magasin de bric-à-brac où elle allait voir des tapisseries... moi aussi... quel hasard!... les mêmes... quel autre hasard!... Et elle m'a offert de me reconduire... » 

 —« Dans sa voiture?... » fis-je interloqué. 

 —« Tu aurais mieux aimé que ce fût en fiacre? » interrogea-t-il. « Moi pas... Apprenez, Daisy , que ces promenades en voiture sont très à la mode chez le demi-castor du monde que j'essayais de vous définir l'autre jour. Il y en a d'innocentes. Il y en a de coupables. Que le public aille donc se reconnaître dans le tas... Tu n'es plus indigné? Je reprends... Nous vois-tu donc dans cet étroit coupé tout rempli d'un parfum de femme, d'un de ces vagues et pénétrants aromes où se mélangent vingt senteurs: celle des sachets qui ont embaumé dans ses armoires la batiste et la soie molle de sa toilette intime, celle de la poudre dont elle s'est enveloppée comme d'un fin nuage au sortir de son bain... » 

 —« Si jamais je fonde une boutique de parfumerie », l'interrompis-je, « et si je confie à un autre la rédaction de la réclame... » 

 Il m'agaçait par ses ironies, et ses indiscrétions me semblaient d'un goût si détestable que je voulais y couper court. Sous cette mauvaise épigramme, il me regarda une seconde avec un éclair de fâcherie. Sa bonne humeur fut la plus forte. Il haussa les épaules et il continua sans relever ma remarque, mais en m'épargnant les dix-huit autres « bouquets ». 

 —« Nous voilà donc dans cette douce et tiède atmosphère, la Reine Anne et moi... Le brouillard embue les carreaux. Je lui prends la main. Elle ne la retire pas. Je serre cette petite main qui me rend ma pression. Je passe mon bras autour de sa taille. Ses reins se cambrent comme pour me fuir, en réalité pour me faire sentir leur souplesse. Elle se tourne vers moi, pour s'indigner, en réalité pour m'envelopper de ses yeux fixes et m'affoler. Je l'attire à moi. Mes lèvres cherchent ses lèvres... Elle se débat, et tout d'un coup, au lieu d'insister, c'est moi qui la repousse, moi qui lui dis les: « Non, non, non... », les: « Ce serait trop infâme... », les: « je ne peux pas lui faire cela... », coutumiers à son sexe, moi qui fais arrêter la voiture, moi qui me sauve!... Avec une maîtresse, dans un autre coin de Paris, qui vous aime, qui vous plaît, à qui apporter le désir éveillé par sa rivale, ce jeu-là est vraiment le plus délicieux des sports... Et que la Reine Anne s'y soit laissée prendre, c'est très naturel. Se sentir désirée passionnément et fuie de même, c'est de quoi provoquer les pires folies chez une femme un peu corrompue et un peu froide, un peu vaniteuse et un peu curieuse... » 

 —« Alors, si je t'ai bien compris, mon rôle, dans le dîner de demain, consisterait à mentir dans le même sens que toi, quand Mme de Bonnivet me parlera de Camille? Dans ce cas, il est inutile que j'accepte cette invitation. Je ne commettrai pas cette vilenie. » 

 —« Vilenie est dur. Et pourquoi, miss Pâquerette? » demanda Jacques en riant. 

 —« Parce que je me ferais un remords de contribuer au succès de cette malpropre intrigue, » répondis-je en me fâchant tout de bon, tant ce nouveau rire m'énervait. « Que Mme de Bonnivet trompe ou ne trompe pas son mari, cela m'est profondément égal, et profondément égal aussi qu'elle ou toi vous vous piquiez aux scélératesses du jeu que vous jouez. Mais quand je rencontre un sentiment vrai, je lui tire mon chapeau, et je ne lui marche pas dessus. Ce sentiment vrai, Camille Favier l'a pour toi. Je l'ai entendue me parler de son amour, quand je l'ai reconduite le soir où tu es allé souper avec ta coquine. Je l'ai vue, le lendemain, quand elle eut reçu ta cruelle réponse. Elle est sincère comme de l'or, cette fille. Elle t'aime avec tout son cœur. Non, non, et non, je ne t'aiderai pas à la trahir, d'autant plus que la crise est plus grave que tu ne l'imagines... » 

 —« L'avais-je prédit que vos sublimes s'amalgameraient? T'en a-t-elle conté, dans les deux heures peut-être ou trois, que vous vous êtes vus? Ce n'est pas un bateau qu'elle t'a monté, c'est une escadre, une flotte, une armada!... Hé! mon ami, crois-tu que je ne l'ai pas regardée sentir, moi aussi, notre petite Duchesse Bleue? C'est parfaitement vrai qu'elle était sage avant de me rencontrer. Mais, comme elle s'est jetée à ma tête la première et qu'elle savait parfaitement où elle allait, toute sage qu'elle fût, tu me permettras de n'avoir pas de remords, d'autant plus que je ne lui ai jamais caché que je ne lui offrais qu'une fantaisie et que je ne l'aimais pas d'amour. J'ai ma loyauté, moi aussi, avec les femmes, quoi que tu en penses. Seulement je la place à ne pas les tromper sur la qualité de la petite combinaison à laquelle je les convie en les courtisant. C'est à elles de l'accepter avec ses conséquences. Et d'un... Aujourd'hui, si Camille éprouve la tentation du luxe, cette tentation,—que je trouve toute naturelle, entre parenthèses,—n'a rien à faire avec son Idéal déçu. Elle se donne à elle-même ce joli prétexte, et je trouve cela très naturel encore... Elle est à peu près aussi sincère que les jeunes filles qui font un solide mariage d'argent en s'excusant sur un premier amour trahi. Et de deux... Hé! qu'elle le prenne, son amant riche, tu peux lui en donner la permission de ma part, et qu'il lui paie les robes de chez Worth, les chevaux et les voitures, le petit hôtel et les bijoux! Qu'elle le prenne, cette après-midi, demain, et je te le jure, je n'aurai pas plus de remords que d'allumer cette cigarette. Ça m'amusera même, quand elle se sera entournadée ou enfigonnée , d'avoir un renouveau d'histoire avec elle. Et de trois... En attendant, accepte l'invitation de Mme de Bonnivet. Tu dîneras bien, ce qui n'est jamais à dédaigner, et puis tu contrecarreras ma malpropre intrigue, comme tu dis, tant que tu voudras. En amour, c'est comme aux échecs. Rien ne m'amuse comme de jouer la difficulté... D'ailleurs, je suis un sot de supposer, même un instant, que tu puisses ne pas aller chez la Reine Anne. Tu iras, entends-tu, tu iras. Je le vois dans tes yeux... » 

 —« Et à quoi? » lui demandai-je un peu confus de sa perspicacité. C'était vrai que je sentais ma résolution de refus déjà détruite par sa seule présence. 

 —« A quoi? Mais à ton regard pendant que tu m'écoutes... Est-ce que tu aurais cette attention si cette histoire ne t'intéressait déjà passionnément? C'est à dire que tu nous inventerais plutôt tous les trois, Camille, Bonnivette et moi, que de te passer de nous connaître... Je te l'ai dit l'autre jour, moi, tu es né regardeur et confident. Tu as été le mien. Tu es devenu, du coup, celui de Camille. Il faut que tu deviennes celui de Bonnivette. C'est écrit. Tu les recevras, les confidences de la femme du monde. Tu les re-ce-vras, et tu y croi-ras!... » insista-t-il en détachant les syllabes, et il conclut: « Ce qui sera la punition de tes blasphèmes. Mais, j'y pense. Le portrait de la Duchesse bleue, quand le commençons-nous?... » 

 Il faut croire que ce diable d'homme n'avait pas tort dans cette nouvelle fatuité de « regardé » et qu'en effet son aventure m'hypnotisait d'un irrésistible magnétisme. Car je sortis de chez lui ayant écrit, à son bureau, avec sa plume et sur son papier, une lettre d'acceptation, pour Mme de Bonnivet. Et d'un, comme il disait en agitant son index dressé, où brillait une grosse émeraude, avec un certain geste si à lui. J'avais fait pire. Malgré le spasme d'irraisonnée et morbide jalousie qui me serrait le cœur, chaque fois que je pensais aux rapports de Jacques et de sa maîtresse, je venais de prendre rendez-vous pour commencer ce portrait promis, non plus celui de la Camille idéale et rêvée, mais de la vraie, de celle qui appartenait à cet homme, qui lui donnait sa bouche, sa gorge, qui se donnait à lui tout entière, et ce rendez-vous de pose, nous l'avions fixé dans mon atelier pour le lendemain même du jour où j'aurais dîné chez les Bonnivet! 

 Ces deux faiblesses, je m'en repentais déjà dans l'escalier de la maison de la place Delaborde, pas assez, hélas! pour remonter chez Jacques et lui reprendre mon billet qu'il s'était chargé de faire tenir à la Reine Anne. Mon remords augmenta lorsqu'aussitôt franchie la porte de mon atelier, j'aperçus la tête de Camille ébauchée sur mon chevalet. Délicieuse de vie fantomatique et inachevée, elle me souriait du fond de la toile sans cadre. « Non, tu ne m'achèveras jamais!... » me disait-elle avec ces yeux tristes, cet ovale amaigri, cette bouche plissée d'un sourire de mélancolie. Et c'est positif que ni ce soir-là, ni durant les heures qui suivirent, je n'eus le courage d'y toucher, à cette pauvre tête,—ni depuis. L'enchantement était brisé. Je les passai d'ailleurs dans une agitation singulière, ces heures qui suivirent. J'étais repris par la fièvre de la passion naissante, et, cette fois, je n'avais plus ni l'espoir ni la volonté de lutter. Je sentais que cette semaine de renoncement et de réclusion en tête-à-tête avec la Camille idéale m'avait donné les seules joies que cette passion, si fausse, si condamnée d'avance, dût jamais me donner. Ces joies auxquelles je renonçais m'étaient symbolisées par ce portrait chimérique. Je me rappelle, je passai à le contempler toute la journée qui précéda le dîner chez Mme de Bonnivet. Puis, lorsque l'instant de partir fut arrivé, je voulus dire un adieu à ce tableau, un pardon plutôt. J'éprouvais devant ce cher portrait de rêve avec qui j'avais passé une douce et romanesque semaine, le même intime remords que s'il eût été l'image, non pas d'une chimère, mais d'une fiancée réellement trahie. Je me vois encore tel que je m'apparus à moi-même dans la grande glace de l'atelier, l'habit ouvert sous la fourrure, et marchant comme un coupable vers cette toile que j'allai cacher, après l'avoir contemplée une dernière fois, dans une soupente attenante et en la tournant contre le mur. Cette Camille Favier de ma fantaisie ne disparaissait-elle pas pour céder la place à une autre, aussi jolie, aussi touchante peut-être, mais qui n'était plus ma Camille? Allons, encore un soupir, mon doux fantôme, encore un regard, et rentrons dans la réalité!... La réalité, c'était un fiacre qui m'attendait à la porte, pour me conduire, par une pluie battante, vers la rue des Écuries-d'Artois où habitait la rivale mondaine de la jolie actrice. Que dirait celle-ci quand Jacques lui apprendrait que j'avais dîné là? Car il le lui apprendrait, ne fût-ce que pour s'amuser de mon embarras. Et puis, qu'allait en dire Mme de Bonnivet elle-même? Pourquoi m'avait-elle invité? Qu'en savais-je au fond? Que savais-je d'elle, sinon que sa vue m'avait donné un vif mouvement d'antipathie et que Jacques m'avait raconté à son propos d'assez vilaines choses? Mais mon antipathie pouvait se tromper, et quant à Jacques, se méprenant, comme il faisait, sur Camille Favier, peut-être se méprenait-il également sur l'autre. « Si pourtant, » me disais-je, « cette coquette s'était laissée prendre au piège? Ces aventures arrivent. Si elle avait pour lui un véritable sentiment? C'est bien peu probable, » me répondais-je, « étant donné le bleu si dur de ses yeux, la minceur de ses lèvres, l'acuité de son profil, la sécheresse orgueilleuse de sa physionomie... Et cependant!... » 

 C'était moins probable encore, étant donnée l'existence de frivolité vaine et affairée que supposait la maison devant laquelle mon modeste fiacre m'arrêta sans entrer, au cours de ce petit monologue. Je ne me crois pas plus sottement plébéien qu'un autre, mais cette sensation d'arriver dans un hôtel de six cent mille francs pour prendre part à un dîner de cinquante louis, avec un véhicule à trente-cinq sous la course, suffira toujours pour me dégoûter du monde élégant, n'y eût-il pas le reste. Mais le reste, mais ces constructions, comme était cet hôtel Bonnivet, d'une architecture de parodie, où l'on a trouvé le moyen de mélanger vingt-cinq styles, et de placer un escalier de bois, à l'anglaise, dans une cage de la Renaissance,—mais les figures patibulaires des valets de pied en livrée, qui font au visiteur une galerie de muette insolence,—comment supporter ce décor de choses et de gens, sans en percevoir l'odieuse facticité? Comment ne pas détester l'impression de ces ameublements qui sentent le pillage et le brocantage, car rien n'y est à sa place: les tapisseries du dix-huitième siècle y alternent avec des tableaux du seizième, des meubles du temps de Louis XV avec des cathèdres d'église, des rideaux coulissés au goût du jour avec des morceaux d'anciennes étoles qui finissent chaise longue, dos de fauteuil, coussin de divan!... Bref, lorsque je fus introduit dans le salon-boudoir où Mme de Bonnivet tenait ses assises, j'étais plus Camilliste que jamais, plus partisan de la brave petite actrice, telle qu'elle m'était apparue dans le modeste appartement de la rue de la Barouillère. La rivale millionnaire de la pauvre fille était couchée plutôt qu'assise sur une espèce de lit de repos du plus pur style Empire, dans le goût de celui où David a immobilisé la grâce cruelle de Mme Récamier, l'illustre patronne de toutes les coquettes du genre sirène. Elle portait une de ces robes d'apparence très simple, qui marquent, en réalité, la limite entre l'élégance supérieure et l'autre. Les plus grands faiseurs seuls peuvent les réussir. C'était un fourreau d'une grosse soie noire très mate, qui absorbait la lumière au lieu de la renvoyer. Une cuirasse, une cotte de mailles de jais, appliquée sur cette étoffe, moulait étroitement le buste en laissant transparaître la blancheur de la chair, à la place nue des épaules et des bras. Une ceinture de jais encore, sur le modèle de celles que l'on voit aux reines du moyen âge dans les vieilles statues des tombeaux, suivait la ligne sinueuse des hanches et s'achevait en deux pendants croisés très bas. D'énormes turquoises entourées de diamants brillaient aux oreilles de la jolie femme. Ces turquoises et un serpent d'or à chacun de ses bras,—deux merveilleuses copies des serpents d'or du musée de Naples,—étaient les seuls bijoux dont s'éclairât cette toilette, ce costume plutôt qui lui allongeait, qui lui amincissait encore sa taille longue, souple et mince. Sa pâleur de blonde rehaussée par le contraste de cette sombre harmonie en noir et en or, prenait des délicatesses d'ivoire vivant. Pas une pierre ne luisait dans ses cheveux d'un or si clair, et l'on eût dit qu'elle avait assorti le bleu de ses turquoises au bleu de ses prunelles, tant la nuance en était pareille,—sauf que le bleu de ces pierres dont on prétend qu'elles pâlissent quand celui qui les porte est en danger, revêtait des nuances tendres, presque aimantes, à côté de l'azur implacable et métallique des yeux. Elle s'éventait avec un large éventail de plumes, noires comme sa toilette, où apparaissait une couronne de comtesse, incrustée en roses. C'était, sans doute, un petit recommencement d'effort vers une parenté définitive avec les vrais Bonnivet. J'ai su depuis qu'on avait essayé mieux. Mais le duc de Bonnivet actuel, à l'occasion d'une fête de charité où la Reine Anne s'était hasardée à se titrer, avait arrêté net ce pseudo-blasonnage par une lettre d'une raideur toute seigneuriale, et il ne restait, de cette prétention avortée, que cette couronne, brodée un peu partout, sans écusson. Auprès de cette svelte et dangereuse créature, si blonde et si blanche dans la gaine noire de son corsage pailleté et de sa jupe mate, se tenait, assis sur une chaise très basse, presque un tabouret, Senneterre,—le rabatteur,—tandis que Pierre de Bonnivet chauffait au feu alternativement les semelles de ses escarpins en causant avec mon maître Miraut. Ce dernier parut un peu étonné de me voir là, et un peu mécontent. Pauvre cher et vieux maître, s'il savait comme il a tort de craindre en moi un rival dans la course au portrait de vingt mille francs! Mais ce négociant en pastels est de la race des bons géants. Avec sa taille de six pieds, restée souple à force d'exercice, avec ses épaules de portefaix élargies encore par la séance de boxe quotidienne, avec son profil à la François I er , gourmand, sensuel et fin, il a gardé, par-dessous ses roueries de métier, une grosse générosité de tempérament. Aussi m'accueillit-il d'un mot réchauffant, quoique un peu trop protecteur: 

 —« Ah! vous connaissez mon élève? » dit-il à Mme de Bonnivet, « vous savez qu'il a beaucoup, mais beaucoup de disposition... Seulement, pas assez de confiance en lui, manque d'aplomb... » 

 —« Il y en a tant qui en ont trop, » interrompit la jeune femme, en lançant un mauvais regard au pastelliste qui en demeura interloqué, « cela compense. » 

 —« Bon! » pensai-je à part moi, « elle n'est pas de bonne humeur, ni même polie... Miraut est un peu trop content de lui, c'est vrai. Mais c'est un homme d'un rare talent, et qui lui fait beaucoup d'honneur en venant chez elle... A-t-elle l'air méchant, ce soir? Et Bonnivet est-il préoccupé, malgré le masque de sa gaieté?... J'en tiens pour ce que j'ai dit à Jacques, l'autre jour... Je ne me fierais ni à la femme ni au mari... Ces blondes au regard froid sont capables de tout, et de tout aussi ces sanguins musclés, comme est celui-ci... Enfin, nous allons voir manœuvrer Jacques... Et dire qu'il pourrait être si heureux avec sa petite amie, tout simplement!... La vie est vraiment bien mal arrangée... » 

 Ce nouveau monologue intérieur se prononçait en moi presque aussi distinctement que je viens de le transcrire. Ce dédoublement prouvait l'extrême surexcitation de mes facultés. Car cette pensée si nette, si réfléchie ne m'empêchait pas d'être des yeux et des oreilles à la conversation que renforcèrent de leur présence le comte et la comtesse Abel Mosé, d'abord. Il est, lui, un type accompli du grand financier moderne, chez qui l'homme de Bourse gagne toute l'après-midi le luxe de l'homme du monde le soir. Chose étrange! cette figure qui se rencontre surtout parmi les israélites, comme Mosé, ne m'est pas déplaisante. J'y trouve la mise en œuvre d'une passion vraie.—Pour les gens de cette espèce, la vanité des occupations de cercle et de salon a du moins son réalisme. En jouant au grand seigneur, ils se prouvent qu'ils ont monté d'un degré sur l'échelle sociale. La vie élégante est pour eux un second métier qui se juxtapose à l'autre et qui le continue. C'est un grade acquis, et quelle physiologie, pour suffire à l'usure accumulée de ces deux existences, aux poignants soucis alternant avec les épuisants plaisirs, aux séances à la Bourse suivies de dîners en ville,—pendant des années! Et puis, comme Mme Mosé est belle, de la grande beauté orientale, celle qui n'a rien du poncif, du chiffonné! C'est la Judith biblique, la créature aux yeux brûlants comme les sables du désert, que voyaient passer les soldats d'Holopherne... « Qui pourrait haïr le peuple des Hébreux quand ils ont de telles femmes?... » dirais-je volontiers avec eux. Les Mosé n'étaient pas là depuis cinq minutes que la jolie Mme Éthorel entrait, et son mari, puis—« naturellement », comme dit Miraut entre ses dents, pour bien me faire entendre qu'il connaissait les vrais dessous de cette société,—Crucé le collectionneur; puis Machault, un athlète professionnel, que j'ai vu tirer à la salle d'armes; puis un certain baron Desforges, un homme de soixante ans, dont l'œil me frappa aussitôt par sa finesse presque trop aiguë dans un teint trop rouge de viveur vieilli. Et les propos commençaient de bourdonner, mélangeant les questions obligatoires sur le temps et la santé à quelques médisances préalables et à des rappels d'emplois de journée,—le plus souvent mortels d'ennui, rien qu'à les ouïr. J'entends encore quelques-unes de ces phrases: 

 —« Vous ne marchez pas assez », disait Desforges à Mosé, qui avait déclaré se sentir un peu pesant après ses repas, « on digère avec ses jambes, voilà ce que le docteur Noirot me répète sans cesse... » 

 —« Et le temps? » répondait le financier. 

 —« Faites vous masser alors », reprenait Desforges. « Je vous enverrai Noirot. Le massage, c'est la pilule d'exercice. » 

 —« Et vous n'avez pas acheté ces deux candélabres », disait Crucé à Éthorel, « pour trois mille francs, mon cher, mais c'était donné... » 

 —« Le jeu de San Giobbe », disait Machault à Bonnivet, « j'entre là-dedans comme dans du beurre. » 

 —« Vous n'étiez pas au patinage, ce matin, ma chère Anne », disait Mme Mosé à Mme de Bonnivet, « c'est pourtant l'occasion de profiter de cette étonnante entrée d'hiver... avant le premier janvier! Pensez donc!... Ça ne se retrouve pas deux fois en un siècle... Je vous ai cherchée!... » 

 —« Et moi aussi », disait Mme Éthorel, « tu te serais amusée à voir cette vieille folle de Mme Hurtrel courir sur la glace après le petit Liauran. Et elle était rouge, et elle suait, et elle déteignait, et elle coulait, tandis que l'autre filait avec Mabel Adrahan... » 

 —« Cela vous fait rire, Madame. Et si je vous disais que moi, je la plains », fit Senneterre. 

 —« Respect à l'amour, nous la connaissons, cette guitare », interrompit Mme de Bonnivet, qui accompagna ce persiflage de ce rire aigu que j'avais déjà remarqué au théâtre. Elle était visiblement dans un état de nervosité que je m'expliquai, lorsque la porte de la salle à manger s'ouvrit sans que Jacques fût arrivé. Je devais bientôt apprendre et le faux prétexte et la vraie raison de cette absence. Dès le premier service et à propos des fleurs et de l'argenterie qui décoraient la table, on parlait du goût d'aujourd'hui, puis du goût au théâtre et de la mise en scène. Tous les convives se mirent d'accord pour célébrer l'habileté de feu M. Perrin à installer le décor mondain des comédies modernes. Le discours ricocha sur les pièces actuelles, et une allusion ayant été faite à la Duchesse Bleue , un des convives, Machault, je crois, se prit à dire: 

 —« Est-ce qu'elle a fini déjà? J'ai vu en passant sur le boulevard qu'il y a changement d'affiche, ce soir, au Vaudeville? Savez-vous pourquoi? » 

 —« Parce que Bressoré a un gros rhume et qu'il s'est trouvé trop malade pour jouer. J'ai entendu raconter cela par hasard au cercle de la rue Royale », dit Mosé, qui ne négligeait jamais une occasion de rappeler son accointance avec ce club élégant, « et comme la pièce porte tout entière sur lui... Il y a du talent, et il est le seul... » continua-t-il, ce qui prouvait que l'antipathie de Mme de Bonnivet pour Camille Favier n'avait pas échappé aux yeux observateurs de l'homme d'affaires, ces yeux si noirs sur son teint presque exsangue... 

 —« C'est contagieux, paraît-il, dans la maison » dit Bonnivet... « Molan devait venir. Il s'est excusé au dernier moment. Il est lui-même un peu souffrant... » 

 En prononçant ces mots, il avait regardé sa femme, qui ne daigna même pas avoir écouté. Elle causait avec un de ses deux voisins qui était Miraut. Ni sa voix métallique, ni ses prunelles dures et claires ne trahirent le plus léger signe de trouble, mais le cruel retroussis qu'elle avait par instants au coin de sa bouche se fit plus cruel, et un petit battement de ses narines, imperceptible, sinon pour un homme de mon métier,—ou pour un jaloux,—me révéla que cette absence de Jacques était la vraie cause de sa nervosité. Presque en même temps, je sentis que Bonnivet scrutait ma physionomie du même regard dont il venait d'envelopper sa femme, et trois choses me devinrent évidentes simultanément, à savoir:—l'une, et la plus redoutable, que le mari n'était en aucune façon la dupe des coquetteries de la Reine Anne avec mon camarade;—la seconde, que ce camarade avait lui-même saisi cette occasion du changement d'affiche, pour provoquer chez la coquette une crise de jalousie dépitée en passant ou feignant de passer cette soirée libre avec Camille Favier;—la troisième, que cette ruse si simple piquait en effet au vif de son amour-propre féminin la rivale de la jolie actrice. Ces trois remarques, faites d'instinct et dont deux au moins emportaient de si grave conséquence, suffirent à me rendre ce banal dîner passionnément intéressant. Je ne pouvais me retenir d'appliquer à Pierre de Bonnivet et à sa femme toute ma force d'attention. D'autre part, j'appréhendais qu'aussitôt sortis de table, ils n'essayassent l'un et l'autre de me faire causer, et je ne voulais trahir Molan ni auprès d'elle ni auprès de lui.—Auprès de lui surtout. La veine si facilement enflée de son front sanguin, ses yeux verdâtres que l'on devinait si prompts à s'injecter de colère, le poil roux et rude qui de son bras descendait jusqu'aux phalanges de ses doigts, tous ces signes de brutalité continuaient à me donner l'impression d'un redoutable personnage. L'action tragique devait lui être aussi naturelle qu'à moi les timidités douloureuses ou que la fatuité insolente à Jacques. La soirée ne devait pas finir sans me fournir la preuve que mes diverses intuitions ne me trompaient pas. Nous avions à peine quitté la table pour le fumoir que Machault me disait en me prenant le bras: 

 —« Vous fréquentez beaucoup Jacques Molan, n'est-ce pas, vous, La Croix?... » 

 —« Nous sommes camarades de collège et je le vois quelquefois », répondis-je évasivement. 

 —« Hé bien! Si vous le voyez ces jours-ci, prévenez-le donc que Senneterre l'a rencontré en venant ici... Par conséquent, on saura que sa migraine ou son rhume n'était qu'un prétexte. Ça n'a pas d'autre importance, mais avec Anne il vaut toujours mieux être renseigné... » 

 Je n'eus pas le temps d'interroger davantage le brave escrimeur, qui avait eu, pour prononcer cet on énigmatique et sa plus énigmatique dernière phrase, un indéfinissable sourire. Pierre de Bonnivet venait à nous, tenant d'une main une boîte de cigares et de l'autre une boîte de cigarettes. Je pris un simple papyros russe, une pincée de tabac jaune et roulée dans du papier paille, tandis que le robuste gladiateur s'introduisait dans la bouche un véritable tronc d'arbre rugueux et noir. Puis, avant le café, avisant sur la table à liqueurs une bouteille de fine champagne parmi d'autres, il remplit un petit verre, qu'il alla déguster sur un fauteuil, en nous disant: 

 —« Ça, c'est un excellent premier apéritif de la soirée... » 

 —« Jamais de liqueur ni de café le soir... » lui dis-je, et j'ajoutai en souriant: « Je n'ai pas un estomac et des nerfs d'hercule... » 

 —« Il n'y a pas besoin d'être de la force de Machault pour aimer l'alcool. Voyez notre ami Molan », fit le mari, qui me regarda l'écouter prononcer ce nom. Puis, après un silence: « Est-ce que vous savez au juste ce qu'il a?... » 

 —« Je ne sais pas », répondis-je. « Il se surmène. Il travaille encore plus qu'il ne boit... » 

 —« Et il aime encore plus la petite Favier? » insista mon interlocuteur en me regardant à nouveau de son regard aigu. 

 —« Et il aime encore plus la petite Favier », répliquai-je sur le même ton d'indifférence. 

 —« Ça dure depuis longtemps, cette histoire? » demanda le mari après une seconde d'hésitation. 

 —« Depuis la Duchesse Bleue . Enfin, c'est une lune de miel au premier quartier... » 

 —« Et alors, sa maladie de ce soir, où justement elle ne joue pas?... » interrogea-t-il sans formuler toute sa question, que je complétai dans ma réponse, en lui donnant une forme cynique où se soulageait mon malaise: 

 Je pus voir, à ces paroles,—que Camille Favier, si elle lit jamais ces pages, me les pardonne!—le front du jaloux s'éclaircir. Évidemment le billet d'excuse envoyé par Molan à la dernière minute ne lui avait point semblé sincère. Il avait constaté que Mme de Bonnivet s'en énervait, et il s'était demandé pourquoi? Avait-il cru à la survenue entre sa femme et Jacques d'une de ces brouilles momentanées qui dénoncent, plus que des assiduités trop continues, une intrigue d'amour? Il m'avait soupçonné d'être le confident de mon camarade. Il avait pensé que je savais, moi, le vrai motif de cette absence, et sa défiance s'exerçait à trouver dans mon accent une sincérité. Et, comme les jaloux, étant tout imagination, se défient et se rassurent de même, celui-ci avait repris son humeur la plus charmante pour dire au baron Desforges, qui entrait, ayant tardé un peu à nous rejoindre: 

 —« Hé bien! Frédéric, avez-vous été content du dîner? » 

 —« Je viens de me permettre d'appeler Aimé pour le féliciter des petites timbales, et pour lui faire une observation sur le foie gras... » répliqua le baron, « Je ne vous dis pas laquelle, vous jugerez à l'épreuve... C'est un chef, je vous l'ai toujours dit, ce que j'appelle un chef. Mais c'est encore jeune... » 

 —« Il se formera », dit Bonnivet, en me jetant un regard d'intelligence, cette fois, « avec un maître comme vous... » 

 —« C'est le septième qui me passe par les mains », fit Desforges en haussant les épaules et du plus grand sérieux, « pas un de plus, depuis que je sais ce que c'est que manger... Le septième, entendez-vous!... Et puis je vous les donne, et vous me les gâtez par vos éloges à côté... Les cuisiniers ressemblent aux autres artistes. Ils ne résistent pas aux compliments des demi-connaisseurs. » 

 Je m'éclipsai du fumoir sur ce philosophique axiome de cet épicurien qui a la sagesse de placer des docteurs ès sciences culinaires dans les maisons où il dîne, afin d'assurer les menus de son hiver. Je comptais prendre mon chapeau dans le salon, y faire une courte séance de conversation polie et générale, puis partir à l'anglaise en profitant du retour des fumeurs ou de l'arrivée d'invités nouveaux. Il n'y avait dans ledit salon quand j'y rentrai que les deux femmes qui avaient dîné et Senneterre. De si petits comités étant peu favorables au tête-à-tête, j'avais lieu d'espérer que Mme de Bonnivet n'aurait pas l'occasion de me chambrer et de me confesser. Je connaissais mal cette capricieuse et cette autoritaire, qui, elle, connaissait très bien son mari. Elle avait deviné qu'il ne fallait pas me parler devant Bonnivet. A peine avais-je reparu, qu'elle se leva du divan où elle se tenait à côté de Mme Éthorel et en face de Mme Mosé, avec Senneterre à ses pieds sur une chaise basse, qui lui gardait son éventail. Elle vint à moi, et m'entraînant dans un second salon, attenant au premier, elle me força de me mettre sur un canapé auprès d'elle: 

 —« Nous serons plus tranquilles pour causer », commença-t-elle. Puis, avec brusquerie: « Est-ce que vous avez beaucoup avancé votre portrait de Mlle Favier? » Elle avait cette manière d'interroger où se trahit le despotisme de la femme jolie et riche pour qui son interlocuteur n'est qu'un domestique d'amusement ou de renseignement. Chaque fois que je rencontre chez une poupée de la mode cette inconsciente insolence, une irrésistible envie me saisit de répondre à coups de mots désagréables. Jacques avait sans doute spéculé sur ce trait de mon caractère pour me faire jouer ce rôle d'excitateur, refusé pourtant avec une si loyale énergie. 

 —« Le portrait de Mlle Favier? Mais je ne l'ai même pas commencé », répliquai-je. 

 —« Ah! » dit-elle avec un sourire, « Molan a déjà changé d'idée. Il le lui aura défendu... Vous êtes amoureux de cette jolie petite femme-là, monsieur La Croix, avouez-le? » 

 —« Moi, » répondis-je, « amoureux d'elle?... Pas le moins du monde. » 

 —« Ça en avait bien l'air, pourtant, l'autre jour, » dit-elle, « et Jacques Molan me faisait l'effet d'être un peu jaloux de vous?... » 

 —« Tous les amants sont plus ou moins jaloux, » répartis-je, et, cédant au besoin grandissant de lui être pénible, j'ajoutai: « Il aurait bien tort. Camille Favier l'aime de tout son cœur, et elle en a beaucoup... » 

 —« C'est un grand malheur pour son talent, » dit Mme de Bonnivet en fronçant ses sourcils blonds, juste assez pour me faire comprendre que j'avais touché juste. 

 —« Je ne peux pas être de votre avis, Madame... » répliquai-je, avec conviction cette fois. « La petite Favier n'a pas seulement une adorable beauté, c'est une espèce de génie, et un charmant cœur et un charmant esprit... » 

 —« On ne s'en douterait pas à la voir jouer, » répondit-elle, « à mon avis, du moins. Mais si c'est vrai, c'est pire encore... Jamais le bonheur n'a inspiré aucun écrivain. Je suis tranquille, d'ailleurs... Ça ne traînera pas, cette histoire. Molan apprendra qu'elle l'a trompé derrière un portant du théâtre avec un des cabots de la troupe, et alors... » 

 —« Ce qui ne l'empêche pas d'être entretenue par Molan, » interrompit-elle, « si on m'a bien renseignée, et de lui manger ses droits d'auteur jusqu'au dernier sou... » 

 —« Entretenue?... » m'écriai-je. « Non, madame, on ne vous a pas bien renseignée. Si elle voulait du luxe, elle en aurait. Elle a refusé hôtel, chevaux, toilette, bijoux, tout ce qui tente ses pareilles, pour se donner tout simplement, selon son cœur. Elle aime Jacques du plus beau, du plus sincère attachement... » 

 —« Je la plains, si vous avez raison, » dit-elle en ricanant; « car il ne vaut pas cher, votre ami. » 

 —« C'est mon ami, » répondis-je avec une sécheresse agressive, « et j'ai cette originalité de défendre mes amis... » 

 —« Ça les fait toujours attaquer un peu davantage. » Le fin visage de cette jolie femme exprimait, en jetant cette parole d'une observation banale, une méchanceté si détestable, tout cet entretien trahissait de sa part une si odieuse mesquinerie de rancune, que mon antipathie pour elle s'exalta jusqu'à la haine, et que je relevai son insolence par une autre: 

 Elle me regarda, comme je lui lançais bien en face cette impertinence peu spirituelle. Je lus dans ses prunelles bleues moins de colère que de surprise. Un des traits particuliers à ces caractères de coquettes rosses,—risquons le mot,—est d'estimer ceux qui leur tiennent tête, à quelque degré et en quelque manière que ce soit. Elle sourit d'un sourire presque aimable: 

 —« Molan m'avait bien dit que vous étiez un original, » reprit-elle. « Mais vous savez, je suis un peu originale aussi, et j'ai l'idée que ça marcherait entre nous... » 

 Et voici qu'une volte-face s'accomplit soudain dans ses discours, et j'assistai de nouveau à ce miracle de flair féminin qui lui avait, une fois déjà, dans la loge, fait trouver juste les mots qu'il fallait pour me plaire. Elle m'interrogeait sur mes voyages, maintenant. Elle-même avait visité l'Italie. Sans doute elle avait rencontré là quelque artiste distingué qui lui avait servi de guide, car elle m'énonça des idées qui contrastaient étrangement avec la médiocrité de ses propos de tout à l'heure. Assurément, ces idées n'étaient pas d'elle, mais elle avait su les retenir, et elle se rendait compte que c'était le cas de les placer. Elle me servit ainsi deux ou trois remarques ingénieuses sur le Pérugin et sur Raphaël, notamment sur l'illogisme de ce dernier qui a éliminé de ses madones tout sentiment chrétien pour leur avoir donné trop de beauté, un paganisme de santé inconciliable avec l'au-delà mystique et son rêve. Et elle avait un tel air de comprendre ce qu'elle disait que je ne trouvai pas trop ridicule l'admiration avec laquelle ce dadais de Senneterre, qui était venu nous rejoindre, l'écoutait parler. Cet autre jaloux n'avait pu se retenir d'interrompre notre aparté, et comme Mme de Bonnivet, par extraordinaire, ne le rudoya point, le patito professionnel se prit à me montrer presque de la bienveillance. Il avait, d'ailleurs, son projet, dont le machiavélisme naïf termina par une scène de vaudeville cette soirée où j'avais senti à un moment passer sur nos têtes un petit frisson de drame. Il s'obstina, en effet, lorsque je pris congé, avant les onze heures, à me reconduire, et il commença de me chanter les louanges de la Reine-Anne sur le trottoir des Champs-Élysées. Puis comme nous passions avenue d'Antin, devant chez Gastinne, il me demanda négligemment: 

 —« Vous tirez quelquefois le pistolet? » 

 —« Jamais », lui répondis-je. 

 —« Bonnivet est de première force, » reprit-il, « oui, de première force... Entrez donc un jour voir de ses cartons, c'est une curiosité... Il a mis dix balles au commandement dans un espace grand comme une pièce de vingt francs... Je vous affirme, c'est une curiosité... » 

 Et il me quitta sur ce sinistre avertissement pour s'engager dans la rue François I er , où il habite. 

 VI 

 —« Ah! il t'a servi aussi le coup de l'infaillible pistolet, » me dit Jacques, en éclatant de son rire le plus gai, lorsque nous nous revîmes le lendemain. « C'est excellent... Et il t'a regardé dans les yeux pour te faire bien entendre que, si tu te permets de courtiser Mme de Bonnivet, tu risques de recevoir dans la tête une des balles dont le mari gratifie par douzaines, chaque jour, le Monsieur en tôle du tir. Il a fait mieux avec moi. Il m'a mené voir les cartons.—Tu lis cette inscription: Dix balles au commandement par M. Pierre de Bonnivet.—Neuf balles au visé par le même.—Et puis, tu aperçois sous le verre un carton déchiqueté qui ressemble à une gravure de ces livres de médecine consacrés aux maladies secrètes... Elle est délicieuse, d'ailleurs, à examiner, la suite de ces cartons de chez Gastinne. Sur dix, il y en a bien sept derrière lesquels un Parisien peut mettre l'histoire d'une jalousie conjugale, comme pour Bonnivet,—d'une coquette série d'adultères, comme pour Casal... Ou bien c'est des gaillards suspectés, comme Crucé, de vivre aux dépens d'une Mme Éthorel à laquelle ils font acheter tous les rossignols de la brocante... C'est des maris dont la femme dépense cent mille francs par an, avec trente mille de revenu, des députés sur qui pèse le soupçon de vendre couramment leur vote. Et puis, quand ces héros du: un, deux, trois, feu... ont une affaire, régulièrement, ils manquent leur homme... » 

 Il me tenait ce discours où il continuait de jouer vis-à-vis de moi son rôle de docteur en haute vie parisienne, tandis que nous achevions de déjeuner en tête à tête. Il était venu chez moi, lui qui n'y vient jamais, sitôt les quatre pages finies, pour me demander l'œuf et la côtelette classiques. Cet empressement de curiosité avait achevé de me prouver combien il s'intéressait au succès de sa manœuvre de diplomatie galante. Je l'avais assez mal reçu. « On n'attire pas les gens dans de pareils guet-apens, » lui avais-je dit, « tu me forces d'accepter une invitation à dîner qui m'est odieuse, pour nous trouver ensemble, et tu y manques. » 

 —« Et tu n'as rien remarqué de particulier, toi qui sais voir? Oui. Vous autres, peintres, vous ne comprenez pas, mais vous savez voir... Dans les rapports de Machault et de la Reine Anne, par exemple? » 

 —« Attends, » répondis-je, « c'est vrai qu'en me prévenant que Senneterre t'avait rencontré, Machault a eu un singulier regard... Pourquoi me demandes-tu cela? Est-ce qu'il lui ferait aussi la cour?... » 

 —« Plus maintenant! Mais je crois bien que si elle a déjà hasardé le falso passo , comme disent tes amis les Italiens, c'est avec Machault. » 

 —« Avec Machault? » m'écriai-je. Et je répétais: « Machault, ce colosse toujours ivre, ce gladiateur en habit noir, cette machine à dégagés et à contres de quarte, et elle, cette femme si fine, un peu pointue, à mon goût, mais si aristocratique quand même?... Ce n'est pas possible... Et toi-même, l'autre jour, tu me déclarais que tu la croyais sage... » 

 —« Ah! Daisy, Daisy! » fit-il en hochant la tête, « vous ignorez que, lorsqu'on veut chercher de qui une femme idéale, une Sirène, une Madone, un Ange,—avec un tas de majuscules,—est la maîtresse, il faut en général penser d'abord à la personne la plus grossière de l'honorable société... Tant il y a qu'on l'a beaucoup dit, et elle sait que je sais qu'on l'a dit. Je ne le lui ai pas caché... Par conséquent, la présence de Machault, hier au soir, était destinée à produire sur moi exactement le même effet que je lui ai produit par mon absence. J'ai pris les devants et j'ai bien fait... D'ailleurs, » ajouta-t-il avec une âcreté presque haineuse dans sa voix, « de deux choses l'une, ou bien elle a déjà eu des amants, et c'est une coquine. Alors je serais le dernier des imbéciles si je ne l'avais pas à mon tour. Ou bien elle n'en a pas eu, et c'est une coquette qui ne me fera pas passer par le même défilé que les autres. » 

 —« Si tu ne perds pas ton temps, » lui répondis-je, « j'en serais fort étonné... Je l'ai étudiée hier, et, puisque tu me reconnais le coup d'œil de la profession, laisse-moi te le dire, j'ai diagnostiqué chez elle tous les signes de la plus complète absence de tempérament: la gorge petite, peu de hanches, la peau sans duvet, des lèvres minces, celle d'en bas un peu plus rentrée, des narines sèches et dures, la voix métallique. Je parierais qu'elle n'a pas de goût, et qu'elle ne sait ni ce qu'elle mange, ni ce qu'elle boit. C'est un être tout cerveau, sans une ombre d'ombre de sensualité... » 

 —« Avec ça que les femmes froides n'ont pas autant d'histoires que les autres!... » interrompit-il. « Tu ne connais donc pas l'espèce? Celles-là se donnent, non pas pour se donner, mais pour prendre. Quand il s'agit pour elles d'attacher fortement un amoureux à qui elles tiennent, elles y vont de leur personne, et avec d'autant plus de facilité que la douce affaire leur est complètement indifférente. Elles savent que la possession détache certains hommes et en attache d'autres. Toute la question avec elles est de leur persuader qu'on est de ceux qui s'attachent ainsi,—et de ne pas en être. Et puis, il y a des femmes froides qui sont des chercheuses, et alors!... Tantôt je range Mme de Bonnivet dans le premier groupe, tantôt dans le second. Je ne prétends pas avoir le mot de ce sphinx, ou de cette sphynge , comme disent ceux de nos camarades qui veulent bien prouver qu'ils ne savent pas le grec. Mais, à défaut du mot, j'aurai la sphynge en personne ou je ne serai plus Jacques Molan. Et puis, comme tu m'y auras aidé et que je suis juste, tu recevras une récompense. Et tu ne me reprocheras plus ce dîner rue des Écuries-d'Artois. Donnant, donnant. Tu vas être payé de ta corvée. Quelle heure est-il?... Une heure et demie... Prépare-toi à voir entrer ici, dans une dizaine de minutes, Mlle Camille Favier elle-même, qui viendra, avec sa respectable mère, s'entendre avec toi pour le portrait... Suis-je gentil? Et je ne lui ai même pas dit où tu as dîné hier. C'est encore plus gentil, cela!... » 

 Il venait à peine de m'annoncer en plaisantant cette visite, pour moi bouleversante, et déjà le domestique annonçait que deux dames attendaient dans l'atelier. Dieu! Que le cœur me battait au moment où j'allai rejoindre celle que je m'étais juré d'éviter! Que le cœur me bat, même aujourd'hui, au souvenir si précis, si lointain, de cette nouvelle rencontre! Je crois les revoir, la mère et la fille, sous la lumière crue du jour clair de janvier, dans cet atelier dont la grande baie vitrée s'emplissait d'un froid et pâle azur.—Mme Favier, plus placide et plus souriante que jamais, promène de toile en toile ses grands yeux toujours souriants. Elle me demandera tout à l'heure à combien me revient un tableau, et combien je le vends, avec autant de simplicité que s'il s'agissait d'une robe ou d'un bibelot. Camille est assise en face d'une copie de l' Allégorie du Printemps , que j'ai faite à Florence autrefois si amoureusement. Dans les longues et fragiles danseuses du divin Sandro, qui hochent avec une grâce tendre leur blond visage au regard songeur, à la bouche amère, la petite Duchesse bleue pourrait reconnaître des sœurs. Elle ne les voit pas, absorbée dans un souvenir dont je devine trop la nature, étant donné qu'elle n'a pas joué la veille et qu'elle a trouvé le moyen de passer cette soirée libre avec Jacques, grâce à la cousine complaisante. Cela me fait mal de surprendre autour de ses paupières attendries, presque meurtries, un halo nacré de lassitude et sur sa bouche des frémissements qui disent le bonheur. Et cela me fait plus mal que, sitôt entré, Jacques ait avisé les photographies d'elle dont je me suis servi pour faire le portrait rêvé,—ce chimérique portrait de ma semaine de folie qu'heureusement j'ai mis de côté et bien caché,—et, à la minute même où Camille me dit bonjour avec un sourire un peu gêné, le voici qui apporte ces cartons révélateurs, et, malicieusement: 

 —« Vous voyez, mademoiselle, que si Vincent n'est plus revenu vous voir jouer comme il vous l'avait promis, il ne vous a pas oubliée... » 

 —« C'était pour mieux préparer les études du tableau futur... » balbutiai-je. « Le grand Lenbach fait ainsi... » 

 —« Et qui te dit le contraire? » reprit Molan, avec plus de malice encore. 

 —« Ah! vous ne les avez pas bien choisies, » interrompit la mère, et, montrant à sa fille la photographie que j'avais le plus aimée. « Tu vois, » dit-elle, « que les marchands continuent, malgré notre défense, à vendre ce portrait qui est si peu toi... Voyons, est-ce qu'il lui ressemble?... Je vous en prie, jugez, monsieur La Croix. » 

 —« J'avais trois ans de moins, » dit Camille, « et il ne m'a pas connue alors. » Et prenant la photographie à son tour, elle la regarda. Puis la mettant à côté de son visage, de manière à ce que je pusse voir à la fois le modèle et le portrait, elle m'interrogea: « Est-ce que j'ai beaucoup changé?... » 

 Pauvre petite Duchesse bleue, sincère amoureuse du moins aimant de mes amis, romanesque enfant échouée par un ironique caprice du sort dans le métier le plus funeste au mystère, au silence, à la solitude, quand il aurait fallu une tiède atmosphère d'intimité protectrice aux jolies et délicates fleurs de votre âme de femme, dites, soupçonniez-vous mon émotion à regarder votre visage pâli par votre jalousie de la veille me sourire ainsi, tout à côté d'un autre visage, le visage de l'enfant innocente, que vous aviez été, que j'aurais pu aimer comme on aime une fiancée?... Non, certes. Car vous étiez bonne, et si vous aviez deviné ce que je souffrais, vous ne m'eussiez pas imposé cette inutile épreuve. Vous n'auriez pas, dès cette visite, arrêté avec moi le plan de cette série de séances de pose qui commencèrent dès le lendemain et qui me furent un étrange, un douloureux calvaire!... Oui, pourtant, car il y avait dans votre sourire un rien de tristesse et de pitié,—de tristesse pour vous-même, de pitié pour moi. Vous sentiez si bien que, dès ce moment, je vous portais une affection trop vite éveillée pour qu'elle fût la raisonnable et simple amitié d'un camarade! Vous le sentiez, mais sans vouloir vous l'avouer, parce que l'amour est égoïste. Le vôtre avait besoin de se raconter, pour être encouragé dans ses espérances, réconforté dans ses doutes, plaint dans ses douleurs. Et ce service de se prêter comme un écho complaisant à votre passion, qui vous l'eût rendu comme moi? Si cela m'a coûté mon repos, pendant des semaines et des semaines,—si, vous partie de l'atelier, je suis resté, après chacune des séances, comme après cette première visite, des heures à me débattre contre des amertumes dont mon cœur n'est pas vidé, vous n'avez pas voulu le savoir, et moi je ne trouve pas la force de vous en condamner. Après tout, vous m'avez fait sentir , et il viendra une époque, peut-être, où, passant la revue de mes souvenirs, je vous bénirai des larmes que j'ai versées quelquefois, comme si j'avais eu dix-huit ans, à cause de vous qui ne voyiez pas ces vaines larmes! Vous les auriez vues que vous vous seriez refusée à y croire pour garder le droit de m'initier à la tragédie intérieure que vous viviez alors et dont pas un contre-coup, hélas! ne me fut épargné... 

 Si je me laisse aller à ces impressions, j'en ai pour des pages à gémir de la sorte, et jamais je n'arriverai à raconter cette tragédie elle-même,—cette tragi-comédie plutôt, où je jouais ce rôle du chœur antique, inefficace témoin des catastrophes et qui les déplore sans les empêcher. Employons le seul remède à l'inutile élégie. Notons des petits faits, sèchement... Je l'ai dit: cette visite de la mère et de la fille avait pour objet d'organiser la série des séances de pose. Je l'ai dit encore: la première de ces séances fut fixée pour le lendemain. Dès ce lendemain, Camille m'arriva, non plus accompagnée de sa mère, mais seule. Ce fut ainsi presque toujours durant les quatre semaines que dura ce travail, auquel l'artiste en moi ne réussit pas à s'intéresser,—tant mon attention fut prise aussitôt par les confidences de l'adorable enfant, confidences sans cesse interrompues, sans cesse répétées, et prolongées avec ces prises et ces reprises, où les détails se multiplient et se compliquent à l'infini. Des petits faits? Il m'en revient trop, et de trop pareils, en essayant d'évoquer ces tête-à-tête qui m'étaient toujours un peu amers. Cette liberté me prouvait trop combien son intrigue avec Jacques avait eu d'occasions propices. Trop de menues scènes se représentent, trop d'impressions multipliées et superposées, que ma mémoire est tout près de confondre. C'est comme un écheveau d'indémêlables fils que j'essaierais en vain de dévider. Voyons si je n'y mettrai pas un peu d'ordre en les classant. Ces souvenirs, si nombreux et si pareils qu'ils se confondent les uns avec les autres, se distribuent, lorsque j'y réfléchis, en trois groupes très nets; et ces groupes marquent les étapes que mit le drame purement moral, où se trouvaient engagés Camille, Jacques et Mme de Bonnivet, à s'acheminer vers un drame réel et terrible... Et quand je réfléchis encore, c'est la différence entre ces trois groupes d'émotion qui me justifie de n'avoir pas mené à bien ce portrait. J'aurais été un artiste d'une imperturbable maîtrise d'exécution, au lieu d'être ce que je suis, un demi-amateur, toujours incertain, une espèce d'Hamlet du pinceau, tout en intentions et en retouches, tout en grattages et en surcharges, je n'aurais pas pu exécuter une toile unique dans des conditions pareilles. Ce n'est pas une femme que j'ai eue devant moi, au cours de ces trop longues et trop courtes séances, c'est trois femmes.—L'une après l'autre, ces trois femmes, je les ressuscite, je les fais poser devant mon regard, au gré de ma mémoire, comme si l'irréparable n'était pas entre nous, et quel irréparable! L'une après l'autre, elles reviennent s'asseoir dans cet atelier, le même où j'écris ces lignes. L'une après l'autre, je les écoute me raconter, la première sa joie, l'autre sa tristesse, la troisième la fureur de sa jalousie et sa fièvre d'indignation,—et encore aujourd'hui je ne sais pas devant laquelle de ces trois femmes et durant laquelle de ces trois périodes j'ai souffert davantage, d'autant plus que j'étais obligé de me taire, et derrière chacune des confidences que me faisait la petite Favier, heureuse, mélancolique, irritée, j'apercevais la dure silhouette de la rivale élégante, aux caprices de laquelle cette joie, cette douleur, cette colère étaient subordonnées... Dieu! le supplice des sentiments faux, de ces sentiments qui n'ont pas le courage d'aller jusqu'au bout dans la logique du sacrifice ou de l'assouvissement, l'ai-je assez connu durant ces séances! Et, pourtant, que je voudrais les recommencer! Encore des élégies!—quelle misère!... Aux faits! Aux faits! Aux faits!... 

 La première période, celle de la joie, ne fut pas d'une longue durée. La scène qui en marqua le point culminant, date exactement de la quatrième de ces séances. La scène?... Ce grand mot convient-il à une conversation sans autre incident que l'entrée de Camille dans l'atelier, une gerbe de roses entre les mains, de grosses et lourdes roses de toutes les nuances,—les unes pâles de la pâleur rosée de son visage, d'autres blondes et presque du même or parfumé que ses beaux cheveux, les autres rouges comme sa jolie bouche, à la lèvre inférieure si finement roulée, d'autres noires, et qui, par le contraste, paraissaient éclairer son teint trop vide de sang ce matin-là... Il s'agissait de savoir laquelle de ces fleurs je choisirais pour la lui mettre à la main. Je voulais la peindre dans une unité absolue de gamme, comme l'enfant bleue de Gainsborough. Elle devait être debout, dans une robe de gaze bleue, celle de son rôle, avec des mitaines de soie bleue, un velours bleu au cou, des rubans bleus aux manches, ses pieds dans des souliers de satin bleu, sans autres bijoux que des saphirs et des turquoises, sur un fond d'une étoffe de velvétine bleue, toute frappée de paons, et elle devait être coiffée seulement du nuage blond de ses fins cheveux, le revers d'une de ses mains posé sur sa hanche souple, de l'autre offrant une rose: 

 —« C'est ma jeunesse que j'offrirai à Jacques, » me dit-elle, ce matin-là, tandis que nous cherchions cette pose ensemble, « mes vingt-deux ans et mon bonheur... Je suis si heureuse en ce moment!... » 

 —« Vous n'avez plus vos mauvaises tentations, alors? » lui demandai-je. 

 —« Vous vous souvenez? » répondit-elle en riant et rougissant à la fois. « Non, je ne les ai plus... J'ai mis Tournade à la porte de ma loge, et un peu lestement, je vous jure... Et savez-vous ce qui me rend le plus contente? Je ne vois plus jamais cette vilaine femme, vous vous rappelez bien, cette Mme de Bonnivet. Elle ne vient plus au théâtre, et je sais que, l'autre jour, Jacques devait dîner chez elle. Il n'y est pas allé... De cela, je suis bien sûre. Il a écrit la lettre pour se dégager, devant moi... Bressoré ne pouvait pas jouer. On a dû faire relâche. Ma soirée était libre. J'avais tant envie de lui demander de la passer ensemble. Je n'osais pas. Il me l'a offert le premier... Et depuis, c'est tous les jours une nouvelle preuve de sa tendresse. Il va venir me prendre tout à l'heure, pour que nous allions déjeuner... Ah! que je l'aime! que je l'aime! Et que je suis fière de l'aimer!... » 

 Que répondre à des phrases pareilles, et que faire, sinon la laisser s'enivrer de cette illusion comme elle s'enivrait de l'arome des roses qu'elle respirait en clignant ses yeux d'un azur si clair—une autre note de bleu dans l'harmonie que je cherchais? Que faire, sinon souffrir en silence à l'idée que cette recrudescence de tendresse chez le sensuel et compliqué Molan était sans doute un simple effet en retour. Quelques duretés de l'autre en étaient la cause certaine. Camille prenait pour des marques de fougue passionnée la fièvre de l'excitation où Mme de Bonnivet avait jeté Jacques sans l'assouvir. Quand une femme a, comme la jolie actrice le disait si gentiment, ses vingt-deux ans à offrir, et sa jeunesse, elle ne devine pas, elle ne peut pas deviner qu'entre ses bras son amant pense à une autre femme et s'exalte les sens à cette image!... Et je me tus de tout ce que je savais, ce matin-là. Et pour la faire rire, et ne pas pleurer, je lui racontai l'histoire d'une vraie duchesse, du XVIII e siècle celle-là, qui voulait donner sa miniature à son amant avant son départ pour l'armée. Elle arrivait chez le peintre les yeux si battus par la tendre folie des adieux, que celui-ci finit par lui déclarer qu'il ne continuerait pas le portrait si elle ne devenait pas plus sage, tant sa beauté était altérée. 

 —« Ah! » dit la duchesse en sautant au cou de son amant devant le peintre, « s'il en est ainsi, la vie est trop courte pour se faire peindre. » 

 —« Ah! que c'est vrai, mon Jacques, ce qu'il vient de me dire, » s'écria Camille en s'élançant vers Jacques, qui entrait à ce moment même... Je la vois toujours, appuyant sa tête amoureuse sur l'épaule du fourbe, et celui-ci condescendant, indulgent, presqu'attendri, parce que j'étais là pour assister à cette folle explosion de tendresse. C'est l'image où se résume la première période qui pourrait s'intituler: Camille heureuse!... 

 Camille triste!... C'est la devise de la seconde période, qui commença presque aussitôt, et qui dura plus longtemps. La scène où elle se résume, pour ma mémoire, ne ressemblait guère à celle des roses respirées avec une si confiante extase, ni du baiser à Jacques donné avec une si charmante impudeur. C'était, cette fois, vers la onzième ou la douzième séance. J'avais observé que depuis quelques jours l'expression de mon modèle changeait. Je n'avais pas osé la questionner, tremblant également d'apprendre que Jacques la traitait bien et qu'il la traitait mal. Ce matin-là, elle devait venir à dix heures et demie,—et il n'en était pas dix. J'étais occupé à feuilleter un carton de crayons d'après les vieux maîtres florentins, rapporté d'Italie, sans parvenir, d'ailleurs, à m'absorber dans cette étude. C'est pourtant mon grand opium dans mes mauvais instants. D'ordinaire, rien qu'à regarder ces croquis et à me rappeler les fresques du Ghirlandajo, de Benozzo, de Fra Filippo Lippi, de Signorelli, de tant d'autres, je retrouve intacte en moi cette ferveur d'Idéal qui me rendit comme fou durant ma première jeunesse, lorsque j'allais de petite ville en petite ville, d'église en église, de cloître en cloître... En ces temps-là, une silhouette de Madone à demi-effacée, à peine visible, sur un pan de mur mangé de soleil, suffisait à me rendre heureux pour une après-midi. Les profils des vierges rêvés par les vieux Toscans, les torses cambrés de leurs jeunes seigneurs dans leurs pourpoints à crevés, les minutieux horizons de leurs vastes paysages, avec des créneaux et des campaniles sur les hauteurs, des routes bordées de cyprès et des vallées éclairées d'eau courante, tout ce sortilége de l'art primitif était bien là, emprisonné dans ce carton d'esquisses et prêt à en sortir pour charmer ma fantaisie. Mais mon imagination était ailleurs, occupée autour de ce problème bien étranger à l'esthétique, aux fresques du quattrocento et aux couvents de Pise ou de Sienne: « Camille était de nouveau si triste, hier. Cet absurde Jacques aurait-il renoué ouvertement avec cette absurde Mme de Bonnivet?... » Voilà ce que je me demandais, au lieu de revoir l'Italie par delà mes dessins, la divine et chère Italie, la terre de Beauté, que je n'ai jamais laissée sans me répéter l'adorable vers du poète Cino: 

 La réponse à cette question sur les causes de la tristesse de Camille allait m'être donnée par Molan lui-même. Je ne l'avais pas vu une seule fois en tête-à-tête depuis notre déjeuner improvisé, la veille de la première des séances de pose. Pas plus ce matin-là que l'autre, je ne m'attendais à le voir entrer dans l'atelier,—sachant trop le principe des quatre pages à écrire avant midi, et avec quelle rigueur ce méthodique entrepreneur de littérature s'y conforme. Aussi, eus-je une minute d'une véritable appréhension, lorsque sa voix m'interpella tout d'un coup. Le domestique lui avait ouvert la porte sans que je l'entendisse, couché que j'étais sur le divan où je feuilletais ce carton d'études, comme anesthésié par l'excès du souci. Les hypothèses n'eurent pas le temps de naître dans mon esprit. Mon visiteur inattendu avait deviné mon étonnement à ma physionomie, et déjà il devançait toute demande en me disant: 

 —« Mais oui, c'est moi! Tu ne m'attendais pas, n'est-il pas vrai? Tranquillise-toi, je ne viens pas t'annoncer que Camille s'est asphyxiée avec un poêle Choubersky dernier modèle, ni qu'elle s'est jetée dans la Seine à cause de mes mauvais procédés... A propos, tu sais qu'il ne vient pas mal du tout, le portrait. Tu as fait des progrès, beaucoup de progrès... Il ne s'agit pas de cela, d'ailleurs... Il s'agit que tu vas avoir Camille ici tout à l'heure, et tu lui raconteras que j'ai dîné avec toi, hier soir, chez toi, et que nous nous sommes quittés seulement à une heure du matin... » 

 —« Tu as encore eu la belle idée de me mêler à tes mensonges, » lui répondis-je avec irritation, « je croyais t'avoir dit que ce rôle ne me convient pas... » 

 —« Je le sais », fit-il avec un ton de demi-excuse destiné visiblement à m'amadouer, « et je comprends si bien tes scrupules que je t'ai laissé tranquille tous ces temps-ci... E pur si muove! Et pourtant ça marche, ça roule, ça ronfle, et ferme, de l'autre côté, et si tu avais pu m'aider, Bonnivet ne passerait plus sous l'Arc-de-Triomphe. Excuse cette plaisanterie digne de feu Paul de Kock. J'en conviens et je donne un gage... Mais, cette fois-ci, il ne s'agit pas de moi, il s'agit de Camille à laquelle il faut épargner un chagrin inutile. Tu as remarqué qu'elle était triste ces jours-ci?... » 

 —« Et j'ai pensé que c'était une tristesse de ta façon... » 

 —« Tu tournes au psychologue, » répliqua-t-il, non sans ironie. « C'est très démodé, je t'en avertis... Mais n'échangeons pas d'épigrammes, » continua-t-il sérieusement, « La petite vient poser à dix heures, et, si je la rencontrais, tout serait perdu. Je vais donc te mettre au courant en cinq minutes. Il faut que je dise d'abord qu'elle est de nouveau sur la piste de mon flirt avec la Reine Anne,—à qui tu n'as pas mis de cartes, entre parenthèses. Tiens, donne-les-moi, je les poserai, à ma prochaine visite.—Et comme ce flirt est en ce moment très, très accentué, Camille est très, très jalouse et très défiante... Bref, hier, ç'a été l'inverse de la comédie de l'autre jour. Tu te rappelles, le coup du dîner... Je reçois, vers les quatre heures, deux mots à la fois, l'un de Mme de B... signifiant que... Mais ce que ce billet signifiait sous des formules convenues te ferait bondir, si je te le racontais. Au fond, tu es un grand naïf, et tu crois encore à la pudeur des femmes... Borne-toi à savoir qu'en l'absence de son époux, appelé en province auprès d'un parent malade, la Reine Anne s'était arrangée pour dîner et passer la soirée avec moi. L'autre billet était de Camille, qui me disait, elle, tout simplement, qu'en l'absence de sa mère, appelée elle aussi en province auprès d'un parent malade, et sachant que je ne faisais rien, ce soir, elle s'était arrangée pour dîner et rentrer ensemble après la Duchesse ... Tableau! » 

 —« Et tu as préféré Mme de B..., naturellement, et raconté à Camille que tu dînais chez moi?... » 

 —« Je n'ai rien raconté du tout, » fit-il. « J'ai pensé qu'il valait mieux avoir reçu le billet trop tard. Car enfin, je pouvais être sorti, à quatre heures, et ne pas être rentré pour dîner? Elle va venir. Tu te gardes bien de lui parler de ma visite de ce matin. Mais tu lui dis incidemment, sans avoir l'air d'y toucher, que tu as eu, hier, des amis, dont moi... Elle te croit. Elle rentre chez elle. Là elle trouve une petite dépêche bleue signée de ton ami, qui lui confirme ton histoire et le tour est joué. A moins que cet animal de Senneterre... Je lui réserve un chien de ma chienne, à celui-là, et une meute à l'occasion... » 

 —« Qu'est-ce que Senneterre peut bien avoir à faire dans tout cela?... » demandai-je. 

 —« Lui? Je t'ai raconté qu'il était l'amoureux platonique de la Reine Anne,—et tu l'as bien vu toi-même,—platonique et jaloux comme s'il avait des droits. A ce titre, il me déteste. Il fait mieux. Il m'espionne... Il a donc imaginé de se lier avec Camille. Il a eu l'audace de me demander de le présenter, comme si de rien n'était, et voilà quatre ou cinq fois de suite que je le trouve dans sa loge. Elle ne t'en a pas parlé? Non... Hé bien! Il est parfaitement capable de lui avoir dit, avant-hier soir, comme par hasard, que Bonnivet devait quitter Paris, à seule fin de la lâcher sur moi et de mettre des bâtons dans les roues du fiacre où la Reine Anne a enfin consenti à monter... Nous n'en sommes encore qu'au fiacre, ne te scandalise pas trop. Et il ne s'agit pas entre nous de ce que la Gladys du sire de Figon appelait si drôlement le petit crime ... Dix heures un quart!... Je me sauve. Tu m'écriras un mot, cet après-midi... » 

 —« Et les quatre pages du matin? » lui demandai-je en le reconduisant. 

 —« Je me suis donné congé, » me répondit-il, « ma comédie en un acte est finie, et, dans ce cas-là, je m'accorde dix jours pleins... Que dis-tu de ma chance? Que cette aventure avec la Reine Anne tombe juste, ce mois-ci, entre deux époques de travail?... » 

 C'était vrai pourtant que l'audacieux personnage avait raison de parler de sa chance! Un instant de plus, et il se croisait dans mon escalier avec sa pauvre maîtresse. Camille, qui arrivait d'habitude à dix heures et demie plutôt passées, était ce matin-là en avance. La vieille horloge bretonne dont j'avais tant écouté la monotone voix remplir le silence de l'atelier,—comme un conseil constant et jamais suivi de ne pas perdre en rêveries le temps de l'œuvre,—marquait dix heures et vingt-deux minutes. Quand la charmante fille parut sur le seuil, je reconnus, au premier regard, que, cette fois, elle traversait de nouveau une crise aiguë de douleur. L'insomnie avait cerné ses yeux d'un cercle bleuâtre. La fièvre avait comme gercé, comme séché ses lèvres, d'ordinaire si fraîches, si jeunes, si pleines. Un feu sombre brûlait dans le fond de ses prunelles. L'insomnie avait plombé ses joues, et ses doigts roulaient machinalement un petit mouchoir de batiste imprimé de fleurs roses, dont ses dents avaient déchiqueté tout le dessin. J'avais devant moi la vivante image de la jalousie au désespoir. Quel contraste avec le sourire vainqueur que je venais de voir flotter sur la bouche et dans les yeux de celui qui causait cette peine et s'en souciait à peu près comme de son premier article! J'ai compris ce matin-là, une fois de plus, combien aisément la pitié mène au mensonge. La malheureuse créature avait à peine enlevé son chapeau et son manteau que je commençais de la gronder, sur notre ton habituel d'amicale plaisanterie: 

 —« Je crois que nous ne travaillerons pas aujourd'hui, » lui dis-je, « petite Duchesse bleue, et j'ai bien peur que ce ne soit pas pour le motif qui faisait dire à l'autre Duchesse, celle d'il y a cent ans, que la vie est trop courte pour se faire peindre, et moi je dirais qu'elle est trop courte pour se faire les chagrins que vous vous êtes faits. Vous avez pleuré, avouez-le? » 

 —« Non, » répondit-elle évasivement. « Mais je n'ai pas fermé l'œil de la nuit... Je ne me suis pas même couchée... » 

 —« Voilà qui va vous faire gronder par Jacques, quand je lui rapporterai cette jolie conduite, et je vous avertis que je la lui rapporterai... » 

 —« Jacques, » fit-elle en fronçant la barre blonde de ses jolis sourcils. « Il s'occupe bien de moi, Jacques!... » Et elle haussa ses épaules en répétant: « Il s'occupe bien de moi!... » 

 —« Vous êtes de nouveau injuste, » dis-je, et le cœur percé moi-même par le remords de ma tendre hypocrisie, « si vous l'aviez entendu parler de vous, après dîner, hier au soir!... » 

 —« Hier au soir? » répondit-elle, en relevant sa tête et ses épaules affaissées d'un mouvement qui me fit honte. Il trahissait une reconnaissance si passionnée! « Vous avez vu Jacques, hier au soir?... » 

 —« Il est resté à dîner, » dis-je, « et nous nous sommes quittés à une heure impossible, bien après minuit. » 

 —« C'est vrai? » demanda-t-elle d'une voix presque rauque, tant son impression avait été forte, et, joignant ses mains: « Répétez-moi que c'est vrai, et je vous croirai. Mais ne me mentez pas. De vous ce serait trop horrible... » Et comme je la regardais avec un trouble qu'elle prit pour de l'étonnement, elle saisit ma main dans les siennes, et elle dit: « Ne vous offensez pas... Je sais que vous ne vous prêteriez pas à me tromper et que vous êtes mon ami. Je vous expliquerai cela tout à l'heure, et comment l'on m'a dit, que Bonnivet, vous savez, le mari de cette horrible femme, était absent. Alors... Alors... je me suis mis dans la tête qu'ils allaient profiter de cette absence, Jacques et elle, pour passer la soirée ensemble, je me suis rendue libre en mentant à ma mère, et pour la première fois, je lui ai menti, à lui aussi, je lui ai écrit pour dîner avec lui.—J'ai été bien punie de mes deux mensonges. Il ne m'a pas répondu. Répétez-moi que j'ai été folle, qu'il était chez vous, hier soir, qu'il n'était pas avec elle... Mon Dieu! laissez-moi pleurer... Cela me fait tant de bien!... Ah! mon Dieu! Merci! il n'était pas avec elle... pas avec elle! » 

 En me tenant ces discours dont chaque mot m'entrait dans la conscience comme le plus cruel des reproches, elle éclata en sanglots. Les larmes coulaient sur ses joues amaigries, de longues et abondantes larmes qu'elle essuyait de son pauvre petit mouchoir où la pointe de ses dents avait laissé cette trace de sa nervosité et de son angoisse. J'éprouvais, en regardant tomber ces larmes sincères, un poignant remords de ma fausseté... Il ne m'était plus possible de revenir sur ce que j'avais dit, et quatre-vingt-dix-neuf hommes sur cent auraient cru bien faire en agissant comme j'avais agi. Je sentais, moi, avec une trop complète évidence, que ce passage de la pitié au mensonge qui m'avait été si naturel, constitue un véritable crime en présence d'une passion profonde. Il y a un droit du cœur qui aime et qui souffre à savoir la vérité entière, quelle qu'elle soit. Les sourires de remerciement que Camille me jetait à travers ses pleurs m'étaient presque physiquement intolérables. D'ailleurs, on ne trompe jamais longtemps la lucidité d'une jalousie justifiée? La trompe-t-on même une minute? On l'endort en l'abusant sur les faits. Mais que sont les faits? Quand on se croit aimé, les plus probants ne prouvent rien. Quand on sent, comme Camille la sentait, la trahison éparse autour de soi dans l'air, l'illusion ne s'est pas plutôt produite sur un point que la lucidité s'éveille sur un autre. Et l'on va, cherchant comme à tâtons une preuve que l'on trouve toujours, le plus souvent par un hasard d'autant plus douloureux qu'il ne s'accompagne plus de ménagements. Non. Si c'était à recommencer, et au risque de jouer à mes propres yeux le rôle apparent de bourreau, je ne me prêterais plus à cette lâche charité de mensonge à laquelle je me suis prêté, ce matin-là. A quoi a-t-elle abouti? Sinon à rendre plus cruelle la scène au récit de laquelle j'arrive maintenant et qui marque l'entrée définitive dans la troisième période, celle de la certitude furieuse et du désespoir exaspéré? 

 VII 

 Trois nouvelles semaines s'étaient écoulées, et l'infinissable portrait avait subi tant de retouches, qu'il était un peu moins avancé. C'est le signe assuré qu'une création d'art ne doit pas aboutir, si le travail la détruit au lieu de l'améliorer, et c'est la preuve aussi que nous ne faisons pas les œuvres dignes de ce nom, elles se font en nous , sans effort, sans volonté, presque à notre insu. Les séances de pose, d'ailleurs, devenaient de plus en plus irrégulières. Camille commençait de répéter la pièce qui devait succéder à la Duchesse Bleue , et, tantôt sous un prétexte, tantôt sous un autre, aujourd'hui parce qu'elle se sentait fatiguée, demain parce qu'elle étudiait son rôle, elle trouvait le moyen de remettre une sur deux de ses visites à l'atelier. Quand elle posait, c'était dans des conditions très différentes de celles du début. Le tête-à-tête avec moi lui avait été un besoin à l'époque de ses douces confidences et même à l'époque de ses plaintes tendrement inquiètes. Il lui devenait une épouvante, maintenant que sa jalousie envers sa rivale revêtait un caractère aigu d'enquête soupçonneuse. Pas une fois, durant les trois semaines dont je résume ici l'anxieuse attente, elle ne vint seule à l'atelier. Tantôt sa mère, tantôt sa cousine, tantôt une camarade l'accompagnait. Je n'aurais plus rien su d'elle, si je n'avais deviné son trouble intime à l'altération plus prononcée de sa physionomie et à sa nervosité grandissante d'une part, et si, d'autre part, je n'avais eu avec Jacques trois conversations très brèves mais bien faites pour m'édifier sur les causes de ce farouche chagrin de la pauvre Duchesse. 

 —« Ne me parle pas d'elle, » m'avait-il dit une première fois, avec une sécheresse irritée, « je serais injuste, car elle m'aime après tout. Mais quel caractère!... quel caractère!... » 

 —« Ah! Elle continue à te jouer sa comédie de la belle âme méconnue, » m'avait-il ricané une seconde fois. « Allons, amalgamez vos sublimes et qu'on n'en parle plus... » 

 Et en dernier lieu, violemment: 

 —« Puisque tu t'intéresses tant à elle, je vais te charger d'une commission... Si elle veut arriver à ce que je ne la salue même plus, quand je la rencontrerai, tu peux l'avertir qu'elle en prend le chemin... Ah! si je n'avais pas besoin d'elle pour ma prochaine comédie, ce que je l'aurais déjà balancée!... » 

 Ni l'une ni l'autre de ces trois fois je n'avais insisté pour en savoir davantage. Sécheresse, ironie, violence, je n'avais rien relevé, en proie à une crainte bien étrange. J'appréhendais avec une véritable angoisse le moment où il me dirait en propres termes: « C'est fait. Mme de Bonnivet est ma maîtresse... » En toute circonstance, de pareilles confidences sont attristantes à recevoir. Du moins j'ai toujours senti de la sorte. C'est chez moi une répugnance qui va jusqu'à la douleur. Est-ce un effet de la pruderie que me reprochait Jacques? Est-ce un préjugé persistant, le reste d'une conventionnelle duperie devant les pudeurs de la femme, comme il prétendait encore? Non. Je ne me crois ni prude ni dupe. Je vois plutôt dans cette aversion pour certains aveux qui ne permettent plus le doute sur certaines fautes, un sursaut de délicatesse d'abord,—pourquoi pas?—et puis ce rejet en arrière devant la réalité brutale, qui tient chez moi de la maladie. Enfin, c'est sans doute un reste d'une adolescence bourgeoise et pieuse, l'évidence qu'une femme qui a été bien élevée, qui est mariée, qui est mère, qui tient un rang, s'est dégradée aux malpropretés physiques d'une aventure de galanterie, m'est intolérable. Dans l'espèce, cette appréhension était d'autant plus illogique et plus sotte que les indiscrétions de mon camarade m'avaient édifié sur les coquetteries et les légèretés dont Mme de Bonnivet,—ce demi-castor du monde, pour prendre son mot,—était capable. Mais entre la coquetterie, même follement légère, et la précision du dernier détail, il y a un abîme. Et pour conclure, si jamais Jacques en arrivait à m'avoir prononcé la phrase irréparable, ce cruel: « C'est fait... Mme de Bonnivet est ma maîtresse... » il me faudrait revoir Camille avec cette phrase dans le souvenir, et alors la réponse à ses questions me deviendrait un supplice. Ne rien savoir, au contraire, c'était garder le droit de répondre à la pauvre actrice sans lui mentir. Cette ignorance volontaire ne m'empêchait pas de comprendre que tout le drame de sentiment de Camille se jouait sur ce seul point: du degré de l'intimité établie entre Molan et la Reine Anne dépendait le triste reste de bonheur, la dernière aumône d'amour dont jouissait encore la malheureuse enfant. Aussi quoique je m'entêtasse à ne rien apprendre de positif sur l'issue de l'intrigue engagée entre Jacques et Mme de Bonnivet, je ne faisais qu'y penser, que multiplier les hypothèses pour ou contre la chute définitive de la dame. Hélas! elles étaient presque toutes pour. Comment m'attendre pourtant à la révélation qui mit fin à cette incertitude d'une manière impossible à même imaginer et foudroyante... 

 C'était vers la fin d'une après-midi de février. Camille avait manqué trois rendez-vous d'affilée sans m'envoyer un mot d'excuse. J'avais passé plusieurs heures, non point dans mon atelier, mais dans une petite pièce attenante et décorée du titre de bibliothèque. J'y garde quantité de livres qu'un peintre, uniquement soucieux de son art, ne devrait pas avoir. Qu'est-ce qu'un poète et qu'est-ce qu'un romancier même les plus plastiques peuvent bien enseigner à un artiste qui doit vivre par les yeux et reproduire des formes? Il est vrai que j'étais occupé non pas à lire, mais à rêver, les pincettes en main, devant les tisons à moitié écroulés. La lampe, apportée par le domestique, éclairait une moitié de la chambre. Je m'abandonnais à cette langueur nerveuse qui se résout, à une pareille heure, à une pareille saison, dans une pareille lumière, en un demi-enivrement presque dépourvu de conscience. Ce qu'il y a d'accidentel en nous s'abolit dans ces instants-là. Il semble que nous touchions le fond du fond de notre sensibilité, le nerf même de l'organe intérieur par où nous souffrons et jouissons, la pulpe de ce qui fait notre être. Je me sentais, dans ce crépuscule, aimer Camille comme j'imagine que l'on doit aimer après la mort, si quelque chose survit de notre pauvre cœur dans les grandes et muettes ténèbres. Je me disais que j'aurais dû aller la voir, qu'il y avait dans l'excès de ma discrétion une apparente indifférence. Et je l'évoquais, et je lui parlais, je lui disais tout ce que je ne lui ai jamais dit, ce que je n'oserai jamais lui dire... Et voilà qu'au moment même où cet opium de passion rêvée m'engourdissait le plus profondément, je fus, comme en sursaut, arraché à ce songe par la soudaine arrivée de qui? De celle même qui en était le principe!... Mon domestique, à qui j'avais donné l'ordre de défendre strictement ma porte, entrait dans la pièce pour me dire, d'un air embarrassé, que Mlle Favier me demandait, qu'il lui avait répondu d'après mes ordres et qu'elle s'était assise dans l'antichambre, en déclarant qu'elle ne s'en irait pas sans m'avoir vu. 

 —« Elle est seule? » interrogeai-je. 

 —« Seule, » me répondit-il, et, avec la familiarité d'un valet de célibataire attaché au même service depuis tantôt vingt ans,—il a vu mourir mon père et je le tutoie.—« Il faut que je dise à monsieur Vincent qu'elle a l'air d'avoir bien du chagrin. Elle est blanche comme du linge, et sa voix est changée, cassée, étouffée... Enfin, on croirait qu'elle ne peut pas parler. Si ce n'est pas une pitié, jeune et jolie comme elle est!... » 

 —« Eh! bien, fais-la entrer, » dis-je, « mais personne d'autre, entends-tu... » 

 —« Même si M. Molan vient aussi voir Monsieur? » interrompit-il. 

 —« Même si M. Molan vient me demander, » répliquai-je. 

 Le brave garçon sourit, d'un sourire de complice, et qu'en toute autre occasion j'aurais interprété comme une preuve qu'il avait deviné le secret, si bien caché, de mes sentiments. Je ne pris pas le temps de réfléchir sur le plus ou moins de pénétration du pauvre homme. Camille était déjà dans l'atelier, et j'avais devant moi l'image du désespoir,—un désespoir voisin de la folie. Je lui avais dit, en la forçant à s'asseoir: « Mais, qu'avez-vous?... » et moi-même je m'assis avec affolement. Elle me fit signe de ne rien lui demander, qu'il lui était impossible de répondre. Elle mit la main sur sa poitrine et ferma ses yeux, comme si un déchirement intérieur, là, dans son sein, lui infligeait une douleur au-dessus de ses forces. Je crus une seconde qu'elle allait passer ainsi, tant la pâleur convulsive de son visage était effrayante. Quand ses paupières se relevèrent, je vis que pas une larme ne mouillait ses prunelles bleues, en ce moment toutes sombres. La flamme de la passion la plus sauvage y brûlait. Puis, d'une voix rauque, presque basse, comme si une main eut serré sa gorge, elle me dit, en pressant ses doigts sur son front avec égarement: 

 —« Il y a un Dieu, puisque je vous ai trouvé. Si vous n'aviez pas été chez vous, je crois que j'aurais perdu ma raison... Donnez-moi votre main, j'ai besoin de la serrer, de sentir que je ne rêve pas, que vous êtes là, vous, un ami, vous... Je souffre trop... » 

 —« Oui, un ami, » répondis-je, en essayant de la calmer, « un véritable ami, tout prêt à vous aider, à vous écouter, à vous conseiller, à vous empêcher aussi de vous laisser aller à vos chimères... » 

 —« Ne me parlez pas ainsi, » interrompit-elle en dégageant sa main, et elle reculait avec une aversion presque haineuse, « ou bien je croirai que vous êtes d'accord avec eux pour me mentir... Mais non! Cet homme vous trompe comme il m'a trompée. Vous croyez en lui comme j'y ai cru. Il aurait honte de se montrer tel qu'il est, devant l'honnête homme que vous êtes... Écoutez, » elle m'avait saisi le bras de nouveau et elle se rapprochait jusqu'à me faire sentir la chaleur fiévreuse de son souffle court, « savez-vous d'où je viens, moi, Camille Favier, moi, la maîtresse attitrée de Jacques?... Je viens d'une chambre où cette gueuse de Mme de Bonnivet s'est donnée à lui, où le lit est encore défait et chaud de leurs deux corps... Ah! la hideuse, la hideuse chose!... » 

 —« C'est impossible! » balbutiai-je, bouleversé jusqu'à l'épouvante, par les mots que je venais d'écouter et par l'accent avec lequel ils avaient été prononcés: « Vous avez été la dupe de quelque lettre anonyme, de quelque ressemblance... » 

 —« Écoutez encore, » reprit-elle presque tragiquement, et ses ongles s'enfonçaient dans ma chair, tant l'étreinte de ses doigts se faisait furieuse, « il y a huit jours que je n'ai plus de doute sur les rapports de Jacques avec cette femme... Il était redevenu tendre pour moi, tout d'un coup, d'une de ces tendresses auxquelles une maîtresse ne se méprend pas, allez. Il me ménageait. Il avait dans les yeux, pour me regarder, une certaine expression... J'aurais voulu le lui arracher, ce regard, pour lire par derrière... Et puis, je retrouvais autour de ses paupières ce creux de volupté que je lui connais trop. Je reconnaissais dans tout son être cette langueur brisée qu'il avait autrefois, quand nous nous aimions passionnément, et il fuyait nos rendez-vous, cependant. Il invoquait toujours un prétexte pour les reculer et les déplacer... Vous voyez, je vous parle comme je sens. C'est brutal, mais c'est vrai, ce que je vous dis, vrai comme je l'ai toujours été avec lui et avec vous. C'était moi, vous entendez, moi qui les lui demandais ces rendez-vous, moi qui faisais la bête qui chasse, lui qui me refusait, qui me fuyait. Y a-t-il besoin d'une autre preuve pour être sûre qu'un amant vous trompe?... Et pourtant, cette semaine, j'avais recommencé de douter. J'avais reçu la visite du mari de cette femme. Elle avait eu cette audace de me l'envoyer!... Il était venu, avec Senneterre, me prier de jouer chez eux à une grande soirée qu'ils donnent lundi prochain... » 

 —« J'y suis même invité, » interrompis-je en me rappelant tout d'un coup que j'avais, en effet, reçu le carton auquel je n'avais pas pris seulement garde. « J'aurais dû m'en étonner... Je comprends. C'était à cause de vous... » 

 —« Hé bien! vous ne m'y verrez, pas » répondit-elle, avec un ton qui me glaça le cœur, tant il était féroce, « et j'ai quelque idée qu'elle ne sera pas donnée, cette soirée... » Puis, avec une colère montante: « Et voyez comme je suis innocente encore!... Quand cet imbécile de mari m'eut demandé cela, et quand, ayant répondu oui, je vis Jacques ne pas s'en émouvoir, il me fut impossible de croire que cette femme était vraiment sa maîtresse. Je ne le crus pas d'elle, et je ne crus pas de lui, qu'il fût son amant. Je la savais une fameuse coquine, et lui, je l'avais jugé, vous vous en souvenez?... Mais il y avait là, de sa part à elle, une si insolente audace, de sa part à lui une si honteuse lâcheté!... Non. Vous seriez venu me dire cela, vous, ce matin encore, qu'elle était sa maîtresse, je n'y aurais pas cru... » 

 Elle était si angoissée de ce qu'elle se préparait à raconter qu'il lui fallut s'arrêter encore. Ses mains qui m'avaient lâché encore une fois, tremblaient, et ses yeux se fermaient par l'excès de la souffrance. 

 —« Et maintenant? » lui dis-je. 

 —« Maintenant? » Et elle éclata d'un rire nerveux: « Maintenant, je sais ce dont ils sont capables tous les deux, lui surtout. Car elle, c'est une femme du monde qui a des amants. On compte les autres. Mais lui! lui! m'avoir fait ce qu'il m'a fait! Ah! le malheureux! Ah! l'infâme!... Ah! je deviens folle à vous parler. Mais écoutez, écoutez donc... » répéta-t-elle avec frénésie, et comme si elle craignait que je n'interrompisse son récit... « aujourd'hui, à deux heures, il devait y avoir, au théâtre, répétition de la nouvelle pièce, la comédie de Dorsenne. Il en remanie un acte, et nous avons eu contre-ordre. Je ne l'ai appris qu'au théâtre. Je me trouvais donc, vers les deux heures, rue de la Chaussée-d'Antin, avec mon après-midi devant moi. J'avais quelques courses à faire dans le quartier. Je me mets en chemin, et voici qu'un maladroit marche sur ma jupe, dont le volant se déchire presque tout entier. Tenez... » Elle me montra, en effet, qu'un grand morceau du bas de sa robe était déchiré, « C'était dans la hauteur de la rue de Clichy, et tout près de la rue Nouvelle... » 

 Elle m'avait regardé, en prononçant ces derniers mots d'une voix soulignée, comme s'ils devaient éveiller en moi une association d'idées. Elle vit que je ne bronchais pas. Un étonnement passa sur sa physionomie tendue et elle continua: 

 —« Ce nom ne vous dit rien? Je croyais que Jacques, qui vous raconte tout, vous aurait raconté cela aussi... Enfin... » et sa voix se fit plus basse encore, « c'est là que nous avons notre appartement de rendez-vous... Quand il est devenu mon amant, j'aurais tant voulu lui appartenir chez lui, parmi les objets au milieu desquels il vit, pour qu'à chaque minute, à chaque seconde, ces muets témoins de notre bonheur lui rappelassent mon souvenir!... Il n'a pas voulu. Je comprends pourquoi aujourd'hui, et que déjà il pensait à la rupture. A ce moment-là, je croyais tout ce qu'il me disait, comme je faisais tout ce qu'il me demandait. Il m'assura que le petit entresol de la rue Nouvelle où il me conduisit avait été arrangé par lui pour moi seule, qu'il y avait mis les anciens meubles de l'appartement où il avait écrit ses premiers livres: celui qu'il habitait avant de s'installer place Delaborde. Ai-je été bête! Ai-je été bête! Mais que c'est abominable de mentir à une pauvre fille qui n'a que son cœur, qui vous le donne tout entier, qui vous donne toute sa personne, qui se mépriserait, comme d'un crime, de se défier! Ah! c'est trop facile de tromper quelqu'un qui se livre tant... » 

 —« Mais, êtes-vous sûre qu'il vous trompait? » interrogeai-je. 

 —« Si j'en suis sûre?... Et vous aussi... » répondit-elle avec un accent d'ironie passionnée. « D'ailleurs, je vous défie bien de le défendre encore quand vous saurez tout... Je me trouvais donc, comme je viens de vous le dire, près de cette rue Nouvelle, avec ma robe déchirée... Il faut ajouter que, toujours dans ma bêtise, j'avais mis là toutes sortes de petites choses à moi. J'y avais même de la soie et des aiguilles... Ç'avait été un de mes rêves encore que cet endroit devînt un cher asile à nous deux, où Jacques travaillerait à quelque beau drame d'amour, écrit auprès de moi et pour moi, tandis que je serais là à m'occuper,—comme sa femme!... L'idée me vint d'aller recoudre moi-même ce volant déchiré dans le petit appartement... J'ai besoin que vous me croyiez, si je vous jure qu'il ne se mélangeait à cette idée aucun projet d'un espionnage quelconque... » 

 —« Je le sais, » lui répondis-je, et, pour lui épargner le détail d'une confidence dont je la voyais physiquement souffrir, je lui demandai: « Et vous avez trouvé l'appartement défait comme vous me l'avez dit?... » 

 —« C'est plus affreux, » fit-elle, et elle dut se taire une seconde pour reprendre la force de continuer: « Rien que la manière dont cet entresol a été choisi aurait depuis longtemps dû m'apprendre que Jacques s'en servait pour d'autres. C'est une grande maison double, et l'appartement se trouve dans le corps de construction sur la rue, avec une loge de concierge placée assez loin de l'escalier pour que l'on puisse monter sans être dévisagé par un témoin. A quoi bon de telles précautions s'il ne s'était agi que de moi? Ne suis-je pas libre? Ai-je à craindre que quelqu'un me voie entrer, pourvu que ce quelqu'un ne soit pas ma mère? Et puis, les coups d'œil de ce concierge, son indéfinissable expression de politesse et d'ironie, sa servilité vis-à-vis de Jacques, tout aurait démontré à n'importe quelle autre que c'était là un appartement installé depuis des années. Je le conçois si nettement, à mesure que je vous parle! Et je ne me rends plus même compte que j'aie pu m'y tromper... Mais je me perds, mes idées vont, elles vont... J'en étais à mon arrivée rue Nouvelle, avec ma robe déchirée... Je n'avais pas la clef. Jacques n'avait jamais voulu me la donner, malgré mes demandes. Quel signe encore! Mais je savais qu'il en restait une dans la loge du concierge, pour que cet homme et sa femme fissent le ménage. Un verrou intérieur permettait, une fois dans l'appartement, de se clore contre toute venue du dehors, en sorte que, le plus souvent, Jacques ne se donnait pas la peine de prendre cette seconde clef, qui se trouvait d'habitude dans un des casiers, et moi, vous devez penser que j'y allais, dans cette loge, le moins possible. Je préférais, quand j'arrivais après Jacques, monter tout droit et sonner... Sans ces détails, ce qui m'est arrivé vous serait inintelligible, et c'est si simple... Cette fois, je vais pour prendre cette clef dans la loge. Il n'y avait personne. Le mari et la femme étaient occupés, sans doute, l'un à quelque course, l'autre à quelque commission dans la maison, et le dernier sorti avait négligé de fermer la porte. J'avise notre clef à sa place habituelle et je la décroche sans le moindre scrupule, avec un petit mouvement de joie d'avoir pu échapper à une rencontre avec le concierge. J'ai besoin de vous le répéter, de vous le jurer: j'ignorais absolument vers quelle scène je marchais, absolument, vous entendez!... J'entre dans l'appartement, avec quelle mélancolie, vous le devinez! Depuis quinze jours déjà nous ne nous y étions plus retrouvés, Jacques et moi. Les fenêtres en étaient closes. Le petit salon, avec ses meubles de tapisserie bien rangés, était toujours le même; toujours la même, la chambre à coucher tendue d'une andrinople rouge. Je constatai, en cherchant dans un tiroir de la commode où je plaçais mon panier à ouvrage avec mes petits objets, qu'ils n'étaient plus là, ce qui m'étonna un peu. Mais il y avait encore un cabinet de toilette et une autre chambre en arrière, très petite, qui nous servait quelquefois de salle à manger. Je pensai que le concierge avait, en nettoyant les meubles à fond, transporté les objets dans cette dernière pièce, puis oublié de les rapporter. J'y allai et je vis, en effet, le panier à ouvrage sur un des rayons d'un buffet d'acajou garni d'une vaisselle très sommaire, la vaisselle de nos dînettes à deux. Je m'installai donc dans ce réduit et je commençai de recoudre ma jupe. Je l'avais ôtée pour aller plus vite. Tout d'un coup il me sembla entendre ouvrir des portes. J'avais bien retiré la clef, mais sans pousser le verrou. Ma première idée fut que ce visiteur inattendu était Jacques. Ne m'avait-il pas dit autrefois, et je l'avais cru comme toujours, qu'il venait quelquefois travailler dans notre appartement, par souvenir de moi et pour assurer à sa réflexion plus de solitude? Je n'eus pas le temps de me livrer à la douceur d'émotion que cette pensée éveilla dans mon cœur. Je venais de reconnaître deux voix, la sienne... et l'autre... » 

 —« La voix de Mme de Bonnivet? » lui demandai-je, comme elle se taisait après ce dernier mot à peine prononcé. J'étais aussi remué par ce récit, qu'elle l'était elle-même. Elle inclina la tête pour me répondre oui, et elle continua de se taire sans que j'osasse insister. Le tragique de la situation dont elle venait de me poser si simplement les données me terrassait. Elle reprit: 

 —« Je ne peux pas vous décrire ce qui s'est passé en moi, quand j'ai entendu cette femme qui, se croyant seule avec son amant, riait très haut et lui disait: tu... Ce fut une douleur aiguë, aiguë, comme si une pointe de couteau m'avait blessée à la place la plus profonde de mon être, et je me mis à trembler de tout mon corps sur la chaise où j'étais assise. Maintenant encore, en y pensant, voyez mes mains... Je voulus me lever, aller à eux, les chasser, elle comme une drôlesse, l'insulter, lui, comme un drôle... Je ne pus pas. Je ne pus même pas crier. Il me semblait que toute ma vie était arrêtée en moi... Et j'entendais et j'écoutais. C'était une douleur plus forte que la mort, et je crus que j'allais mourir en effet, là sur place!... Me voici pourtant. Savez-vous pourquoi? Dans cette étroite chambre où je restais ainsi, sans bouger, et le premier moment d'épouvantable douleur passé, je me sentis envahie par un dégoût, par une répugnance inexprimables, une horreur qui allait jusqu'à la nausée. Sans doute si les paroles de cet homme et de cette femme m'étaient arrivées toutes, distinctement, le besoin de la vengeance immédiate eût été le plus fort, mais ce murmure assourdi et confus, mélangé de mots que je n'entendais pas, et de mots que j'entendais, joint à l'image de ce que je devinais derrière cette muraille, me causait, par-dessus cette indicible souffrance, une impression de quelque chose de trop malpropre, de trop ignoble, de trop dégoûtant, de trop abject! Il y eut surtout une phrase... Ah! quelle phrase!... Je sentis que je méprisais Jacques plus encore que je ne l'aimais, et, en même temps,—comme le cœur est étrange!—je ne pouvais accepter l'idée que si j'entrais dans la chambre, il croirait que j'étais venue l'espionner. Cette fierté de mon sentiment pour lui finit par dominer tout le reste... Et je suis restée immobile, je vous le répète, dans cette chambre, une heure peut-être!... Et ils sont partis, et je suis rentrée dans la chambre, vide à présent... Et j'ai vu le lit défait, et les oreillers, les mêmes oreillers, et les draps, les mêmes draps... Ah! » gémit-elle, en jetant un cri qui me déchira le cœur, et pressant ses yeux de ses doigts comme pour en écraser les globes et avec eux une vision horrible d'autres infâmes détails qu'elle ne voulait pas, qu'elle ne pouvait pas dire, elle criait: « sauvez-moi de moi-même, Vincent... Mon ami, mon seul ami, ne me quittez pas, je crois que ma tête va éclater et que je deviens folle!... Oh! ce lit! ce lit! notre lit!... » 

 Elle s'était levée en prononçant ces mots, et elle s'était jetée contre moi, la tête blottie contre mon épaule, les mains accrochées à moi dans une crise de douleur suprême. Son visage tout entier se contracta dans un spasme d'agonie, et je n'eus que le temps de la soutenir. Elle tomba dans mes bras, évanouie. 

 Cet évanouissement, sans doute, la sauva, et aussi la crise de larmes où s'épancha sa misère, lorsqu'elle revint à elle-même. Je la vis se réveiller à la vie et réapprendre cette misère! Sa confidence et la perte de connaissance qui l'avait suivie, venaient de me secouer trop profondément pour que je trouvasse rien à lui dire: sinon les paroles banales dont on réconforte un être que l'on voit souffrir, et on a tant de peine à les trouver, quand on se rend un compte trop exact des légitimes raisons que cet être a de souffrir. Camille ne me laissa pas m'épuiser longtemps à ces inutiles consolations: 

 —« Je sais que vous m'aimez bien », dit-elle, avec un essai de sourire navré qui me fait mal après tant de jours, « et je sais aussi que vous me plaignez sincèrement... Mais il faut me laisser pleurer, voyez-vous. Avec ces larmes, il me semble, ma folie s'en va... Je voudrais seulement de vous une promesse, une vraie promesse d'homme, votre parole d'honneur que vous répondrez oui à la demande que je vais vous faire... » 

 —« Vous croyez à mon amitié », lui dis-je, vous savez bien que j'obéirai à toutes vos intentions, quelles qu'elles soient... » 

 —« Cela ne me suffit pas », fit-elle devant cette réplique évasive derrière laquelle j'avais, la voyant si exaltée, abrité un dernier reste de prudence,—qu'allait-elle me demander?—Et elle insista: « C'est votre parole d'honneur que je veux... » 

 —« Vous l'avez », lui dis-je, vaincu par la supplication douloureuse de ses chers yeux bleus où roulaient toujours des larmes. 

 —« Merci », fit-elle en me pressant la main, et elle ajouta: « Je veux être sûre que vous ne direz rien à Jacques de ce que je vous ai raconté... » 

 —« Je vous en donne ma parole », répondis-je, « mais c'est vous-même qui ne pourrez pas ne pas le lui dire... » 

 —« Moi », répliqua-t-elle en secouant la tête avec une farouche fierté: « Je ne lui dirai rien... Je ne veux pas qu'il me soupçonne de l'avoir espionné. Je me brouillerai avec lui sans lui donner de raisons. J'aurai du courage contre mon amour, maintenant, à force de dégoût. Je n'aurai qu'à me rappeler ce que j'ai entendu et vu... » Et un dernier frémissement secoua tout son corps, tandis qu'elle jetait, avec un accent que Desclée même n'a jamais trouvé, le mot où Dumas a résumé toute la révolte de la femelle devant la turpitude du mâle, dans sa célèbre comédie: « Pouah! Pouah!... » 

 Ce n'est qu'aujourd'hui et en songeant à l'issue bien singulière de cette aventure, que l'idée me vient de cette comparaison entre le jeu de la grande artiste du Gymnase et le cri de nature arraché à Camille par la plus sincère passion. Sur le moment, je n'eus pour elle qu'une pitié navrée, qui se changea, elle partie, en une inquiétude sans cesse grandissante, et le résultat fut une crise de scrupule, horriblement douloureuse. Allais-je tenir la parole que la pauvre fille m'avait extorquée de ne pas avertir Molan? Je savais trop ce que valent les serments des amoureux et des amoureuses pour croire qu'après avoir assisté cachée à ce rendez-vous de son amant et de sa rivale, elle s'en tiendrait à cette résolution, qu'elle m'avait dite, d'une rupture silencieuse et sans vengeance. Une femme a beau porter dans son cœur l'orgueil de ses sentiments dont elle avait fait preuve d'une façon presque invraisemblable en ne sortant pas de sa cachette, elle est femme, et, tôt ou tard, la poussée de l'instinct doit l'emporter en elle sur le raisonnement et la dignité. Qu'une nouvelle crise de douleur aiguë s'emparât de l'amante outragée, et qu'en proie au délire de la jalousie, elle s'avisât d'écrire la vérité au mari de sa rivale? La mémoire me revint du regard dont Bonnivet avait enveloppé, à sa table, celle qui portait son nom et qui était maintenant la maîtresse de Jacques. Comment cette femme si évidemment sèche, si profondément ironique, si peu impulsive, s'était-elle donnée de la sorte, et pourquoi? La curiosité d'apprendre le détail de cette coupable aventure n'entrait-elle pas pour une part dans la tentation qui me saisit, à peine Camille partie, de courir chez mon camarade? Du moins, je lui crierais casse-cou, et je le préviendrais contre une surprise qui pouvait être tout à fait tragique. Je résistai pourtant à ce désir, presque à ce besoin de le prévenir, par un point d'honneur auquel je n'ai jamais manqué depuis que je me connais. Ce que c'est que d'être le fils d'un puritain. Un mot de mon père me revient toujours dans des moments comme celui-là: « On n'interprète pas une promesse: on la tient... » J'ai ce principe dans le sang, dans les moelles. Hé bien! je ne me rappelle pas une circonstance où d'observer un engagement m'ait coûté un tel effort. 

 Pour rester fidèle à mon serment, je m'étais interdit d'aller chez Jacques. Ce fut lui qui vint chez moi, le surlendemain même du jour où j'avais reçu de sa maîtresse cette confidence si difficile à garder sans en étouffer. Il avait, la veille, passé au théâtre pour saluer Camille. Il n'avait pas pu lui parler à cause de la présence de la mère. Mais cette présence même, visiblement voulue par la fille, l'avait un peu étonné; puis, il lui avait semblé remarquer dans les yeux et aussi dans le jeu de celle-ci quelque chose d'étrange, une excitation maladive. Comme il arrive lorsqu'on n'a pas très bonne conscience, ce quelque chose avait suffi pour l'inquiéter. Il avait donc poussé jusqu'à l'atelier, avec la vague espérance de rencontrer peut-être Camille et le projet très certain de me faire causer. Ses épigrammes sur mon rôle de confident éternel se trouvaient-elles assez justifiées? Il est vrai qu'un prétexte très simple lui permettait d'expliquer cette visite. 

 —« Je t'ai fait envoyer une invitation pour la soirée de Mme de Bonnivet, » me demanda-t-il après les premiers mots, « tu viendras, n'est-ce pas? Veux-tu que nous dînions ensemble au cabaret, ce jour-là? Puis nous ferons la corvée de compagnie. Camille t'a raconté qu'elle y disait quelque chose?... » 

 —« Oui, » répondis-je, « et j'ai même trouvé cette idée d'un goût douteux... » 

 —« Elle n'est pas de moi, » fit-il en riant, « j'ai beau ne pas avoir peur des complications, j'évite les inutiles, le plus que je peux. C'est déjà trop des indispensables... Non. C'est Senneterre et c'est Bonnivet qui ont organisé cette soirée, l'un conseillant l'autre. Ils auront voulu savoir à quoi s'en tenir sur la nuance de ma cour à la Reine Anne. Étant donné que Camille est ma maîtresse, ils ont pensé que si Mme de Bonnivet est vraiment sa rivale, les deux femmes se détestent. Tu suis leur raisonnement: Mme de Bonnivet dirait non pour ne pas avoir Camille chez elle. Camille dirait non pour ne pas aller chez Mme de Bonnivet. Je dirais non pour éviter toute rencontre entre les deux femmes. Et j'ai dit oui. Camille a dit oui. Mme de Bonnivet a dit oui... J'aurais voulu que tu visses la stupeur, puis la joie de Senneterre d'abord, de Bonnivet ensuite. Ah! ce sont des observateurs, des analystes, des psychologues, comme Larcher ou Dorsenne... » Et après cette ironie de l'éternel Trissotin à l'égard de l'éternel Vadius, il ajouta négligemment: « A propos de Camille, il y a quelques jours que je ne l'ai pas vue. Le portrait avance?... » 

 —« Tu peux en juger toi-même », m'empressai-je de dire, trop heureux de saisir ce prétexte pour tromper son interrogatoire, et je retournai, pour la lui montrer, la haute toile sur laquelle se dessinait la svelte silhouette de la Duchesse bleue offrant la fleur,—lui offrant sa fleur, à lui, qui la regarda à peine. A-t-il jamais donné cinq minutes d'attention à l'effort d'art d'un camarade? Ce jour-là, du moins, il avait pour excuse cette petite enquête à poursuivre, que rendait urgente sa situation critique entre ses deux maîtresses. Je ne m'offensai pas qu'il continuât, sans que le moindre éclair d'intérêt eût animé son regard, plutôt errant que posé sur la peinture: 

 —« Vos sublimes continuent à s'amalgamer?... Oui?... Allons... Tant mieux... Et, dis-moi. Elle est toujours jalouse de Mme de Bonnivet? » 

 —« Nous en avons peu parlé, » répondis-je, le feu à la joue, de cet impudent mensonge. 

 Il m'avait regardé en me débitant ce discours, un peu hésitant, avec une perspicacité aiguë devant laquelle je ne bronchai pas trop. Si mon visage exprimait de l'étonnement, c'était de constater son aplomb dans la comédie. Il l'attribua sans doute à ma surprise devant ses nouveaux rapports avec celle qu'il continuait d'appeler la Reine Anne, et dont je savais moi qu'elle méritait d'être brutalement appelée la Fille Anne. Je comprends aujourd'hui qu'en observant cette étrange discrétion sur son triomphe, il ne cédait pas seulement à un simple calcul de prudence. Il y avait de cela, sans doute. Je le croirais sincère, il y comptait bien, et que je mettrais plus d'énergie à détruire les soupçons sans cesse renaissants de mon modèle. Il y avait aussi, dans cette discrétion succédant au cynisme de ses premières confidences, je m'en rends mieux compte à distance, un singulier détour d'amour-propre. J'ai noté souvent, chez le personnage que les femmes appellent, dans l'argot de leur franc-maçonnerie, « l'homme qui parle », cette anomalie. Elle n'est qu'apparente. Il vous raconte, un par un, en les enjolivant au besoin, les moindres préliminaires d'une aventure avec une femme, dont même les plus légères imprudences devraient lui être sacrées. Puis, quand il vous voit très convaincu qu'il va être l'amant de cette femme, il se défend, sur ce dernier point, d'une défense qui d'ailleurs la compromet comme un aveu positif. Ce suprême silence l'empêche, lui, de se juger trop sévèrement. La même vanité qui l'avait rendu bavard auparavant le rend silencieux après. Vanité ou remords, calcul ou dernier reste d'honneur,—quelle que fût la cause de cette subite interruption dans les confidences de Jacques,—il est certain qu'il ne se départit pas, ce jour-là, de cette discrétion enfin correcte. J'y gagnai d'avoir moins de mérite à être discret moi-même. Et, tout de suite, les événements se précipitèrent avec cette effrayante rapidité des catastrophes où les discussions, les sous-entendus, les demi-confidences n'ont plus de place. Je voudrais les raconter, ces suprêmes péripéties, non pas telles que je les ai vues, mais telles qu'elles me furent dites. Dieu! Si je retrouvais, pour ce récit, la naturelle et violente éloquence que la petite Favier eut pour me retracer ces scènes tragiques, comme ce maladroit récit s'animerait, se teinterait d'une chaude couleur de passion! Et pourquoi n'ai-je pas jeté aussitôt sur le papier, sous forme de notes, ces brûlants aveux qui m'ont poursuivi si longtemps? 

 VIII 

 Il y a toujours un coin de silence dans les plus sincères confessions des femmes. Il y en avait un dans celle de Camille. En m'initiant, avec les halètements d'une jalousie affolée par la certitude, à la dramatique découverte de l'appartement de la rue Nouvelle, elle ne m'avait pas révélé la vérité tout entière. Elle était déjà résolue à un projet d'une audace vengeresse, dans la minute même où elle affirmait qu'elle ne se vengerait pas. Elle me l'a avoué plus tard et qu'elle avait appréhendé mes conseils et mes reproches. Parmi les phrases entendues à travers la mince cloison qui la séparait du lit où sa rivale se donnait à leur commun amant, elle avait saisi quelques mots plus importants pour elle que les autres. Ce n'était rien moins que le jour et que l'heure du prochain rendez-vous. Cette petite Mme de Bonnivet, chez laquelle j'avais diagnostiqué les signes de la froideur la plus inéveillable,—détail qu'entre parenthèses Molan devait plus tard me confirmer brutalement—était, comme la plupart des femmes de ce genre, une coureuse de sensations. A chaque nouvelle intrigue, ces dépravées sans tempérament s'acharnent à l'espérance qu'elles naîtront, cette fois, à cette extase de l'amour toujours désirée, toujours fuyante. J'ai su depuis que c'était elle qui, malgré le danger,—ou plutôt à cause du danger—avait multiplié ces rendez-vous dont chacun risquait de se terminer tragiquement. Camille avait surpris le secret des vraies relations entre les deux amants un mardi, et, le vendredi, trois jours après, ils devaient se retrouver dans le petit appartement. Ainsi renseignée sur le moment exact de ce rendez-vous, une résolution folle avait envahi l'esprit malade de la pauvre Duchesse Bleue: attendre sa rivale devant la porte de la maison, l'aborder à la minute même où elle descendrait de fiacre et lui cracher au visage, là, dans la rue, sur le trottoir, toute sa haine et tout son mépris. A la pensée que l'arrogante Mme de Bonnivet tremblerait devant elle, comme une voleuse prise la main sur un couvert d'argent, l'actrice outragée éprouvait un frémissement de rancune assouvie. Sa vengeance serait plus complète encore. L'infâme piège où Jacques et Mme de Bonnivet l'avaient attirée, cette abominable invitation à figurer dans une soirée chez sa rivale, pour rassurer le mari, allait lui servir. Par prudence et pour ne pas se compromettre vis-à-vis de ce mari, Mme de Bonnivet devrait la donner, cette soirée, malgré tout. Et elle, Camille, y paraîtrait! Elle verrait celle qui lui avait volé son amant trembler devant ses regards, cet amant lui-même pâlir de la terreur qu'elle ne fit quelque éclat, et cette épouvante des deux coupables lui était à l'avance une de ces voluptés atroces comme s'en forge en pensée la haine! Les trois jours qui la séparaient de ce vendredi s'écoulèrent pour elle dans une attente grandissante. Je ne la vis pas dans cette crise, car elle mit un soin jaloux à m'éviter, de peur que je ne dérangeasse son projet. Mais elle m'a raconté ensuite que, jamais, depuis le commencement de sa liaison avec Jacques, elle n'avait éprouvé une telle fièvre d'impatience. Elle passa la nuit du jeudi au vendredi littéralement comme folle, et, quand elle partit de la rue de la Barouillère pour gagner la rue Nouvelle, il y avait trente-six heures qu'elle ne dormait ni ne mangeait. Elle avait entendu Mme de Bonnivet et Jacques fixer le rendez-vous pour quatre heures. A trois heures et demie, elle était sur le trottoir, en face des fenêtres du petit appartement, occupée à faire les cent pas, enveloppée de sa mante, méconnaissable sous le double voile roulé autour de sa figure, et ne perdant pas de vue la porte par où sa rivale devait passer. Il y avait alors, à l'angle de la rue Nouvelle et de la rue de Clichy, une station de fiacres qui devint aussitôt le terme de sa promenade. Car à chaque fois que sa marche la ramenait du côté de l'horloge de cette station, elle pouvait voir que l'aiguille marchait, comme elle-même, et rapprochait l'instant où elle allait enfin étreindre sa vengeance. Trois heures quarante... Plus que vingt minutes à attendre, moins peut-être. Trois heures cinquante, encore dix minutes. Quatre heures... Ils sont en retard... Quatre heures dix... Personne... L'aiguille est maintenant sur le chiffre vingt et ni Jacques ni Mme de Bonnivet n'ont paru!... Que se passe-t-il?... Devant ce retard d'autant plus inexplicable que, pour une femme du rang de celle que sa rancune guettait ainsi, les minutes de liberté sont comptées, une évidence saisit le cerveau de Camille, et acheva de l'affoler: les deux amants avaient changé le jour ou l'heure de ce rendez-vous. Ils avaient eu si souvent le loisir de se revoir depuis qu'elle les avait écoutés se prodiguer le tutoiement et les mots de libertinage, à deux pas d'elle! Qui sait? Le concierge l'avait sans doute remarquée, quand elle était partie, l'autre jour, quoiqu'elle eût profité, pour remettre la clef, d'un moment où cet homme était de nouveau hors de sa loge, occupé à causer dans la cour. Sans doute il avait prévenu Jacques de cette visite?—Quatre heures et demie... Toujours personne. Camille finit par se convaincre que de rester plus longtemps sur ce coin de trottoir était inutile, d'autant plus que, par cette fin d'un jour froid de février, un brouillard tombait, âcre et mêlé de grésil, qui la faisait grelotter. Elle lança donc un regard désespéré vers les fenêtres de l'appartement, toujours impénétrables, avec leurs volets fermés et qu'aucun filet de lumière n'éclairait encore, et elle se préparait à s'en aller, lorsqu'en fouillant de ses yeux une dernière fois cette courte rue, elle aperçut, arrêté de l'autre côté, en face de la station, un fiacre qu'elle n'avait pas encore remarqué, et, penchée hors de la portière, une figure qui lui donna un de ces accès de terreur où se dissolvent toutes les forces du corps et de l'âme: elle venait de reconnaître, sous le rideau à demi baissé du coupé immobile, Pierre de Bonnivet en personne! 

 Oui, c'était bien le mari de la maîtresse de Molan, non plus dans sa fonction risible d'époux, ombrageux et intimidé, d'une femme à la mode et qui souffre des coquetteries de celle qui porte son nom, en les subissant pour en profiter. C'était l'assassin à l'affût chez qui la jalousie a soudain éveillé le mâle primitif, la brute meurtrière, et dont les yeux, les narines, la bouche annoncent la volonté de tuer, quoi qu'il doive arriver . Il était là, fouillant la rue, lui aussi, de ce fauve regard. Le collet de loutre de son pardessus à demi relevé donnait à son poil roux et à son teint sanguin un reflet plus sinistre, et sa main qui levait le rideau pour lui permettre de mieux voir, dégantée et nue, semblait prête à saisir l'arme qui allait venger son honneur, là sur ce coin de trottoir,—sans plus de souci du monde et du scandale que si Paris était encore la forêt d'il y a trois mille ans où des demi-gorilles se disputaient à coups de haches de pierre une femelle vêtue de peaux de bêtes. Par quel moyen le mari jaloux avait-il découvert la retraite où la Reine Anne et Jacques abritaient leur si récente intrigue? Ni Camille ni moi, ni Jacques lui-même ne l'avons jamais su. Une lettre anonyme l'avait-elle averti, mais écrite par qui? Molan traînait derrière ses talons une meute d'envieux, Mme de Bonnivet une meute d'envieuses, sans compter les soupirants plus ou moins éconduits. Peut-être Bonnivet avait-il eu simplement recours au vulgaire, mais sûr moyen du filage? Il est certain que le concierge avait été questionné, et si cet homme ne s'était trouvé, par fortune, un brave garçon à jamais acquis par les billets de théâtre que lui donnait son locataire et par le prestige du nom de l'écrivain, l'appartement qui avait vu la pauvre Duchesse bleue si heureuse tour à tour et si malheureuse, aurait sans doute servi de théâtre à quelque sanglant dénouement. Et c'était bien la volonté d'une tragique vengeance que Camille Favier distingua sur le front et dans les narines, autour de la bouche et dans le battement des paupières de ce visage d'homme aperçu à cette portière de voiture, sous la clarté mêlée d'un bec de gaz et du crépuscule, guettant une preuve de son déshonneur et décidé à une justice immédiate. Il est bien probable qu'il avait remarqué, lui aussi, la jeune femme. Il ne l'avait point reconnue, l'événement l'a prouvé depuis. C'était trop naturel. Il ne l'avait rencontrée qu'une fois hors de la scène, et les hauts collets d'une mante sans taille, un boa de fourrure, enroulé plusieurs fois autour du menton, un chapeau avancé et un double voile, faisaient de Camille une forme indécise, une vague et indistincte silhouette. Bonnivet vit sans doute en elle, si l'idée fixe lui permit un raisonnement quelconque, une errante de la prostitution, en train d'exercer son misérable métier de raccrocheuse dès la tombée du jour. Puis il n'y prit même plus garde. Quant à elle,—ah! la charmante et noble enfant, et quelle pitié que cette créature, si naturellement magnanime, ait été soumise à de trop dépravantes, à de trop dégradantes épreuves!—elle n'eut pas plus tôt reconnu Bonnivet que ses justes rancunes, ses jalousies furieuses, la légitime douleur de sa passion meurtrie, son appétit de représailles se fondirent en un seul sentiment. Ce fut un bouleversement de tout son être aussi foudroyant qu'un miracle. Elle n'aperçut plus devant elle que le danger de Jacques et que la nécessité de lui crier: « gare, » non pas demain, non pas ce soir même, mais tout de suite. Quelques instants auparavant, elle s'était dit que les deux amants avaient remis leur rendez-vous à un autre jour. Une idée lui traversa soudain le cœur comme un fer rouge: s'ils avaient seulement reculé ce rendez-vous jusqu'à cinq heures? S'ils se préparaient à cet instant même à s'acheminer vers cette rue, à l'entrée de laquelle attendait le sinistre guetteur?... La pensée que cela était, après tout, possible, se transforma aussitôt, comme il arrive quand l'imagination travaille autour du danger d'un être aimé, en une certitude. Elle vit distinctement Jacques marcher vers le guet-apens. La résolution de l'arrêter tout de suite, sans tarder une seconde, s'empara d'elle en même temps avec une force irrésistible. Que faire, sinon courir là où elle avait une dernière chance de rencontrer Molan, c'est-à-dire place Delaborde? Elle eut peur de se faire remarquer par Bonnivet en prenant un des fiacres de la station et qu'il n'entendît sa voix, et elle se mit à descendre la rue de Clichy comme une insensée, hélant les voitures après les voitures, pour subir, à l'instant où elle s'assit dans un coupé enfin vide, l'horrible assaut d'une nouvelle hypothèse qui faillit la faire s'évanouir. Si les deux amants avaient, au contraire, devancé l'heure du rendez-vous, et s'ils étaient là, dans l'appartement, tandis que le mari, prévenu par un espion gratuit ou payé, les attendait? Camille les vit de nouveau en imagination, avec une même incapacité de distinguer le possible du réel. Oui, elle les vit, se croyant bien sûrs de leur isolement, profitant de l'heure du crépuscule pour sortir au bras l'un de l'autre, Bonnivet s'élançant et puis... Et puis c'était l'inconnu qui allait du meurtre immédiat au plus redoutable duel!... La malheureuse créature eut à peine conçu cette seconde hypothèse qu'un frisson la secoua jusque dans les moelles. Son fiacre était déjà parti, au grand trot du cheval, dans la direction de la place Delaborde. Que faire encore? Dans ces instants où l'on peut dire que non pas même les secondes, mais les moitiés, les quarts de seconde sont comptés, les sentiments vrais possèdent-ils une mystérieuse double vue qui les détermine avec plus de sûreté que ne ferait le plus calculé des raisonnements? Ou bien y a-t-il, comme Jacques Molan aimait à le dire, des destinées protégées par une singulière faveur des circonstances et qui ont le hasard constamment heureux comme d'autres l'ont constamment malheureux? Toujours est-il que Camille, entre les deux possibilités, choisit d'instinct celle qui se trouvait être la vraie. Au moment précis où le cocher tournait la place de la Trinité, elle lui donna l'ordre de remonter du côté de la rue Nouvelle. Pourquoi? Elle n'aurait su le dire. Elle l'arrêta et le paya avant l'entrée de cette rue. Son plan était fait, qu'elle exécuta avec cette décision courageuse qu'inspire le danger aux âmes comme la sienne, sans résistance parfois pour elles-mêmes, et, pour leur amour, toute flamme et toute énergie. Elle avait pu voir que le coupé de Bonnivet attendait toujours à la même place. Son parapluie déployé contre cette bruine propice, et sûre de cacher ainsi son visage, elle traversa la rue bravement devant cette voiture et elle arriva jusqu'à la maison dont le mari jaloux surveillait la sortie. Plus de doute... Un filet de lumière apparu par l'interstice des volets, dénonçait la présence de quelqu'un dans l'appartement!... Elle entra sans hésiter et elle marcha droit au concierge, qui la salua d'un air embarrassé. 

 —« Mais je vous affirme, mademoiselle, que M. Molan n'est pas venu, » répondit cet homme, quand elle eut insisté, malgré une première dénégation. 

 —« Et moi, je vous dis qu'il est là avec une dame, » répliqua-t-elle. « J'ai vu la lumière aux fenêtres. » Puis, brusquement, avec l'inexprimable autorité qui émane d'un être réellement au désespoir: « Malheureux, vous vous repentirez toute votre vie de ne pas m'avoir répondu franchement à cette minute... Tenez, » ajouta-t-elle en prenant le bras de l'individu stupéfait et le tirant du côté de la porte cochère. « Regardez dans la voiture qui est à l'angle de la rue, à droite, en prenant bien garde de ne pas vous montrer. Vous y verrez quelqu'un qui surveille la maison. Eh bien! c'est le mari de cette femme... Si vous voulez qu'il y ait du sang ici, tout à l'heure, quand elle sortira, vous n'avez qu'à m'empêcher de monter pour les prévenir... Mon Dieu! Mon Dieu! de quoi avez-vous peur? Fouillez-moi si vous voulez être sûr que je n'ai pas d'armes, que ce n'est pas moi qui leur ferai du mal... Mon amant me trompe, c'est vrai, je le sais... Mais je l'aime, entendez-vous, je l'aime et je veux le sauver... Est-ce que vous ne sentez pas que je ne vous mens point?... » 

 Dominé, quoi qu'il en eût, par ce magnétisme d'une volonté tendue tout entière à son but, l'homme s'était laissé entraîner jusqu'au seuil. Le hasard,—cet aveugle et inexplicable hasard, qui nous perd et qui nous sauve dans de pareilles crises, par la plus insignifiante parfois des coïncidences, ce hasard toujours propice à cet audacieux Jacques,—voulut qu'au moment où le concierge regardait du côté de la voiture, Bonnivet se penchât, lui aussi, un peu en dehors. L'homme se retourna vers Camille Favier, le visage décomposé: 

 —« Je le reconnais », s'écria-t-il, « c'est le Monsieur qui est venu me questionner, avant-hier, sur les locataires de la maison. Il m'a demandé si je n'avais pas chez moi M. Molan, et comme je lui ai répondu non, d'après la consigne, il a tiré de sa poche un portefeuille. Pour qui prenez-vous le père Cohendy? lui ai-je dit... Ah! ça n'a pas traîné. Je l'aurais assommé, cette canaille-là!... Attendez un peu que j'aille lui demander s'il a sa carte de la préfecture pour faire le mouchard devant les maisons... » 

 —« Et il vous répondra que la rue est à tout le monde, ce qui est vrai, » dit Camille, à qui le danger avait rendu son sang-froid. Fut-ce l'inspiration de l'amour? Fut-ce un vague ressouvenir des procédés habituels au théâtre? Car le métier agit en nous à la manière d'un mécanisme automatique sous le branle de la nécessité. Un projet se dessinait devant son imagination auquel l'honnête Cohendy allait se prêter, elle le comprit, et que Molan avait su s'en faire aimer, « Vous n'empêcherez pas cet homme de rester là, » continua-t-elle; « seulement, vous lui aurez bien fait comprendre qu'on veut lui cacher quelque chose. Et ce quelque chose, il ne s'y trompera pas... S'il est venu ici, c'est qu'il a été averti d'une façon positive, allez. Vous voulez m'aider à sauver votre maître, n'est-ce pas? Hé! bien, obéissez-moi. » 

 —« Mademoiselle a raison, » répondit le concierge, en changeant de ton, « si on va lui faire une scène, il devinera tout, et si c'est sa femme, c'est son droit tout de même de ne pas vouloir être ce qu'il est!... J'ai bien pensé à prévenir M. Jacques quand il est monté que l'on était venu questionner, en bas... Mais il est arrivé avec cette dame... » 

 —« C'est moi qui le préviendrai, » dit Camille, « je m'en charge. Allez seulement chercher un fiacre que vous ne ferez pas entrer sous la voûte, et laissez-moi agir. Je vous jure que je le sauverai... » 

 Elle s'élança dans l'escalier, tandis que le concierge appelait une voiture, comme elle le lui avait ordonné. La seule perspective, s'il devait y avoir un drame, de tout faire pour que du moins ce drame n'éclatât pas dans son immeuble, l'avait rendu docile comme si Camille eût été le propriétaire lui-même,—cette incarnation de l'omnipotence pour le portier Parisien. Quand la courageuse fille arriva sur le palier de l'entresol, devant cette porte, ouverte tant de fois avec une émotion si douce, elle eut, malgré l'imminence du danger, un instant de défaillance. La femme en elle se r��volta, l'éclair d'un instant, contre le dévouement que l'amour lui avait suggéré d'une manière si rapide, presque animale, comme de se jeter à l'eau pour sauver Jacques, si elle l'avait vu se noyer. Hélas! Elle n'allait pas sauver que lui! L'image de sa rivale s'offrit à elle, dans cette netteté de vision presque insupportable, dont s'accompagnent les crises aiguës de la jalousie qui n'a plus de doutes. La vengeance était là, cependant, si assurée, si complète, si immédiate, si impersonnelle! Il suffisait de laisser les événements rouler le long de la pente sur laquelle ils étaient lancés. Quand la malheureuse enfant me raconta, plus tard, le détail de ce jour terrible, elle ne se fit pas meilleure qu'elle n'avait été. Elle me l'avoua: la tentation fut si forte, qu'il lui fallût agir, et avec vertige, avec fureur, pour mettre quelque chose d'irréparable entre elle et ce moment, et elle commença de sonner à la porte close, une fois d'abord, puis deux, puis trois, puis dix, de cette sonnerie prolongée qui donne au timbre l'accent d'une insistance affolée. Elle voyait en esprit, comme si elle eût été dans la chambre, les deux amants saisis par ce carillon, leur rire d'abord à l'idée que c'était une méprise d'un visiteur, leur silence subit, et leur regard, Mme de Bonnivet épouvantée, Jacques la rassurant, puis se levant. Ah! comme elle aurait voulu lui crier « vite, vite!... » Et elle se mit à frapper contre le battant, de son poing fermé, à coups répétés. Ensuite, elle écouta. Il lui sembla, car la surexcitation de son angoisse doublait la force de ses sens, qu'elle distinguait un bruit, un craquement du parquet, sous une démarche prudemment hasardée derrière la porte, toujours muette et fermée, et appliquant sa bouche à la fente des deux battants pour être plus sûre d'être entendue. 

 —« C'est moi, Jacques, » dit-elle, « c'est moi, Camille... Ouvre-moi. Je t'en supplie, il y va de ta vie. Ouvre-moi... Pierre de Bonnivet est dans la rue... » 

 Aucune réponse. Elle se tut, et elle écouta de nouveau, se demandant si elle s'était trompée en croyant reconnaître un bruit de pas. Puis affolée davantage, elle recommença de sonner au risque d'éveiller l'attention de quelque voisin et elle frappait, et elle appelait: « Jacques, Jacques, ouvre-moi!... » et elle répétait: « Pierre de Bonnivet est en bas!... » Toujours pas de réponse. Elle eut alors, dans ce paroxysme d'épouvante, une nouvelle idée. Elle descendit chez le concierge qui venait de revenir avec le fiacre, et qui, éperdu maintenant, lui aussi, gémissait avec un naïf égoïsme: 

 —« Voilà ce que c'est d'être trop bons... S'il arrive quelque chose, on nous met à la porte... Et où nous placerons-nous ensuite? Où nous placerons-nous?... » 

 —« Il est toujours là, » répondit le concierge, et, voyant Camille plier le papier, sur lequel elle avait, d'une main fiévreuse, griffonné quelques lignes: « Je comprends, » dit-il, « vous allez glisser le billet sous la porte... Ça ne fera toujours pas sortir la dame... Si j'allais m'empoigner avec le particulier, on nous conduirait tous deux au poste, et, pendant le temps qu'on s'expliquerait, elle s'échapperait et il n'y aurait pas de scandale dans la maison... » 

 —« Ce serait un moyen, » répondit Camille, qui ne put, malgré la gravité du péril, s'empêcher de sourire à l'idée de ce colletage entre l'homme du peuple et l'élégant sportsman qu'était Pierre de Bonnivet; « mais je crois que le mien vaut mieux... » 

 Déjà elle s'élançait de nouveau dans l'escalier, puis après avoir carillonné avec la même force que tout à l'heure, elle glissait sous la porte, comme avait deviné le concierge, le morceau de papier sur lequel elle avait écrit: « Mon Jacques, je veux te sauver. Crois, du moins, à cet amour que tu as trahi. Je veux te sauver. Que te dire de plus? Ouvre-moi. Je te le jure, B*** est au coin de la rue qui vous guette. Tu n'as qu'à regarder à droite, tu verras sa voiture. Je te jure aussi que je vous sauverai... » Ah! quel billet et que je garde, l'ayant depuis obtenu de Jacques lui-même, comme un monument d'une si navrante tendresse! Il m'est impossible de le transcrire sans des larmes! La sublime amoureuse avait calculé qu'il faudrait bien que Jacques vînt à la porte pour sortir, ou maintenant ou plus tard. Elle s'était dit qu'elle attendrait debout contre le mur de l'escalier jusqu'au moment où, ayant lu cette supplication, il lui ouvrirait. Avec quel battement de cœur elle vit presque aussitôt la feuille blanche disparaître! Une main venait de la tirer. Elle entendit le froissement du papier que cette même main dépliait, et le bruit d'une fenêtre qui s'ouvrait. Jacques regardait dans la rue, comme elle lui avait dit, pour vérifier par lui-même, malgré l'ombre grandissante, l'exactitude du renseignement contenu dans cette étrange missive. Pour la pauvre Duchesse, et quoiqu'elle eût indiqué elle-même ce moyen de contrôle, cette preuve de défiance, à cette minute fut vraiment ce qu'est une piqûre dans une blessure—une pointe de douleur plus aiguë dans une grande plaie si douloureuse! Elle n'eut pas le loisir de s'attarder à cette nouvelle humiliation. La porte s'était enfin ouverte, et les deux amants étaient dans l'antichambre, en face l'un de l'autre: Camille, en proie à cette exaltation de sacrifice et de martyre si étrangement mêlée de mépris, presque de haine, lui, pâle, les yeux hagards, dans le désordre d'un rhabillement hâtif, et tout de suite: 

 —« Voyons », commença-t-il à voix basse, « que se passe-t-il? Tu sais, si tu m'as menti et si tu viens ici pour me faire une scène... » 

 —« Tais-toi! malheureux », répondit-elle sans daigner, elle, assourdir la voix, « si j'étais une femme à te faire des scènes, est-ce que je vous aurais manqués, elle et toi, l'autre jour, mardi, à trois heures, quand vous êtes venus ici?... Oui, j'étais dans l'appartement, là, dans le cabinet derrière votre alcôve, et j'ai tout entendu, tout , m'as-tu comprise? et je ne suis pas sortie, et je vous ai laissés partir... Il ne s'agit pas de cela, il s'agit que le mari de cette femme est au coin de la rue, qu'il vous guette... Tu as regardé par la fenêtre, tu as vu le fiacre... Ah! je ne veux pas qu'il te tue, malgré ce que tu m'as fait. Je t'aime trop... Voilà pourquoi je suis ici... » 

 Molan avait dévisagé l'étrange fille, tandis qu'elle parlait. Tout soupçonneux qu'il fût,—c'est le châtiment des hommes qui ont trop menti aux femmes,—il sentit que Camille lui disait la vérité. Il eut alors un mouvement généreux, le premier. S'il est égoïste, comédien et fourbe, il ne manque pas de courage. Il s'est battu, à plusieurs reprises, pour des articles injurieux, très gratuitement et très bravement. Peut-être aussi, car l'idée de la galerie n'est jamais absente de certaines âmes, même dans des minutes aussi solennelles, peut-être pensa-t-il au compte rendu du drame, si drame il y avait, dont retentiraient les journaux. Un mot qu'il me dit plus tard m'autoriserait à le supposer: « Avoue que j'ai manqué là une magnifique réclame!... » Mais qui peut savoir sa pensée de derrière la tête, et si ce n'est pas là une de ces paroles d'après coup qui servent aux gens de son espèce à dissimuler leurs rares élans de nature? Toujours est-il que, rajustant sa jaquette et avisant son chapeau pendu à une patère de l'antichambre, il répondit à voix haute, lui aussi: 

 —« Je vous crois et je vous remercie. Il suffit. Je sais maintenant ce que j'ai à faire... » 

 —« Tu veux descendre? » fit-elle, continuant à le tutoyer, quoiqu'en lui disant vous, il lui eût indiqué que Mme de Bonnivet les entendait, « tu veux courir au-devant du danger? Est-ce que cela vous sauvera, réponds, quand tu seras allé demander à cet homme... quoi?... Ce qu'il fait là?... Mais ce serait perdre cette femme, et tu n'en as pas le droit. Si Bonnivet vous a suivis lui-même, il a vu une femme entrer. S'il vous a fait suivre par quelque agent, il sait encore qu'une femme est ici. Il faut qu'il voie une femme en sortir avec toi, en fiacre, et se cachant... Il faut qu'il suive le fiacre et qu'il laisse cette rue libre, pour que celle-ci s'échappe pendant ce temps... Hé bien! tu vas sortir avec moi. Il y a une voiture en bas. Je l'ai fait chercher. Nous allons y monter... Ne me dis pas non. Ne discute pas... Bonnivet nous verra y monter. Son fiacre nous suivra. Il croira te surprendre avec celle-ci, il te surprendra avec moi, et tu seras sauvé... Tu seras sauvé!... » Et elle le prit, malgré elle, dans ses bras, puis, le repoussant avec violence, et tous bas maintenant: « Nous sommes de la même taille à peu près, elle et moi, va lui demander son manteau. Elle prendra le mien et elle partira cinq minutes après nous, quand elle aura vu s'en aller le coupé de son mari... Dis-lui adieu, et surtout qu'elle ne vienne pas me remercier... Si je la voyais, je ne serais pas sûre d'avoir la force... » 

 Elle avait ôté sa longue cape noire qu'elle tendit à Jacques. Ce dernier prit cette mante sans répondre. Certains sacrifices de femme ont comme une magnificence de simplicité qui anéantit l'homme qui les reçoit. Il ne peut plus qu'accepter et avoir honte. D'ailleurs, l'hésitation n'était pas permise. La nécessité était là, implacable et inévitable. Jacques entra dans le salon sur lequel donnait l'antichambre, tandis que Camille demeurait debout dans cette première pièce, appuyée au mur... « J'avais dans le cœur un couteau », m'a-t-elle dit plus tard, « et cependant comme une joie sauvage à l'idée que je l'écrasais, elle, par ce que je faisais—une joie de douleur. Et je l'aimais de nouveau, lui, je l'aimais!... Je ne l'ai jamais aimé comme à ce moment-là... Ah! j'ai compris comme c'est doux de mourir pour quelqu'un!... Et en même temps, j'étais obligée de me dominer pour ne pas entrer insulter cette gueuse, lui déchirer sa chemise, la battre de mes mains... Dieu! quelles minutes!... » 

 Tandis que ce miracle d'amour s'accomplissait ainsi dans le banal décor de cet appartement de débauche, la nuit avait fini de tomber. La rumeur de la rue arrivait jusqu'à cette antichambre, avec une espèce de lointain sinistre, et la pauvre actrice pouvait entendre un chuchotement à quelques pas d'elle—celui de la discussion engagée dans l'autre pièce entre le traître pour qui elle se dévouait et le complice de cette trahison. Enfin, la porte se rouvrit et Jacques reparut. Il avait son chapeau sur la tête, son collet de fourrure relevé lui cachait à moitié le visage. Il tenait à la main une jaquette d'astrakan, celle de Mme Bonnivet, que Camille passa avec un frisson d'horreur. Ce vêtement se trouvait un peu trop large pour elle à la place de la poitrine. « J'ai compris qu'elle devait être plus belle que moi, malgré ses apparences si maigres », me disait-elle en me racontant cette impression toute féminine, et ce fut de nouveau la piqûre dans la blessure! 

 —« Allons », reprit Jacques après un nouveau silence. Il l'avait regardée passer la jaquette avec une expression où brillait une dernière lueur de cette défiance dont le premier signe avait été l'ouverture de la fenêtre après le billet pour vérifier si Bonnivet était vraiment là. Ils descendirent l'escalier sans échanger un mot. Devant la loge, et tandis que Jacques recommandait au concierge d'aller chercher une autre voiture, sitôt la première partie, Camille renoua son double voile sur son visage, et elle se glissa dans le fiacre en cachant son visage avec un manchon qu'elle montra à Jacques, une fois la portière fermée. 

 —« C'est de la pauvre peluche » dit-elle en plaisantant, afin de lui rendre du courage par cette preuve de sang-froid. « Ça ne va guère avec cette jaquette de millionnaire. Mais, à cette distance et �� cette heure, il n'y verra rien... Regarde maintenant par la petite glace de derrière la voiture si le coupé qui attendait au coin de la rue ne nous suit pas... » 

 —« Il nous suit », dit Jacques. 

 —« Alors tu es sauvé », répondit-elle. Elle lui serra la main d'une pression passionnée où se soulageait toute l'anxiété des cruelles minutes qu'elle venait de traverser, et elle éclata en sanglots. Il continuait à ne pas trouver de mots pour la remercier, et, afin de se tirer d'embarras, il voulut, comme il avait fait si souvent lorsqu'ils étaient en voiture ensemble et qu'ils avaient une discussion, passer son bras derrière la taille de la jeune femme et l'attirer à lui pour lui prendre un baiser. Ce geste lui rendit soudain toute sa fureur de rancune et de jalousie, et, le repoussant avec haine: 

 —« Non, » dit-elle, « jamais jamais plus... » 

 —« Ma pauvre Mi-Ca... » fit-il en lui donnant un petit nom à eux deux qu'il lui disait dans des heures tendres. 

 —« Ne m'appelez pas ainsi », interrompit-elle, « la femme dont vous parlez est morte, vous l'avez tuée... » 

 —« Tu m'aimes pourtant... », insista-t-il, « Ah! Comme tu m'aimes pour avoir fait ce que tu as fait tout à l'heure!... » 

 Ce fut à son tour, à elle, de ne pas répondre. Le fiacre avait, sur les indications de Jacques, traversé le boulevard pour se diriger du côté du faubourg Saint-Germain, vers l'angle de la rue Oudinot et du boulevard des Invalides. Il arriva ainsi jusqu'à la hauteur de la rue de Babylone sans que les deux amants échangeassent maintenant d'autres mots que cette question, posée de temps à autre par Camille: « On nous suit toujours? » et cette réponse de Jacques: « Toujours. » 

 Il y avait dans cette acharnée poursuite du mari jaloux une si évidente résolution de vengeance que l'actrice et son compagnon se sentaient de nouveau angoissés comme ils l'avaient été, elle lorsqu'elle avait reconnu le visage du guetteur sous le rideau mi-baissé du coupé immobile, lui quand la sonnerie à la porte de son appartement était venue le surprendre dans les bras de sa maîtresse, Bonnivet allait-il être la dupe de la ruse imaginée par Camille? Le fait qu'il attendait pour aborder les deux fugitifs que leur fiacre s'arrêtât témoignait-il chez lui d'une incertitude encore, ou bien sûr de ne plus perdre le fiacre de vue, préférait-il avoir une explication avec celui qu'il croyait l'amant de sa femme dans l'endroit plus écarté où celui-ci descendrait? Enfin, Camille reconnut l'église Saint-François-Xavier qui dressait dans la brume maintenant ses deux grêles tours. 

 —« Voilà une bonne place pour nous arrêter », dit-elle en tapant du poing contre la vitre. « Vous allez voir l'autre voiture s'arrêter aussi et Bonnivet en descendre... Il va courir sur nous... C'est maintenant qu'il faut du sang-froid... Laissez-moi passer la première, et, s'il vous demande pourquoi nous nous cachons ainsi, parlez de maman. » 

 Ce fut une de ces scènes rapides dont les acteurs eux-mêmes croient rêver quand ils se les rappellent plus tard,—et ils ne sauraient dire s'ils en ont éprouvé une sensation de tragédie ou de comédie. La vie est ainsi, oscillant de l'un à l'autre de ces deux pôles avec une instantanéité qui n'a jamais été bien rendue, je crois, par les écrivains et qui ne peut pas l'être. Le passage est trop subit. Au moment où Camille s'élançait sur le trottoir au pied du perron de l'église, elle vit surgir devant elle Pierre de Bonnivet qui lui prit le bras et soudain la reconnut. 

 —« Mademoiselle Favier!... » s'écria-t-il. Puis il s'arrêta de son mouvement tout décontenancé, tandis que Camille, comme épouvantée, se tapissait contre Molan, sorti à son tour de la voiture, et celui-ci, comme stupéfié de reconnaître l'homme qui venait de se précipiter au-devant de sa maîtresse, s'écriait d'une voix où passait pourtant un tremblement: 

 —« Mais c'est M. de Bonnivet!... » 

 —« Mon Dieu! Mademoiselle », balbutia le mari de la Reine Anne après une minute d'un de ces silences qui semblent imbrisables, « j'ai dû vous paraître bien étrange tout à l'heure... J'avais cru reconnaître en vous une autre femme », et dans son hésitation frémissait une joie subite, inespérée, immense. Le jaloux tenait une preuve que ses soupçons étaient faux: « Oui, j'ai cru reconnaître l'amie d'un de mes amis... et cet ami lui-même dans Molan... Vous m'excuserez. Ce qui n'aurait été avec elle qu'une plaisanterie, devient, avec une personne comme vous, que j'admire tant et que je connais si peu, une familiarité impardonnable... » 

 Elle inclina coquettement sa jolie tête en enveloppant les deux hommes d'un même sourire fin, et elle se dirigea vers le côté gauche de l'église, où se trouve l'entrée de la sacristie, tandis que Jacques disait à Bonnivet en mettant le doigt sur sa bouche. 

 —« A cause de sa mère, vous savez... » 

 —« Compris, compris, affreux mauvais sujet », répondit l'autre, avec un gros rire. Il continuait d'éprouver cette gaieté de délivrance, si douce, et presque enivrante, au sortir d'une torturante crise comme celle qu'il avait subie. Il eût embrassé sur la place cet amant de sa femme qu'il avait toute la journée projeté de tuer, et il le poussa dans son coupé, crotté jusqu'à la caisse par la boue de cette acharnée poursuite à travers Paris, en lui disant: « Où voulez-vous que je vous jette?... Vous savez qu'elle est charmante, votre Mlle Favier, tout à fait charmante et d'une distinction de manières! En a-t-elle eu une façon de justifier sa promenade avec vous? Je ne vous demande rien, remarquez... Je lui referai mes excuses, quand elle viendra jouer chez nous... Répétez-les-lui, n'est-ce pas?... Une ressemblance, vous savez, à cette heure-ci, ça trompe si vite!... » 

 IX 

 Les émotions éprouvées par Camille durant cette aventure dramatique, soudain résolue, grâce à sa présence d'esprit, en une péripétie de vaudeville, avaient été si fortes qu'aussitôt hors de la vue des deux hommes, elle se sentit défaillir. Elle ne put que remonter dans le fiacre et se faire conduire rue de la Barouillère. Là, un véritable accès de fièvre nerveuse la terrassa, qui la contraignit de prendre le lit. Aussi ne fut-ce point par elle que je connus cet épisode, où elle avait joué un rôle si naturellement, si spontanément magnanime et généreux.—Noble rôle et qui convenait au noble cœur révélé par ses beaux yeux bleus, par sa bouche fière, par toute la race de sa fine et charmante personne! D'ailleurs, elle aurait été assez bien portante pour aller et venir, dès le lendemain de ce terrible jour, serait-elle accourue auprès de moi pour compléter sa douloureuse confidence de la première surprise par cette seconde confidence de son héroïque sacrifice au plus indigne des amants? Les êtres capables d'agir comme elle avait agi ne s'en vantent pas. Ce fut Molan lui-même qui me raconta le premier les détails de ces scènes presque invraisemblables,—du moins ceux qu'il se trouvait savoir et que j'ai complétés depuis par Camille elle-même. Le subtil et félin personnage avait deux raisons pour m'initier à cette aventure où il jouait, lui, le rôle toujours flatteur—étant donné la morale courante,—d'un homme aimé jusqu'à la faute par une des femmes les plus élégantes, les plus courtisées de Paris, et jusqu'au martyre par une des plus jolies actrices, non seulement de ce Paris, mais de l'Europe! La première de ces deux raisons était sa fatuité naturelle, la seconde son intérêt. Il avait peur qu'après une pareille épreuve, le dévouement de la Duchesse Bleue ne reculât devant cet autre: aller jouer la comédie chez la rivale qu'elle avait sauvée. Or, il considérait, non sans bon sens, cette présence de Camille à la soirée de Mme de Bonnivet comme le complément indispensable de la scène de la place Saint-François-Xavier. Les soupçons du mari avaient dû être éveillés très fortement pour qu'il en arrivât à cette extrémité d'espionnage, et il n'y avait pas moyen de répondre à cette phrase, par laquelle Molan acheva sa confidence: 

 —« Tant que Bonnivet n'aura pas vu ces deux femmes en face l'une de l'autre, ce soupçon pourra renaître, et le soupçon, c'est comme l'apoplexie: on guérit d'une première attaque, à la seconde, plus de remèdes... » 

 Il avait raison dans sa théorie. Mais, tandis qu'il me la débitait par forme de conclusion, je n'avais, moi, de pensée que pour le drame réel qu'il venait de m'apprendre. Je m'entends encore m'écriant: « Ah! les malheureuses!... » quand il me décrivait Camille dans l'antichambre de l'appartement, tandis que Mme de Bonnivet entendait les coups de sonnettes répétés et pâlissait de terreur. Je me rends bien compte aujourd'hui que ce récit de Jacques était de sa part une terrible indélicatesse, car il lui avait fallu le commencer par cette phrase: « Et d'abord, je vais te dire toute la vérité: je suis l'amant de Mme de Bonnivet... » Mais je n'en étais plus à m'étonner du cynisme de mon camarade. Quand il eut fini, la misère de cette aventure m'accabla de tristesse, et j'avais des larmes dans la voix pour lui demander: 

 —« Et tu voudrais, qu'après cela, Camille aille jouer chez cette femme?... » 

 —« Il le faut », me répliqua-t-il, « et je compte sur toi pour aller le lui demander... » 

 —« Sur moi », m'écriai-je, « mais tu es fou... » 

 —-« Pas le moins du monde », reprit-il. « C'est pourtant bien simple. En t'écoutant, elle ne pensera qu'au danger que j'ai couru, elle te répondra: oui. Si j'y allais moi-même, en me voyant, elle penserait à mon infidélité, et elle me répondrait non... C'est l' a b c de la jalousie, cela... » 

 —« Mais si elle me répond non?... Tu sembles croire qu'elle ne te garde pas rancune... » 

 —« Pas la moindre », fit-il en souriant cette fois de son affreux sourire, « ou bien je ne connais rien au cœur humain,—et c'est ma partie, pourtant,—-ou bien elle ne m'a jamais tant aimé, puisque je ne lui ai jamais fait si mal... » 

 —« Et si elle ne me raconte pas toute l'histoire que tu viens de me dire, comment engagerai-je la conversation? » 

 —« Elle te la racontera. Et puis commence le premier. Avoue-lui que je te l'ai, moi, racontée dans l'affolement de l'émotion et du remords... Ce ne sera pas mentir, car c'est vrai que dans le fiacre, hier, tandis que je regardais Camille dans son coin, les yeux fixes, la figure exaltée, j'aurais tout donné pour l'aimer à cette minute comme elle m'aimait. Et explique cela, je ne pensais qu'à l'autre. J'y suis allé aujourd'hui, chez celle-là. Quelle femme, mon cher ami, et comme le coup de fouet du danger la fait vibrer!... Je l'ai trouvée avec son mari, après le déjeuner, et il nous a laissés seuls, après un quart d'heure de causerie très affectueuse, ce qui prouve que sa méfiance est tout de même un peu endormie. Il ne sait pas dissimuler, cet homme. Ces derniers jours, à peine s'il me donnait la main. Nous n'avons pas abusé de sa complaisance, d'ailleurs, et nous avons eu raison, car je l'ai rencontré qui rentrait, comme je m'en allais, vingt minutes plus tard, pour constater combien de temps avait duré ma visite.—Le temps, mon Dieu, pour Anne de me donner les deux ou trois petits renseignements, les plus indispensables.—Tu admires le courage de Camille? Que vas-tu dire de la présence d'esprit de cette grande dame, qui risquait bien quelque chose: sa vie peut-être, son honneur sans doute, sa position à tout le moins, ce qui constitue toutes ses raisons d'exister... Sais-tu où elle s'est fait conduire, quand elle a pu s'échapper? Chez un fourreur, tout simplement, où elle a acheté une jaquette d'astrakan aussi pareille à l'autre que possible. Elle n'avait pas de quoi la payer, et elle ne voulait pas donner son nom. Elle a eu l'idée alors d'aller chez son bijoutier. Là, elle a emprunté de l'argent, comme si elle avait oublié sa bourse, ce qui lui a permis de retourner chez le fourreur, de payer sa jaquette comptant, de regagner la voiture officielle, qu'elle avait quittée chez une amie et commandée à l'entrée des Magasins du Louvre—classiquement—et de reparaître chez elle, vêtue comme elle en était partie. Voilà des détails vrais, de ceux qui puent la réalité à plein nez... Le croirais-tu? Cette course chez le fourreur et chez le bijoutier, ça m'a remué jusqu'au fond. Ce qu'elle a dû avoir peur, en les osant. Maintenant, ce n'est plus qu'un mensonge à faire à sa femme de chambre pour expliquer la différence des deux jaquettes. Une erreur dans une visite ou un essayage... Ça n'a pas d'autre importance... Mais à chaque nouveau petit mensonge, nouveau jalon, si le mari pousse son enquête... Cet homme recule devant les questions aux domestiques. C'est ce qui nous a sauvés cette première fois. Il m'aura fait filer et pas sa femme, que j'avais eu pourtant l'imprudence d'accompagner à l'appartement... Ma chance me fait peur... » ajouta-t-il sérieusement; après un silence: « La découverte d'hier n'a tout de même pas encore détruit la jalousie de Bonnivet, je te répète, puisqu'il est revenu, pendant ma visite, et si Camille manque à sa promesse, cette jalousie est capable de se réveiller... » 

 —« Mais avec cette défiance et la connaissance qu'il a de l'adresse exacte de ton faux appartement, » lui demandai-je, « vos rendez-vous ne vont pas être bien faciles. » 

 —« C'est bien pour cela que Mme de Bonnivet n'en manquera pas un maintenant. C'est une curieuse et une ennuyée, et sa banale histoire avec moi lui a enfin donné le frisson, » ajouta-t-il en riant. « Hé! Hé! Elle est un peu de l'école du divin marquis. Mais tu n'entends rien à ces choses-là, Daisy , c'est comme si je te parlais algonquin. Passons... Quant à l'adresse de l'appartement, Bonnivet la sait. Ce sera comme s'il ne savait rien. M'ayant vu sortir avec Camille, jamais il ne me croira capable de mener l'autre rue Nouvelle... » 

 —« Tu continues alors à ne pas avoir peur?... » 

 —« Si. J'ai eu peur, hier, quand j'ai entendu sonner et frapper à la porte... Et, je te répète, j'ai peur de ma chance, quelquefois... C'est bête comme de croire au mauvais œil, et c'est plus fort que moi... » 

 —« Il n'est pas douteux, » répondis-je, « que tu as rencontré dans Camille la seule femme, à Paris, capable d'une pareille action. Si tu avais un peu de cœur, tu passerais ta vie à te faire pardonner ton infamie. » 

 —« Daisy, Daisy , » interrompit-il, « vous ne comprendrez donc jamais qu'elle ne m'aime comme cela que parce qu'elle sent que je ne l'aime pas... Et puis, » ajouta-t-il en haussant les épaules, « c'est une question de peau, sans doute, j'ai envie de l'autre et je n'ai pas envie de Camille. Elle n'est pas brillante cette explication de l'amour, et si les abstracteurs de quintessence qui subtilisent sur le sentiment, comme ton ami Dorsenne, la donnaient dans un de leurs livres, ils perdraient toute leur clientèle féminine, leurs vingt-cinq mille de jupons, comme je dis. Moi, je ne suis ni un analyste, ni un psychologue, et je dis que cette explication est la vraie. » 

 —« Ah! il vous a tout raconté! » dit ironiquement Camille, lorsque je la revis, au lendemain de cette conversation. Je lui avais écrit pour être plus sûr de ne pas la manquer. Je la trouvai pâlie encore, avec des yeux brûlés d'insomnie. Elle se tenait dans ce petit salon de la rue de la Barouillère, toujours si médiocre, si pauvre, si gris, auquel l'encombrement de ses meubles houssés de toile bise donnait un aspect de pièce toute préparée pour le déménageur, « Est-ce qu'il s'est vanté aussi de la délicatesse avec laquelle sa coquine de maîtresse m'a remerciée?... Tenez, »—et elle me tendit un écrin de cuir, à son chiffre, C. F., que je la voyais rouler nerveusement, entre ses doigts, depuis ces cinq minutes. J'ouvris cette boîte qui contenait, brillant sur le velours sombre, un bracelet d'or massif, incrusté de diamants. C'était un de ces bijoux où le travail de l'orfèvre est réduit au minimum et d'une brutalité de richesse qui fait d'un cadeau pareil l'équivalent d'un chèque ou d'un rouleau de louis. Je regardai le bracelet, puis je regardai Camille, d'un regard où elle put lire une stupeur du procédé employé par Mme de Bonnivet pour lui payer son dévouement,—donnant donnant. 

 —« Oui, » reprit l'actrice, et avec un accent de dégoût, qui me fit mal, elle répéta: « Oui, oui... Voilà l'objet qui m'est arrivé, le soir même, avec ma mante. C'est mon cachet d'héroïsme, » ricana-t-elle, « Ah! ma première sortie sera pour lui donner une leçon de délicatesse, à cette gueuse?... » 

 —« Contentez-vous de lui faire rendre le bijou par Jacques, » insinuai-je. « Une scène serait par trop indigne de vous. Quand on a le beau rôle, et certes vous l'avez, il faut le garder jusqu'à la fin. » 

 —« Non, » dit-elle fièrement, « il n'y aura pas de scène entre nous... C'est moi qui n'en voudrais pas... J'irai chez un joaillier quelconque vendre le bracelet, puis je passerai à l'église en verser le prix à quelque œuvre de charité, et Mme de Bonnivet recevra en même temps que sa fourrure, ces deux petits papiers: la quittance du marchand, et un billet du prêtre ainsi libellé:— Reçu tant pour les pauvres, de la part de Mme de Bonnivet... Cette infâme histoire aura du moins servi à mettre une bûche dans un foyer éteint, et une miche de pain sur une table vide... » 

 —« Et si le mari est là quand le commissionnaire arrivera? » demandai-je. 

 —« Elle se débrouillera comme elle pourra, » fit Camille, et un éclair de cruauté passa dans ses yeux bleus qui se foncèrent jusqu'au noir, « Croyez-vous que j'aurais remué le petit doigt pour la tirer d'affaire, avant-hier, s'il n'avait pas fallu la sauver pour sauver Jacques?... Ah! ce Jacques! Il n'est seulement pas venu demander comment j'allais, ce matin... Il a su pourtant que je n'avais pas pu jouer deux soirs de suite... Il me connaît, et qu'une émotion me rend malade... Vincent! » ajouta-t-elle en me prenant la main dans sa main fiévreuse, « n'aimez jamais... C'est trop fou d'avoir du cœur dans ce monde si cruel... Pas même un billet, pas même deux mots sur sa carte, le petit signe de politesse qu'on donne à une femme souffrante... » 

 —« Vous n'êtes pas juste, » lui dis-je, « il appréhende de se retrouver en face de vous. C'est très naturel. Il a trop conscience de ses torts et vous voyez bien qu'il m'a envoyé savoir comment vous allez... » 

 —« Non, » fit-elle en secouant sa tête douloureusement, « il est allé vous voir, parce qu'il avait besoin de vous pour quelque chose... Avouez-moi quoi?... Dès le premier jour, je vous l'ai dit: vous ne savez pas mentir, ni ruser. Dieu! qu'il ferait bon aimer quelqu'un comme vous, pas d'amitié, comme je vous aime, mais autrement!... Allons, avouez que vous avez une commission de Jacques pour moi... » 

 —« Hé bien! oui, » répondis-je après une seconde d'hésitation. Il y avait tant de droiture dans cette étrange enfant, une si rare noblesse de sentiment émanait de tout son être! Finasser avec elle me parut une véritable honte. Je lui rapportai donc simplement, tristement aussi, le message que Jacques m'avait imposé: simplement, car j'estimais, et avec raison, que le plus sûr moyen d'agir sur elle était l'exposé des faits, sans phrase aucune;—tristement, car je sentais la dureté de cette nouvelle exigence de Molan, mais j'en sentais aussi la nécessité. Quand j'eus fini, des larmes roulaient dans ses prunelles bleues. 

 —« Ainsi », dit-elle avec une expression plus amère et un sourire désenchanté où il y avait encore tant d'amour, mais à jamais empoisonné de mépris: « c'est à cela qu'il a pensé, à sauver de nouveau cette femme! Il trouve que je ne me suis pas assez sacrifiée. C'est logique, d'ailleurs. Quand on a commencé comme j'ai commencé, on doit aller jusqu'au bout... J'irai... » Et le front barré d'un pli de résolution, les yeux durs, la bouche mauvaise, elle continua: « C'est bien, Vincent... Vous m'avez répété ses paroles et je vous en remercie. Cela a dû tant vous coûter! Mais vous me deviez cette franchise. Vous me promettez de lui répéter exactement les miennes, n'est-ce pas?...—Dites donc à M. Molan que je jouerai chez Mme de Bonnivet comme il avait été convenu,—oui; j'y jouerai, et personne, vous m'entendez, personne ne pourra soupçonner avec quels sentiments... Mais c'est à une condition, dites-la lui bien aussi, et que, s'il y manque, je casse tout; je lui défends, entendez-vous, je lui défends de m'écrire ou de me parler d'ici là, ni ensuite. Il me saluera chez cette femme juste assez pour ne pas nous faire remarquer. Et ce sera tout. Je ne le connais plus, vous entendez... Après ce dernier trait, il est mort pour moi... J'en mourrai peut-être vraiment moi-même », ajouta-t-elle d'une voix étouffée, « mais c'est coupé... » 

 Elle fit avec ses mains le signe de déchirer un invisible contrat. Ses yeux se fermèrent une minute. Ses traits se contractèrent dans un spasme de douleur, puis cette créature, si féminine par la grâce et la mobilité, eut un regard de tendresse et un sourire de douceur pour se lever en me disant: 

 —« Laissez-moi maintenant, mon ami. Vous non plus, ne revenez pas me voir avant que je vous fasse signe... Nous finirons le portrait plus tard... Je vous aime beaucoup... Je vous estime beaucoup... J'ai pour vous une vraie, vraie amitié... Mais, » et sa voix s'étouffa de nouveau pour cette conclusion: « mais il faut que j'oublie pour essayer de vivre tout de même... » Puis, avec un joli mouvement fier de sa tête blonde et un haussement courageux de ses minces épaules: « Je ne suis pas si à plaindre. Mon art me reste... » 

 Je savais Camille incapable de manquer à une promesse faite avec ce sérieux, presque cette solennité. Elle avait ce trait commun à tous les êtres, hommes ou femmes, qui attachent une grande importance à leurs sentiments, un scrupule méticuleux à tenir ces contrats non écrits, les engagements réciproques. Aussi insistai-je auprès de Jacques avec la dernière énergie pour qu'il se conformât strictement à la condition qu'avait posée l'actrice, et moi-même, quoiqu'il m'en coûtât, j'eus le courage d'observer jusqu'à la dernière rigueur ce programme d'absence et de silence dont je comprenais la sagesse. Autour de certaines fièvres morales, comme autour de certaines fièvres physiques, il faut la nuit, la suppression du mouvement, de l'événement, une totale suspension de la vie. Malgré ma foi absolue dans la parole de Camille, je n'étais pourtant pas sans inquiétude en me rendant, quelques jours plus tard, à la soirée de Mme de Bonnivet. Je savais que la pauvre Duchesse bleue était, sinon remise tout à fait, au moins assez rétablie pour avoir pu reparaître au théâtre. Quand je dis que j'avais observé le programme imposé par elle avec la dernière rigueur, je dois pourtant ajouter que je m'étais permis d'aller une fois la voir jouer, sans croire manquer à nos conventions, puisqu'elle ne me voyait pas, caché dans une baignoire grillée, et j'avais eu une sensation de soulagement à le constater: il n'y avait pas de différence entre son jeu d'après la crise et celui d'avant. J'en avais conclu qu'elle s'était reprise à son art, comme elle me l'avait dit, à ce culte du théâtre, noble enthousiasme de sa rêveuse jeunesse, et j'espérais que cet amour là, qui ne trompe pas, guérirait la blessure de l'autre. Mais, dans la voiture qui nous emportait, Jacques et moi, du Cercle, où nous avions de nouveau dîné en tête-à-tête, vers la rue des Écuries d'Artois, cette confiance cédait la place à l'appréhension, malgré l'optimisme de mon camarade, redevenu ce personnage d'un imperturbable aplomb qui semble né pour manœuvrer dans les situations fausses: 

 —« Je suis curieux, » me disait-il, « de savoir ce qu'elle aura préparé pour son public de gommeux et de gommeuses. Elle a promis la grande scène de la Duchesse bleue avec Bressoré, puis quelques monologues et des imitations... Tu ne la connais pas sous ce jour-là?... Il y a en elle, comme chez tous les acteurs, un côté singe... » 

 —« Des imitations!... » répétai-je. « Les gens du monde sont admirables. Ils n'ont pas plutôt entre les mains un ou une artiste de talent, les voilà possédés d'une seule idée: dégrader ce talent en forçant celui ou celle qui le possède à en faire joujou devant eux... Si c'est un peintre comme Miraut, ils lui commandent des portraits d'une écœurante fadeur, à mettre sur des boîtes de bonbons!... Si c'est un homme de lettres comme toi, vite des pièces à la guimauve, de la prose détrempée comme un bouillon de veau, de la poésie au bain-marie!... Si c'est un musicien, vite quelque romance pour le piano!... Et si c'est une actrice qui a de la flamme, du tempérament, de la passion, comme Camille, allons-y de la grimace et de la parade!... Quelle sottise! bon Dieu! Quelle sottise! Et qu'allons-nous faire chez ces gaillards-là?... » 

 —« Aimerais-tu mieux, » ricana l'auteur dramatique, « entendre les plaintes d'Iphigénie ou d'Esther débitées à dix pas d'un buffet chargé de foie gras et de sandwiches, de punch et d'orangeade, de chocolat et de champagne frappé? C'est toi qui me parais admirable, ma parole d'honneur!... Mais si tu avais la plus légère teinte de l'ironie transcendantale sans laquelle la vie n'offre pas la moindre saveur, tu trouverais cela exquis, que ma jolie Duchesse bleue ait sauvé l'honneur et peut-être la vie à mon adorable Reine Anne, et qu'elles se retrouvent ainsi toutes les deux, en face l'une de l'autre,—l'une tenant son rôle de Parisienne à la mode, adulée et respectée, l'autre débitant des pitreries devant un parterre d'oisifs et d'oisives,—et moi en tiers! Je n'ai qu'un regret, pour la beauté de la situation, c'est de ne pas avoir eu un rendez-vous avec toutes deux dans la journée. Le croirais-tu? Depuis toutes ces histoires, je désire Camille de nouveau, et je la reprendrais si je ne craignais pas de gâter son chef-d'œuvre... Mais oui, le chef-d'œuvre de la rupture!... Car elle l'a trouvé, il n'y a pas à dire mon bel ami. Et si André Mareuil n'avait pas posé sa plume d'humoriste pour revêtir l'habit de préfet, s'il écrivait encore son Art de rompre au lieu de libeller des arrêts de voirie, je lui soumettrais le cas. As-tu jamais imaginé un plus divin procédé de maîtresse pour vous débarrasser d'elle en vous laissant un exquis souvenir?... C'est l'idéal des fins d'amour, cela... » 

 —« Il ne faut jamais juger ce que sent un autre, » me répondit-il avec un sérieux soudain qui contrastait étrangement avec son persiflage de tout à l'heure. Cachait-il, dans un repli de son cœur, empoisonné de vanités sociales, de calculs commerciaux et d'ambitions littéraires, un coin de tendresse trop étroit pour jamais s'exalter jusqu'à la passion complète, assez vivant pour saigner quelquefois, et venais-je de toucher à la secrète blessure? Ou bien était-il un de ces compliqués qui gardent juste assez de sensibilité pour souffrir de ne pas sentir davantage? Ces deux dernières hypothèses ne sont pas inconciliables dans une nature aussi composite. Elles expliqueraient du moins cette anomalie qu'un talent de cette justesse de notation humaine soit associé à de si implacables duretés d'âme, à une dépravation d'esprit si systématique et si utilitaire. Il faut pourtant bien que ses pages d'émotion soient faites d'après un modèle, et, « pour des écrivains », me disait autrefois le pauvre Claude, mon cher ami qui a si mal dirigé sa fortune et sa vie, « le modèle, c'est toujours leur cœur!... » Jamais cet insoluble problème moral, l'étonnant contraste entre la personne de Jacques et son œuvre ne m'avait saisi comme dans cette voiture rapide et durant les minutes de silence qui suivirent cette phrase, très différente des autres. Il le rompit le premier, ce silence, en me disant,—il répondait à une pensée que mes reproches lui avaient sans doute suggérée: 

 —« D'ailleurs, si c'était à recommencer, j'aurais empêché cette soirée... Elle est inutile... Je ne sais pas quels nouveaux renseignements ont été fournis à Bonnivet. Mais il est charmant pour moi et pour sa femme. Je les ai trouvés tous deux, l'autre jour, après déjeuner, qui examinaient deux parures que leur joaillier venait d'apporter... Que dis-tu de cette scène conjugale, entre parenthèses? Elle, se mettant au cou un collier de perles et se regardant devant la glace, tandis que le mari me disait,—à moi!—en m'en montrant un autre:—« Quel est celui que vous préférez?... » Et elle goûtait un plaisir aigu et pimenté à cette scène de haute comédie. Je le voyais à ses yeux, qui brillaient comme les pierres du fermoir de ce collier... A quel prix avait-elle acheté ce renouveau de confiance?... » et ricanant de nouveau cette fois avec une âpreté singulière dans la voix, il conclut: 

 —« Mais il en profita... » fis-je en continuant la citation. « Puisque nous sommes en veine de franchise, comment une scène de ce genre et la conclusion que tu en tires ne te font-elles pas prendre ta canne et ton chapeau pour ne plus revenir?... » 

 —« Vous n'êtes et ne serez jamais un intellectuel, aimable Daisy... » me répondit-il... « Sachez donc qu'il y a une espèce de joie, âcre et féroce, à mépriser ce que l'on désire, comme à jouir de ce que l'on hait... C'est par ce sadisme moral que la Reine Anne me tient, peut-être pour longtemps, comme je la tiens, moi, par l'attrait du danger... Nous nous sommes déjà revus, depuis cette alerte, dans le petit appartement de la rue Nouvelle, le croirais-tu? Décidément, il n'y a pas de teinture de cantharides qui vaille la peur... » 

 —« C'est de la folie, » m'écriai-je, « c'est tenter le sort!... » 

 —« Je crois bien que oui, » dit-il en haussant les épaules, « mais il faut vivre pour écrire... Il y a une pièce dans cette histoire et je ne la raterai pas... » 

 Nous arrivions à l'hôtel de Mme de Bonnivet sur ce mot où le professionnel et le trissotin réapparaissaient par-dessous le roué et le clubman un peu trop pioché, avec des boutons de perles un peu trop gros, un plastron de chemise trop plissé, trop brodé, un satin trop brillant aux revers de son frac de gala. Une longue file de voitures stationnait déjà dans la rue. J'allais trouver quelque différence entre la réception presque intime de l'autre soir et celle de maintenant. On eût dit que Jacques eût tenu à me donner dans ces quelques minutes une représentation complète des diverses faces de son caractère,—ce véritable phare à feux tournants. Tandis que nous montions les marches de l'escalier de bois sculpté, avec sa prodigalité de tableaux et de bustes, de tapisseries et d'étoffes anciennes, il me chuchota cette dernière phrase où il n'y avait ni trissotinisme, ni rouerie, ni dandysme, mais simplement la plus enfantine vanité de bourgeois-gentilhomme en galante aventure: 

 —« Avoue que ma bonne amie n'est pas trop mal logée?... » 

 Et c'est positif qu'à cette minute la haute laine des tapis sur lesquels posait son escarpin lui faisait chaud à une place secrète de son cœur. C'est positif que le lustre pendu dans cette cage d'escalier illuminait les fonds ténébreux de son amour-propre de parvenu. C'est positif qu'un orgueil de conquête lui enflait la poitrine à se dire: « C'est moi l'amant!... » dans ce décor de haute vie. Il m'était devenu, dans ces dernières semaines, trop transparent pour que cette nuance de sa sensibilité m'échappât. Chacune de ses paroles était comme la sonnerie d'une des pendules dont le mécanisme joue dans une boîte en cristal. En même temps que le son frappe l'oreille, on voit les petites roues mordre les grandes, le marteau se lever, puis s'abaisser,—l'intime et compliqué détail de l'appareil. Devant un engrenage ajusté avec une précision si ténue, comment ne pas comprendre la connexité nécessaire de toutes les pièces les unes avec les autres? Cette fatuité puérile tenait étroitement, chez mon camarade, je le voyais distinctement, à cette puissance d'affirmation de soi, à cette force de poussée en avant qui fait de lui, par certains côtés, un grand artiste, toujours en mal d'œuvre, et, par d'autres, un plébéien en transfert de classe? Ah! si je n'avais eu contre sa nature que le grief de cette vanité un peu sotte et désarmante!... D'ailleurs je n'eus même pas le loisir de lui répondre. Les portes du hall s'étaient ouvertes et, Jacques et moi, nous étions déjà séparés. Le coup d'œil que présentait cette pièce voûtée en chapelle, que je ne connaissais pas, et les deux salons attenants empoigna aussitôt en moi le peintre, l'homme habitué à vibrer beaucoup par le regard. Dans un coin de ce hall, une petite estrade était dressée, vide à ce moment, et, dans le reste c'était sous la lumière électrique, atténuée par des verres d'une teinte irisée, un chatoiement et un étincellement. Cinquante femmes peut-être se trouvaient là, assises sur les chaises et mêlées à un nombre égal d'hommes, toutes décolletées, avec l'étincellement de leurs bijoux dans leurs cheveux blonds ou noirs et sur leurs épaules nues. La gamme entière des couleurs chantait dans les étoffes de ces toilettes, avivées par le contraste des habits noirs, et les détails qui m'avaient, lors de ma première visite dans ce même hôtel, si étrangement déplu, les caractères trop composites de ce décor truqué, bibeloté, se fondaient, s'harmonisaient dans cette lumière et avec le grouillement de cette foule. Les éventails battaient, les yeux brillaient, les physionomies s'animaient pour des demandes et des réponses, et la Reine Anne, vers laquelle je marchais pour la saluer, avait vraiment, dans sa toilette de ce soir, toute blanche, un air majestueux de princesse fêtée par sa cour. En m'approchant d'elle, je pensais au mortel péril qu'elle avait couru, l'autre semaine. Il n'avait pas laissé plus de trace dans l'azur pâli de ses prunelles que la jalousie ne semblait en avoir laissé sur le visage épanoui de Bonnivet. Pour la première et sans doute la dernière fois de ma vie, j'arrivais dans un salon avec une donnée positive, indiscutable, sur une intrigue du monde. D'ordinaire, on ne sait les histoires de ces beaux messieurs et de ces belles dames que par de vagues « on-dit ». Telle femme est soupçonnée d'avoir tel amant, tel homme d'avoir telle maîtresse. Ce soupçon, qui équivaut, pour les gens de leur société, à une certitude, ne se concrète pas en images exactes. On ne connaît pas la rue et le numéro de la maison où ils se retrouvent. On ne sait pas dans quelles circonstances ils s'acheminent vers ces rendez-vous. Une porte demeure ouverte au doute, et, sinon ouverte, entrebâillée. Moi, en m'inclinant devant Mme de Bonnivet, et tandis qu'elle m'accueillait avec une phrase banale d'amabilité, je voyais avec certitude cette tête orgueilleuse, couchée sur l'oreiller de la chambre adultère et la terreur de ses traits décomposés, quand les tintements répétés de la sonnette, puis les coups frappés dans la porte, lui avaient annoncé le danger. Le contraste était si poignant que, pour la première fois aussi, je compris le malsain attrait qu'exerce sur certaines imaginations cette existence en partie double, et pourquoi les femmes ou les hommes, qui ont goûté à ces sensations-là ne trouvent plus de saveur aux autres. De semblables mensonges, si profonds et si périlleux, procurent comme une ivresse scélérate, la volupté d'une hypocrisie vraiment supérieure et presque démoniaque, à celui et à celle qui mentent de la sorte. A coup sûr c'est bien à cette espèce des mensonges infernaux qu'appartenait la petite phrase que prononça Mme de Bonnivet pour clore notre rapide et peu intéressant entretien: 

 —« Il y a quelqu'un qui ne me pardonnerait pas de vous retenir davantage, » dit-elle, et la pointe de son éventail m'indiqua une direction que mon regard suivit. J'aperçus Camille Favier dont Jacques s'approchait en ce moment même. « Allez la saluer, » continua-t-elle, « et dites à votre ami Molan que j'ai une petite commission à lui faire, pendant que j'y pense... » 

 J'étais préparé, en arrivant dans cette soirée, à rencontrer bien de l'aplomb chez cette femme, dépravée par froideur, coquette par égoïsme, curieuse jusqu'au vice par désœuvrement.—Je n'avais pas même conçu comme possible l'audace d'une pareille phrase dite par elle, à moi, qui savais tout. Malgré ma ferme volonté de ne pas laisser transparaître mes impressions intimes, elle devina mon étonnement à ma physionomie. Ses paupières fermées à demi me dardèrent le regard le plus incisif qui ait jamais sondé l'âme d'un homme dans son fonds et son tréfonds. Elle pensa sans doute que je n'avais sur sa liaison avec Molan qu'une de ces hypothèses invérifiables, comme il en foisonne autour de ces soi-disant mystères qui sont les amours parisiennes, et que je ne savais pas très bien cacher mes divinations. Car l'acuité de ses prunelles s'émoussa en une indulgente ironie, et je la quittai, pour me conformer à l'ordre qu'elle m'avait donné, mais en partie seulement. Elle avait évidemment calculé, avec son habitude de tabler sur les mauvais sentiments de ses interlocuteurs, que je serais trop heureux de transmettre son message à Jacques devant Camille pour les brouiller davantage, et mettre mon ami dans une situation un peu fausse. Elle allait en être quitte pour constater qu'un brave homme de peintre ne se prête pas à ces plaisanteries-là. J'abordai donc les deux amants comme si la belle ennemie de la jolie comédienne ne m'avait chargé d'aucune commission. Ils n'échangeaient, suivant le pacte conclu, que des paroles de la plus indispensable politesse, et à très haute voix: 

 —« Tu viens te mêler au coin de la bohème? » dit Molan à qui ma présence avait rendu son aisance habituelle, « c'est tout naturel... » 

 —« Ne te vante pas, » lui répondis-je sur ce même ton de persiflage à base de vérité qu'il affectionne, « il y a beau temps que tu es passé homme du monde. » 

 Il s'éloigna à travers les groupes, après avoir débité cette petite phrase qui n'était pas un madrigal. Le renouveau de désir dont il m'avait parlé, luisait dans ses yeux, et il avait saisi cette occasion de manquer aux conditions imposées par Camille sans que celle-ci pût se fâcher. Elle avait incliné sa blonde tête sans répondre, dans un sourire où je devinai, moi qui la connaissais si bien, tant de souffrance et tant de dégoût. Elle s'éventa nerveusement tandis que je la regardais avec une émotion que je ne dissimulais pas. Nous nous tenions en effet, dans notre angle isolé, comme deux parias,—douloureux tête-à-tête et qui fut bien court! Car déjà Senneterre se dirigeait vers nous de l'autre extrémité du hall avec un jeune homme qui lui avait demandé d'être présenté à Camille. Ces deux minutes nous suffirent pour échanger quelques phrases qui redoublèrent jusqu'à l'angoisse mon impression de danger. Elle ne faisait qu'augmenter depuis le moment où j'étais entré dans la maison. 

 —« Ah! vous êtes venu, » dit l'actrice, « merci, » et d'un accent suppliant: « Ne me quittez pas de ce soir, si vous m'aimez un peu... » 

 —« Vous ne vous sentez pas bien? » lui demandai-je. 

 —« J'ai trop présumé de mes forces », répondit-elle. « J'ai été bien jusqu'à la minute où j'ai été présentée à cette femme, et où j'ai entendu sa voix. Ah! Cette voix!... Et puis, Jacques est entré. Et maintenant j'ai trop mal... Regardez!... Il va vers elle... Ils causent ensemble!... On les laisse seuls!... Allez lui dire qu'il ne faut pas qu'il me marche trop sur le cœur... Je suis à bout, et je n'en peux plus... » 

 Elle avait prononcé ces derniers mots, en haletant et se forçant tout ensemble à sourire, d'un sourire convulsif comme un tremblement nerveux. Je ne crois pas que je l'aie jamais vue aussi belle. L'absence de bijoux, au milieu de ces femmes si parées, et la simplicité de sa toilette dans ce décor de luxe lui donnaient je ne sais quel caractère tragique. Je n'eus pas le temps de lui répondre, car le rabatteur professionnel était déjà là, qui lui tenait le discours de rigueur: 

 —« Mademoiselle, me permettez-vous de vous présenter mon jeune ami Roland de Brèves, un de vos admirateurs passionnés... » 

 —« Et dans quels morceaux allez-vous nous charmer ce soir, mademoiselle? » demanda, de son côté, le jeune nigaud à Camille encore vibrante d'émotion. « C'est une rare bonne fortune que de vous entendre dans le monde. Mme de Bonnivet fera bien des jalouses. » 

 —« Il n'y a pas de quoi, vraiment, monsieur, » répondit Camille, et, pour corriger son impertinence, elle ajouta: « je dirai une scène de la Duchesse Bleue avec Bressoré, et puis trois ou quatre petits fragments. D'ailleurs, votre curiosité ne va pas tarder à être satisfaite, car j'aperçois Bressoré qui entre. Il jouait ce soir dans la pièce nouvelle. Il s'est échappé plus tôt. Quel bonheur!... » 

 —« Quel bonheur pour nous », fit son interlocuteur, « qui vous entendrons plus tôt... » 

 —« Non », fit-elle brutalement, « pour moi qui m'en irai me coucher plus vite... » 

 Et elle tourna le dos au jeune homme décontenancé par la dureté de cette étrange réponse, pour avoir quelque dialogue de la même amabilité avec le sire de Figon qui la saluait à son tour. L'insolence des phrases qui lui échappaient, à elle, si avenante d'habitude et d'un si gracieux accueil, prouvait trop qu'elle se possédait à peine. De quel éclat ne serait-elle pas capable si Mme de Bonnivet, comme son attitude avec Jacques à cette même minute me le faisait craindre, se livrait à un trop hardi manège de coquetterie Mon anxiété fut soudain portée à son comble. Je compris qu'en s'obstinant à faire figurer Camille à cette soirée, la cruelle femme ne s'était pas proposé seulement d'endormir à jamais les soupçons de son mari. Elle comptait, pour cela, sur d'autres armes. Non. Le trait dominant de son implacable nature était la vanité, et cette vanité voulait avoir l'actrice à sa merci, afin de venger sur elle les deux inoubliables humiliations:—l'insultant héroïsme de l'appartement et le renvoi de la facture du bracelet, avec le reçu du prêtre de Saint-François-Xavier! Blessée dans ses plus intimes susceptibilités féminines, elle s'était promis de tenir sa rivale deux ou trois heures durant, chez elle, payée par elle, pour la brûler et la rebrûler au feu de la plus cuisante et de la plus impuissante jalousie, quitte à lui pardonner après le supplice,—à lui pardonner, à l'oublier, et avec elle, l'homme de lettres, qu'elle avait pris à la comédienne. Il ne l'intéressait déjà plus, maintenant qu'il ne lui représentait plus d'autre femme à qui prendre son bonheur. Elle devait en donner bientôt la preuve, et que le fat se vantait en croyant l'avoir éveillée à la volupté d'aimer. Malgré tant d'émotions et de si âcrement troublantes, elle était sortie de ses bras, aussi insensible, aussi étrangère à ce ravissement total de l'être qui métamorphose une coquette en esclave, et l'asservit à l'homme qui l'a initiée à la complète ivresse. Elle agit pourtant au cours de cette soirée comme si elle avait aimé Jacques. Le désir de torturer celle par qui elle avait été si étrangement sauvée et blessée était assez fort dans ce cœur, blasé avant d'avoir senti, pour équivaloir à une volupté physique. Ces évidences, je les eus sur place, rien qu'à la voir causer de loin, et tandis que je me faufilais du côté où elle se tenait rieuse avec Jacques,—arrêté ici par Machault, plus loin par Miraut, plus loin par Bonnivet. 

 —« On ne vous voit plus à la salle d'armes du cercle, vous avez manqué San Giobbe, le tireur italien. Il est étonnant, vous savez... » me dit le premier. 

 —« Vous ne m'aviez pas raconté l'autre jour que vous faisiez le portrait de Camille Favier, » dit le second, « espèce de sournois?... Est-ce qu'on joue au cachottier, comme cela, avec son vieux maître? » 

 —« Hé! bien, monsieur La Croix, » demanda le troisième, « allez-vous nous donner quelque chose prochainement à l'Exposition du Cercle? » 

 J'avais envie de répondre à l'incorrigible escrimeur: « Il ne s'agit pas d'assauts, de parade et de combats pour rire, ne voyez-vous pas qu'il y va d'un vrai duel possible, de vrais coups d'épée, de la vie de quelqu'un peut-être?... » Et à mon cher maître: « Je ne vous ferai pas vendre un tableau de plus, n'est-ce pas? Pourquoi jouez-vous avec moi au protecteur qui s'intéresse au travail d'un de ses élèves aimés? Épargnez-moi cette comédie et laissez-moi essayer d'empêcher une catastrophe... » Et au mari: « Si vous aviez mieux surveillé votre femme dès le commencement, elle ne serait pas ce qu'elle est, et il ne se passerait pas, dans votre salon, le drame que voici... » Au lieu de cela, ce furent, chaque fois, de vaines et menteuses paroles que je débitai, assourdi par le brouhaha des causeries, énervé, étouffé par l'atmosphère, ébloui par la lumière, enfiévré par le désir d'arriver auprès de Jacques assez tôt pour empêcher du moins qu'il ne se trouvât dans le voisinage de Mme de Bonnivet pendant la petite représentation. J'allais peut-être y réussir, car je n'étais plus qu'à deux pas de lui, quand la Reine Anne, comme si elle eût deviné que j'étais, cette fois, chargé d'un message de sa rivale, et que, celui-là, je l'accomplirais, s'avisa de m'interpeller, et sur un ton d'imperceptible raillerie: 

 —« Laissez-moi vous présenter, mon cher monsieur, à la femme de Paris qui connaît le mieux ces primitifs Italiens dont vous m'avez si bien parlé l'autre soir... » 

 —« Vraiment, monsieur, » disait déjà la personne à qui je venais d'être enchaîné ainsi, insupportable bas-bleu qui s'appelait, si j'ai bonne mémoire, Mme de Sermoise, « vous admirez ces maîtres idéalistes, si peu appréciés dans notre époque de réalisme grossier? Mais on y revient, et avec eux à un art noble et élevé... Vous êtes allé à Pise, sans doute, à Sienne, à San-Gemignano, à Pérouse?... » 

 O douces petites villes rousses et dorées de la douce et verte Toscane, qui crénelez de vos tours les hauteurs des coteaux plantés de vignes et d'oliviers! O généreux artistes avec qui j'ai tant vécu et dont les visions me sont encore le pain quotidien de l'âme que demande la sainte prière! Pardonnez-moi si j'ai blasphémé votre souvenir et le culte que je vous garde, en répondant comme je le fis à l'odieuse pédante, plus réparée qu'une des fresques du Campo-Santo! Et je lui déclarai que notre hôtesse s'était moquée d'elle. Je lui servis la profession de foi la plus grotesquement moderniste. Je lui répétai, en la prenant à mon compte, l'imbécile histoire de ce sot de génie qui fut Courbet, et qui disait à l'auteur d'un Ecce Homo : « Tu l'as connu, toi, Jésus-Christ?... » et à un autre: « Alors, ce sont des anges, ces messieurs tout nus qui se promènent avec des plumes dans le dos?... » C'est que je ne me contenais plus d'indignation, maintenant. Mme de Bonnivet venait d'aller demander à Camille Favier et à Bressoré de commencer. Elle donnait le signal de s'asseoir devant l'espace réservé aux deux acteurs qui devaient jouer avec elle; et elle venait de faire asseoir Jacques Molan à côté d'elle, en disant assez haut pour que je l'entendisse: 

 —« A tout auteur, tout honneur!... » 

 Ce qui suivit, les quelques minutes d'universel dérangement des fauteuils et des chaises, l'installation des femmes assises, et celle des hommes presque tous debout, l'établissement graduel du silence,—puis, au milieu d'un dernier reste de chuchotement, l'éclat soudain de la voix des deux acteurs, l'allée et venue des répliques du dialogue, les applaudissements discrets de ce public d'oisifs, tout cela, cette mise en train habituelle d'une saynète de salon, à peine si j'en ressaisis le détail, tant le cœur me bat, encore aujourd'hui, à revivre par le souvenir cette heure déjà lointaine. Moi qui connaissais les moindres expressions du mobile visage de Camille, les plus légères nuances de ses gestes, les inflexions les plus ténues de sa voix, j'avais discerné, dès les premiers mots de la scène, qu'elle ne se possédait plus. Mme de Bonnivet l'avait discerné aussi. Elle affectait, en inclinant sa tête aux bons endroits et en applaudissant la première, de se pencher un peu trop du côté de Jacques, de lui parler à mi-voix, de lui rendre enfin un hommage public, simple politesse d'admiratrice à l'égard d'un auteur en vogue! Mais pour Camille, pour l'amoureuse égorgée et désespérée, l'insolence de cette attitude était trop atroce et il était impossible que la comédienne la supportât sans se venger. Je crus d'abord qu'elle essaierait d'humilier sa détestable rivale à force de succès, tant elle déploya de passion et d'éloquence dans la courte scène qu'elle avait à jouer. Puis, quand, cette scène finie, on la pria de dire quelques morceaux pour son propre compte, je pensai qu'elle bornerait sa vengeance à faire rejaillir un peu de ce succès sur deux confrères de Jacques dont ce dernier est volontiers jaloux, à moins qu'elle n'eût choisi ces deux poèmes parce qu'elle soulageait, en les récitant, son pauvre cœur d'abandonnée. Elle dit ainsi, avec une grâce divine, un lied inédit de René Vincy: 

 et ensuite, de Claude Larcher, un sonnet inédit aussi et que je lui avais copié. Cher Claude! Eût-il jamais soupçonné que ce soupir exhalé de son âme malade servirait un jour à traduire un désespoir causé par un des confrères qui l'ont décidément fait oublier? Et que Camille était belle, tandis qu'elle récitait cette élégie où tenaient pour moi tant d'émouvants souvenirs de la douleur de mon ami mort,—cette douleur mystérieuse dont j'aurai été le seul et vrai confident: 

 Elle dit encore quelques autres morceaux. Puis, brusquement, avec une gaminerie qui pour une seconde me rassura, elle commença de faire ces imitations toujours ignobles comme la vulgarité. La divine Julia Bartet, ce Tanagra souffrant et si finement vibrant d' Antigone , la souple et poignante Réjane de Germinie Lacerteux , la pathétique Jane Hading de Sapho , la mutine Jeanne Granier et la tragique Marthe Brandès furent tour à tour, pour elle, le prétexte d'une mimique qui attestait une étude du jeu de ces rares artistes, profonde jusqu'à la science, et cette espièglerie de singe dont m'avait parlé Molan, jusqu'à ce qu'ayant annoncé Sarah Bernhardt dans Phèdre , un frisson me courut par tout le corps. Elle commençait: 

 Tout d'un coup, je me rappelai Adrienne Lecouvreur , et cette scène où la comédienne voyant Maurice de Saxe, qu'elle aime, coqueter avec la duchesse de Bouillon, durant une représentation de salon, récite les mêmes vers de Racine, et finit par insulter sa rivale en lui appliquant tout haut l'imprécation de la reine incestueuse du poète... Camille, comédienne comme Adrienne, amoureuse comme elle, trahie comme elle et dans des conditions dont je discernai soudain l'étrange similitude, avait-elle de sang-froid prémédité la même vengeance? Ou bien l'excès de son chagrin lui inspirait-il, sur place, ce moyen d'outrager son indigne amant et sa maîtresse, emprunté aux réminiscences de son métier? Je lisais distinctement sur son visage maintenant une terrible intention, et je l'écoutais pousser en regardant Jacques le cri admirable: 

 Et déjà son émotion trop forte l'empêchait d'imiter l'accent chanté de l'admirable Sarah. Elle les prononçait à sa manière et pour son propre compte, les vers du poète, et elle s'avançait au bord de la petite scène, avec le geste dénonciateur qui est dans Adrienne . Son bras se dirigeait vers Mme de Bonnivet. Elle dardait sur son ennemie un regard d'où jaillissait l'éclair d'une jalousie affolée et elle jetait les mots irréparables: 

 « ... Je sais mes perfidies, 

 Œnone, et ne suis pas de ces femmes hardies 

 Qui goûtant dans le crime une honteuse paix, 

 Ont su se faire un front qui ne rougit jamais... » 

 X 

 J'ai bien souvent vu représenter Adrienne Lecouvreur depuis cette soirée dont je viens d'évoquer les péripéties, avec un tremblement de tout mon cœur au seul ressouvenir de l'angoisse qui m'étreignait pendant que Camille accomplissait cette action de folie. J'ai toujours constaté que le public était saisi aux entrailles par cette scène. Moi-même, avant comme après l'esclandre de Camille sur les tréteaux improvisés du hall de l'hôtel Bonnivet, elle m'a toujours ému assez pour que j'aie trouvé naturel le mouvement indiqué par le livret,—je viens d'avoir la curiosité de le consulter—:« Adrienne a continué de s'avancer vers la princesse qu'elle désigne du doigt et reste quelque temps dans cette attitude, pendant que les dames et seigneurs, qui ont suivi tous ces mouvements, se lèvent comme effrayés... » C'était, sans aucun doute, ce même effet, sur l'assistance, d'une terreur à jamais déshonorante pour sa rivale que l'amante dédaignée avait, dans un éclair d'aveugle affolement, résolu de produire, au risque des pires conséquences. Moi aussi, je l'attendais, ce formidable effet, avec une aussi affreuse certitude que si j'eusse vu aux mains de Camille une arme chargée et qu'elle en eût dirigé le canon contre Mme de Bonnivet. Aujourd'hui que je me reporte à ces minutes où mon cœur sautait d'appréhension dans ma poitrine, je ne puis m'empêcher de sourire. Toutes les personnes qui étaient dans le salon connaissaient sans doute Adrienne Lecouvreur , sinon comme moi, au moins suffisamment pour se rappeler la situation, d'un dramatique d'ailleurs très facilement intelligible. Toutes avaient tremblé au Théâtre-Français en voyant Sarah Bernhardt ou Bartet s'avancer vers la princesse de Bouillon, comme Camille venait de s'avancer vers Mme de Bonnivet. Hé bien! Excepté celles qui se trouvaient directement intéressées dans cette scène, pas une d'entre ces personnes ne parut comprendre la sinistre intention de la jeune actrice. Pas une, j'en ai la certitude, n'établit entre la scène qui se jouait devant elle à ce moment et celle qu'elle avait vu jouer dix fois, vingt fois, au théâtre, une comparaison qui eût été une révélation. Elle-même, la comédienne, comme stupéfiée et de ce qu'elle avait osé et du résultat, elle continuait mécaniquement la tirade que sa voix balbutiait comme dans un rêve: 

 Et, mécaniquement aussi, les intonations de Sarah lui revenaient pour achever: 

 Elle avait fini, et c'était de toutes parts le plus flatteur murmure, de discrets bravos d'amateurs mondains devant la perfection d'un tour de force remarquablement exécuté, des: « C'est étonnant de vérité!... En fermant les yeux, on croirait entendre Sarah!... Comme cette petite est douée!... Ce n'est pas permis d'avoir du talent comme cela!... » Mme de Bonnivet qui avait été la première à battre des mains, s'était levée, et elle s'avançait vers Camille à qui elle disait avec un sourire dont l'amabilité faisait la souveraine insolence: 

 —« Exquis, Mademoiselle, c'est exquis... Et je vous suis bien, bien reconnaissante... N'est-ce pas, Molan, que c'est exquis? Voulez-vous donner le bras à Mlle Favier pour la conduire au buffet?... » 

 Certes, je ne suis pas suspect de sympathie pour l'audacieuse femme dont l'abominable coquetterie avait exaspéré la pauvre actrice jusqu'à cette étonnante algarade. Mais je dois lui rendre la justice qu'elle eut vraiment grand air pour réduire ainsi à néant la vengeance de Camille. Je l'entendis distinctement prononcer cette phrase, malgré le brouhaha des conversations reprises de toutes parts et à travers le bruit des chaises et des fauteuils subitement déplacés, et je vis Camille la regarder d'un regard de somnambule et donner, en effet, son bras à Jacques avec une passivité domptée. Son étonnement d'avoir osé ce qu'elle avait osé et de se retrouver ainsi, sans qu'il se fût rien passé , la laissait incapable de répondre, de sentir, de penser. Elle était comme un meurtrier qui, ayant tiré à bout portant un coup de pistolet sur son ennemi, aurait vu la balle s'aplatir contre ce front détesté et retomber sans même y laisser une trace de rougeur. Elle n'avait pas, je n'avais pas non plus, l'esprit assez libre pour apercevoir, dans ce qui se passait, une preuve entre mille qu'une irréductible différence sépare la vie représentée sur les planches de la vie réellement vécue. Elle était en proie à une crise nerveuse qui se manifesta d'abord par cet étonnement, par cet ahurissement plutôt, et, presque tout de suite, par des accès d'un rire à demi convulsif qui me firent trop de mal. Je m'éloignai volontairement de l'endroit où elle se trouvait avec Jacques, entourée des hommes qui la connaissaient et qui lui faisaient des compliments. Ce fut pour tôper droit sur Bonnivet. Le front de celui-ci, rouge, avec sa veine gonflée, ses yeux flamboyants et clairs à la fois, le frémissement de tout son être, me rendirent du coup la peur que j'avais eue quelques minutes plus tôt. Si, pour le reste des spectateurs, l'insulte jetée en face à la femme du monde par la comédienne avait passé inaperçue,—faute des quelques données sur le rôle de Jacques entre ses deux maîtresses qui la rendaient intelligible—le mari, lui, l'avait sentie, l'insulte, et il lui fallait toute sa force de domination pour dévorer cet affront comme il faisait. Il écoutait ou feignait d'écouter Senneterre, dont la volubilité démontrait que, lui aussi, avait deviné la signification vraie de la scène jouée par Camille et qu'il suait d'épouvante à la pensée que Bonnivet l'avait devinée aussi. Ce dernier caressait sa moustache de sa main droite avec un geste automatique, tandis qu'avec sa gauche, passée dans son gilet, il s'enfonçait, j'en eus l'impression, les ongles jusqu'au sang dans la poitrine. Je ne fus pas le seul à sentir que cet homme était en fureur, ni à remarquer son front, ses yeux, son geste, ces signes trop évidents pour un portraitiste d'une formidable tempête morale. Je vis le groupe d'habits noirs auprès duquel je me trouvais, s'écarter pour laisser la place à Mme de Bonnivet, qui s'approcha de son mari. De même qu'elle avait trouvé un sourire de suprême mépris, tout à l'heure, pour féliciter la petite Favier et répondre à l'insulte d'une atroce allusion par l'insulte d'une implacable indifférence, elle trouvait un sourire à ce moment-là, de tendresse et d'intimité, pour répondre aux soupçons qu'elle devinait chez son mari. Elle lui apportait, dans cet affectueux et gracieux sourire, une preuve indiscutable de sa bonne conscience. Il fallait à cet homme, et à cette seconde même, la sensation de sa présence, elle l'avait compris, et que la réalité physique de sa voix, de son regard, de son souffle, l'évidence aussi de sa tranquillité, imposerait au jaloux une suggestion de calme. Et radieuse de sérénité dans sa somptueuse toilette blanche, les yeux clairs, d'une clarté gaie, un demi-sourire sur sa jolie bouche, éventant son visage fin d'un petit mouvement doux avec un éventail qui soulevait à peine l'or de ses cheveux sur son front insoucieux, elle marchait vers lui, en l'hypnotisant du regard. Je pus voir à cette approche la physionomie du malheureux se détendre, tandis que Bressoré qui me connaît depuis Claude, me prenait le bras pour me souffler à l'oreille: 

 —« Est-elle chic, hein? Est-elle chic?... Dites donc, La Croix, vous qui êtes l'ami de Favier, j'espère que vous lui ferez comprendre que c'est une vraie crasse pour moi et pour nous tous, que sa façon de se conduire ce soir?... Comment! voilà une maison où l'on nous reçoit comme des gens du monde, et, parce qu'elle est jalouse de la patronne à cause de Molan, elle va se comporter comme la dernière des grues et lui servir le coup d'Adrienne Lecouvreur!... Mais oui, mais oui! Je l'ai vue venir, allez, et j'en ai eu la chemise mouillée... Ça n'a pas porté, c'est vrai, mais ça aurait pu porter. Et alors, quelle tête est-ce que j'aurais eue, moi, je vous en fais juge?... Et puis, si le public n'y a vu que du feu, le mari et la femme ont très bien compris... Je vous le répète, voilà une maison fermée pour nous. Ils en ont soupé, maintenant, des petites représentations à domicile. Franchement, mettez-vous à leur place.... Non. Ça ne se fait pas, mais pas du tout... Je ne suis pas plus bourgeois qu'un autre et j'ai eu mes toquades, moi aussi, mais pas en cabot, en gentleman ... » 

 La plainte comique du vieux comédien en train de trembler pour son invitation mondaine mettait une note bouffonne dans cette aventure. J'en ris encore après tant de jours. Je rassurai de mon mieux l'excellent homme en lui affirmant qu'il se trompait, sans espérer, d'ailleurs, convaincre un personnage de cette finesse.—Serait-il beau à peindre, avec son œil bleu, mobile et perçant dans son masque glabre, sur lequel semble coller et flotter à la fois une inarrachable grimace! Il a eu tant de bonnes fortunes et de si étonnantes, que son coup d'œil, sur les dessous vrais de la vie, égale celui d'un grand diplomate. Ses innombrables maîtresses l'ont si bien renseigné sur les tenants et les aboutissants de tout le haut et demi-monde parisien qu'il n'est plus jamais la dupe de rien ni de personne. Il hocha sa tête incrédule à mes protestations, et il me répondit avec la familiarité inhérente à sa profession, malgré les principes de tenue qu'il venait de professer avec une espèce de solennité: 

 Ce petit aparté nous avait entraînés, l'acteur et moi, dans un coin du salon, près de la porte du hall, en ce moment ouverte. Je jugeai que cette pauvre Camille ne tarderait pas à sortir, et que le mieux était de l'attendre au dehors, afin de lui parler sans que le regard de Bonnivet tombât sur nous durant cet entretien. Si aucun événement ne surgissait à la traverse, j'étais bien sûr que la Reine Anne s'arrangerait pour se tirer définitivement d'affaire. Cet événement, j'étais bien sûr qu'il ne viendrait pas de Jacques. Je connaissais son empire sur lui-même. Il ne se trahirait point. Je savais que les éclats comme celui qu'avait osé Camille sont immédiatement suivis d'une crise de prostration, et je ne doutais pas qu'elle ne se fût laissée conduire au buffet maintenant, comme une bête assommée. Senneterre et Bressoré, les deux autres témoins qui avaient compris tous les dessous de cette scène, n'étaient pas non plus hommes à laisser deviner leur perspicacité. L'un, à travers ses ridicules, aimait trop sincèrement Mme de Bonnivet, l'autre était trop préoccupé de tenir son rôle d'artiste correct. Moi seul, mon énervement pouvait trahir que j'en savais trop long. Je me glissais donc du côté de l'escalier entre deux groupes, lorsque je me sentis saisi par la main. C'était Molan qui me dit d'une voix saccadée: 

 —« Nous allons partir ensemble. J'ai à te parler... » 

 —« Je m'en vais tout de suite, » répondis-je. 

 —« Moi aussi, tiens, voilà un coin libre, filons... » 

 Nous avions descendu l'escalier sans échanger une parole. Nous passâmes nos manteaux sans en échanger davantage, sous le regard impersonnel des valets de pied. Ce fut seulement sur le trottoir que Jacques me dit, en me serrant le bras avec une force qui me prouvait sa colère. 

 —« Tu as assisté à cette scène?... Tu as vu ce qu'a osé me faire cette infâme cabotine?... » 

 —« J'ai vu qu'elle s'était vengée, » lui dis-je. « Franchement, vous l'aviez bien mérité, Mme de Bonnivet et toi. Mais puisque ça n'a pas eu de conséquences et que personne ne s'est aperçu de ses intentions!... » 

 —« Personne? Et Mme de Bonnivet, tu la prends pour une dinde? Et son mari? Tu crois qu'il n'a pas tout compris?... Et après ce que Camille savait des jalousies de cet homme, après le danger qu'elle m'avait vu courir, c'est une infamie, te dis-je, une abomination. Mais je lui apprendrai que l'on ne se moque pas de moi ainsi... » continua-t-il avec une violence croissante. En proférant cette menace, je vis qu'il se tournait du côté de l'hôtel d'où nous sortions et je le retins par le bras à mon tour en lui demandant: 

 —« Tu ne vas pas rentrer là-dedans pour lui faire une scène?... » 

 —« Non, » fit-il, « mais je connais son cocher, celui qu'elle prend pour ces sorties du soir... C'est moi qui ai fait les prix avec lui une fois pour toutes. J'ai toujours été si bon pour elle!... J'arrêterai sa voiture... Je veux qu'elle ait son paquet, là, tout de suite. » 

 —« Tu ne feras pas cela, » l'interrompis-je en me mettant devant lui, et lui parlant bas cependant. J'appréhendais maintenant la curiosité de tous ces grands diables de cochers, assis sur leurs sièges, dans la longue file des véhicules. 

 —« Je le ferai, » me répondit-il, hors de lui, et, juste à ce moment, le concierge de l'hôtel jetait dans la rue un nom qui arracha un éclat de rire à Molan, celui de Camille elle-même. 

 —« Je t'en supplie, » dis-je au forcené, « si tu n'as pas le moindre égard pour Camille, pense à Mme de Bonnivet!... » 

 —« Tu as raison », répondit-il, après un silence, « je me dominerai. Mais il faut que je lui parle, il le faut... Je monterai dans la voiture avec elle, voilà tout... » 

 —« Elle! » fit-il en haussant les épaules: « Tu vas voir... » 

 Un coupé s'était détaché de la file pendant que nous parlions,—mesquine roulotte de remise prise au rabais chez un loueur de quartier. Sa médiocrité contrastait singulièrement avec les autres équipages, dont les chevaux piaffaient dans la longue rue. Le temps que cette voiture mit à entrer sous la voûte et à en sortir me parut interminable. Si mon camarade se permettait de manquer à Camille, maintenant, j'étais décidé à tout... Enfin, je vois la voiture qui reparaît, et, derrière la vitre, une forme de femme, enveloppée d'une mante à haut collet, que je reconnais trop bien. C'était Camille. Jacques héla le cocher, qui le reconnût, lui aussi. Il arrêtait déjà son cheval quand la vitre s'abaissa, et nous pûmes entendre l'actrice qui criait, le buste penché hors de la portière: « Rue Lincoln, 23, vous m'entendez? Est-ce à monsieur que vous obéissez? » et s'adressant à moi: « Vincent, » dit-elle, « si vous n'empêchez pas ce monsieur, » et elle montrait Jacques, « d'essayer de monter dans ma voiture, j'appelle les agents... » Les silhouettes de deux sergents de ville se dessinaient toutes noires sous une des lanternes de la porte, et quoique ce petit dialogue eut été bien court, déjà l'éclat des voix faisait se pencher quelques-uns des hommes assis sur les sièges des autres coupés. Devant cette menace, Jacques n'osa pas tourner la poignée de la portière sur laquelle il avait déjà mis la main. Il recula d'un pas, et le coupé partit, tandis que la voix de Camille répétait—oublierai-je jamais de quel accent?... 

 —« Rue Lincoln, 23, et vite. » 

 —« Hé bien? » dis-je à Jacques après un silence, et comme il demeurait immobile sur le trottoir. 

 —« Hé bien! Elle a deviné ce qui l'attendait », répondit-il brusquement, « et elle s'est sauvée... Sois tranquille. Ce qui est différé n'est pas perdu. Rue Lincoln? Où peut-elle bien être allée, rue Lincoln? 23? 23?... » 

 —« C'est une adresse qu'elle aura donnée au hasard », lui dis-je, « pour te rendre jaloux et te faire croire qu'elle courait à quelque rendez-vous... Elle aura crié un autre ordre au cocher, sitôt arrivée au coin de la rue... » 

 —« Nous pourrons toujours y aller et voir par nous-mêmes », répondit-il; « si elle a déjà pris un amant et qu'elle se soit permis de me jouer le tour qu'elle vient de me jouer, tu conviendras que c'est une grande coquine... » 

 —« Non », répliquai-je, « mais une malheureuse enfant que tu as trop maltraitée et rendue folle... Quand elle aurait pris un amant, qu'est-ce que cela prouverait, sinon un de ces désespoirs comme les femmes en ont, où tout sombre?... C'est un suicide quelquefois qu'une action pareille, mais elle ne l'a pas faite, j'en réponds... C'est une fille trop fière... » 

 Nous étions montés, en échangeant ces quelques phrases, nous aussi, dans un fiacre qui passait, et nous roulions à notre tour dans la direction de la rue Lincoln. Je n'avais plus maintenant qu'une préoccupation, celle de savoir si vraiment les duretés dont Camille avait été la victime, ne l'avaient pas précipitée à quelque horrible parti. Les phrases qu'elle m'avait dites, lors de ma première visite au modeste logis de la rue de la Barouillère sur ses tentations de luxe, me revenaient à la mémoire, et j'écoutais, comme dans un songe, Jacques philosopher à son habitude, soit que l'incompressible Trissotin fût réellement le plus fort en lui, soit qu'il ne voulût pas me montrer sa propre inquiétude. Les libertins de son espèce n'acceptent jamais, sans la plus sincère indignation, d'être remplacés auprès de la maîtresse qu'ils ont le plus froidement trahie. Ils admettent encore moins que l'on devine en eux cette rancune humiliée. Celui-ci avait donc cessé de se plaindre, pour causer idées, et il le faisait avec sa lucidité usuelle. C'est le don de ces intelligences dressées à spéculer, qu'elles fonctionnent d'une façon quasi-mécanique à travers toutes les secousses. Molan, je crois, dictera de la copie, et de la bonne, dans son agonie!... 

 —« Nous lui devons tout de même un curieux document, à cette drôlesse de Camille... Tu te moques, toi aussi, de la prétention des écrivains au dédoublement? Sais-tu à quoi je pensais dans la minute même où elle s'avançait sur nous avec le fameux vers: 

 « Je me rendais compte que cela ne portait pas, comme elle dirait dans son jargon. L'effet ratait, là, sur place. Au théâtre, il réussit toujours... Pourquoi? J'en ai trouvé la raison tout à l'heure même, dans la grande loi du raccourci qui domine les planches. Tu me suis bien?... Pour que dans la vie une allusion de cette sorte produisît son plein résultat, il faudrait que tous les assistants fussent initiés à tous les dessous du drame dont c'est là un épisode. Au théâtre, nous admettons qu'ils le sont,—voilà ce que j'appelle un raccourci.—Le spectateur suppose toujours que les personnages en scène savent de la situation tout ce qu'il en sait lui-même... Tu me suis toujours?... Voilà le point exact qui marque la limite entre la réalité brute et la réalité transposée. Et heureusement », ajouta-t-il, en riant gai. Il était content de sa théorie. « Heureusement que cette sotte de Duchesse Bleue n'a pas suivi de cours d'esthétique. Elle s'est comportée comme les gens de la Commune quand ils ont voulu faire sauter le Panthéon. J'étais dans le quartier. Je me rappelle si bien notre peur. Il y avait de la poudre plein les caveaux. Les scélérats ont fait partir l'étincelle électrique. Ils avaient oublié d'isoler le fil!... Toute cette électricité a fait comme nous ferons tous, elle est retournée dans la terre,— et in pulverem reverteris ... Mais que ce soit le plus tard possible et pas de la main de Pierre de Bonnivet!... » 

 Ce mélange de subtilité métaphysique et d'humour forcé disparut lorsque notre fiacre eut quitté l'avenue des Champs-Élysées et enfilé la rue Lincoln. Jacques se pencha hors de la portière avec une nervosité plus passionnée qu'il ne convenait à son dandysme, pour vérifier si aucune voiture ne stationnait dans cette rue très courte. Il aperçut deux lanternes allumées. Notre fiacre approcha encore, et nous vîmes le coupé de Camille arrêté devant un petit hôtel étiqueté de ce fatal numéro 23. Le coupé était vide, et le cocher, descendu du siège, allumait sa pipe à une de ses lanternes: 

 —« Madame m'a dit de rentrer sans l'attendre », répondit-il à la question que lui posa Jacques en lui mettant un louis dans la main,—ni plus ni moins qu'un héros des romans de l'ancienne école. La fébrilité de mon camarade à cette réponse était bien grande, moins cependant que la mienne. Nous restâmes une minute à nous regarder. 

 —« Nous allons savoir », dit-il le premier, et il cria à notre cocher, à nous, qu'il nous arrêtât au prochain café « nous consulterons le Bottin tout simplement, et, s'il nous manque, nous irons au cercle regarder le Tout-Paris . Nous saurons alors à qui Mlle Favier demande des consolations, que tu m'avoueras rapides, et que je soupçonne antérieures à ses infortunes... Mais oui, mais oui... Ce n'est pas flatteur pour l'amour-propre masculin, mais chaque fois qu'on a des remords d'avoir trompé une femme, on peut s'affirmer qu'on est une dupe, et qu'elle avait déjà commencé... » 

 Il avait sauté, en prononçant ces mots, sur le trottoir de la rue François-I er , où nous nous trouvions engagés, et, avant même que la voiture ne fût tout à fait arrêtée, il entrait dans un estaminet parfaitement vide, que gardait un seul garçon endormi sur une banquette de moleskine rouge. Sans le réveiller, Molan avisa le Bottin sur le comptoir d'où la caissière s'était absentée, et il le feuilleta d'une main qui tremblait un peu, pour me montrer, quand il les eût trouvées, les deux lignes suivantes: Lincoln (rue de) et les désignations de rigueur, puis dans la colonne: « 23.—Tournade (Louis-Ernest), rentier. » 

 —« Avais-je raison? » fit-il en ricanant. Il referma le Bottin , qu'il repoussa sur le comptoir, du bout de sa canne, en ajoutant: « Avoue que je méritais mieux... » 

 —« Je n'avouerai rien avant d'être sûr », répondis-je, si profondément troublé par ce nouvel événement que je tremblais tout entier. 

 —« Sûr? » s'écria Molan, avec une espèce d'insolente âcreté. « Sûr? Et que te faut-il donc? Tu voudrais les voir couchés dans le même lit, peut-être? Et tu douterais encore!... Mais moi, qui ne suis pas de la corporation des belles âmes, je crois que Mlle Favier est la maîtresse de M. Tournade, et je te répète que, dans ce cas, la scène qu'elle s'est permis de faire, ce soir, devient une des plus misérables actions dont j'aie jamais ouïe parler... Et je m'en vengerai. Allons, adieu... » 

 Il me quitta sur ces mots de haine sans que j'essayasse ni de le retenir, ni de le calmer. Je me sentais accablé d'un poids énorme de tristesse. Je n'ai jamais, dans ma vie sentimentale, connu la jalousie telle que la plupart des livres la décrivent, cette angoissante et fiévreuse inquiétude autour d'une perfidie que l'on soupçonne sans en être certain. Je n'ai jamais aimé sans confiance. Il semble que les femmes devraient se faire un scrupule de trahir les hommes qui les chérissent de la sorte. J'ai éprouvé qu'il n'en était pas ainsi. Je recommencerais cependant d'aimer que je me comporterais de même, pour la simple raison qui fait que l'on n'y voit pas quand on a les yeux pleins de larmes. En revanche, si je n'ai jamais été jaloux de cette inquiète et ombrageuse façon, j'ai connu cette autre douleur qui consiste à porter dans son cœur, comme une plaie ouverte et qui saigne toujours, l'évidence d'avoir été trompé. J'ai su ce que c'était que de souffrir, des nuits entières, à l'idée d'un corps de femme livré en proie à la luxure d'un autre homme. Cette horrible oppression, cet arrêt de notre être intime, ce frisson de mort devant la certitude , c'est, je crois, la pire forme du malheur sentimental, et cette souffrance je venais de la subir à nouveau, avec quelle intensité, en lisant les syllabes du nom de Tournade sur le gros livre d'adresses! Dieu! Ai-je été misérable dès ce premier moment, tandis que je regagnais à pied, pour briser mes nerfs par la marche, ma maison du boulevard des Invalides! J'avais eu beau dire à Molan que je n'étais pas sûr que Camille fût la maîtresse du goujat dont la face immonde m'avait répugné si vivement dans la loge du Vaudeville, il n'y avait place, en moi, pour aucun doute. C'était si simple. La malheureuse enfant avait perdu la tête. L'excès de dépit et de la douleur l'avait égarée, et elle avait exécuté, dans un moment de délire, ce projet de vengeance qui devait la dégrader à jamais. Que dis-je? Elle avait exécuté ce projet? Elle l'exécutait en ce moment même, par cette nuit dont je voyais les étoiles briller au-dessus de ma tête entre les murs des maisons. Cette heure, ces minutes, ces secondes, dont je sentais la durée, dont je mesurais la fuite, elle les vivait, elle aussi, elle les employait aussi! Comment? Les sensations dont cette idée me brûlait doivent être, j'imagine, celles des condamnés à mort et de ceux qui les aiment, dans l'espace de temps qui sépare le réveil et l'exécution. On voudrait arrêter l'heure qui va, bouleverser le monde, que la terre s'ouvrît, que les maisons croulassent, qu'un miracle s'accomplît! Avec quelle anxiété on sent alors que la vie fonctionne en nous et autour de nous, dans une implacable rigueur de machine! Toutes nos agonies morales et physiques, nos révoltes et nos soumissions ne comptent pas plus pour la nature que les palpitations d'un insecte pris dans un foyer de locomotive. 

 —« C'est fini, fini! Elle est la maîtresse de Tournade!... » 

 Ces mots affreux, et que je savais réels , je me les prononçais avec désespoir tandis que je descendais, d'abord la rue François I er , puis le pont des Invalides, puis l'avenue de la Tour-Maubourg, puis l'autre avenue. Ils me font encore du mal à les transcrire aujourd'hui, après tant de jours, mais c'est un mal sourd, une mélancolie presque douce, tant elle est tendre. Il s'y mélange une pitié songeuse, semblable à celle que j'éprouverais devant la pierre sous laquelle Camille reposerait, au lieu que dans cette première invasion de la certitude, une âcre nausée de colère et d'amertume me secouait tout entier. Fallait-il que je l'eusse aimée sans le savoir,—sans savoir du moins combien,—pour que, de penser à elle comme j'y pensais, me fût un tel supplice! 

 Une fois rentré, et avant de me coucher, je voulus revoir ces deux portraits que j'avais esquissés d'elle: le premier, celui d'avant Jacques et que je cachais si soigneusement; le second, celui du mois dernier, avec son sourire inachevé. Ces deux images me la rendirent si présente, et si présente aussi la souillure qui la salissait à ce même moment, que je me rappelle avoir, dans la solitude de cet atelier, poussé de véritables gémissements de bête qui râle. Ma douleur se soulageait en de tels éclats, que mon domestique en fut réveillé. Je vis avec stupeur ce brave garçon entrer dans la pièce pour me demander si j'étais malade et si j'avais besoin de ses services.—Grotesque incident qui eut du moins un avantage: il mit fin à ce passage de demi-folie. Je sourirais de cet accès d'enfantillage après tant de mois, si je n'y trouvais, hélas! une preuve de plus de la fatalité personnelle, un signe de ce destin qui m'a toujours refusé le pouvoir de façonner les événements d'après mon âme. Idolâtrant Camille de cette tendresse, n'aurais-je pas dû le lui dire déjà? N'aurais-je pas dû tout disposer pour que son premier mouvement, si elle voulait mettre quelque chose d'ineffaçable entre Jacques et elle, fût de m'y mettre, moi? Qui sait? J'eusse réalisé, alors, avec elle, ce roman qu'elle avait rêvé et manqué avec Molan! J'eusse mis, à panser sa blessure, tant de finesse, un tact si passionné, tant d'adoration caressante, qu'elle m'eût aimé peut-être un jour! Ah! tristesse de ce qui aurait pu être! 

 ... Look in my face, my name is:—Might have been!  I am also called:—No more, Too late, Fare thee well!... 

 —« Regarde-moi, je suis Ce qui aurait pu être!... On m'appelle aussi Jamais plus, Trop tard, Adieu. » Qu'ils seraient vrais à mettre sur ma tombe ces deux vers du peintre poète Rossetti!—Ce qui pouvait être! Jamais plus! Trop tard! Adieu!... 

 Je passai cette nuit presque sans dormir, sinon, au matin, d'un sommeil fiévreux où j'eus un étrange rêve. Il me sembla que j'étais assis à la table d'un grand dîner. J'avais en face de moi Camille vêtue de rouge avec l'or de ses cheveux épars sur ses épaules nues. Il y avait auprès d'elle mon malheureux ami, Claude Larcher, dont je sais cependant qu'il est mort, et je savais qu'il était mort, à cette minute même où je le voyais vivant. Quoique nous fussions à table, Claude était occupé à écrire. C'était une angoisse infinie, pour moi, de le voir qui traçait ses lignes, en crispant sa main sur son porte-plume, par un geste que je lui ai trop connu. Je me rendais compte que, si malade, un tel effort lui était irréparablement funeste. Je voulais lui crier de s'arrêter, je ne le pouvais pas, menacé du doigt par Camille dans les yeux de laquelle je discernais un ordre absolu de ne pas dire un mot. Je comprenais en même temps que la lettre ainsi écrite par Claude m'était destinée. Elle contenait un conseil relatif à Camille, et je savais ce conseil d'un intérêt si pressant que d'attendre m'était un supplice qui s'augmenta encore quand tout le monde se leva de table, et que je vis Larcher s'en aller avec le papier sans me le donner. Je me mis à le poursuivre à travers un dédale infini d'escaliers tournants. Pour les descendre plus vite, je m'élançais, posant mon pied à vide et rebondissant comme si des ailes m'eussent soulevé, jusqu'à ce que je me trouvai dans un jardin que je reconnus pour être celui de Nohant, quoique je n'y sois jamais allé. J'observai avec étonnement la belle ordonnance des parterres, où des semis de fleurs éclatantes traçaient des caractères sur le gazon, et j'y lus, avec stupeur, la phrase que Jacques m'avait prononcée: « Elle avait déjà commencé... » Au même moment, un éclat de rire me fit me retourner. J'aperçus Camille, les cheveux toujours défaits sur ses fines épaules, toute pâle dans sa robe rouge. Elle apportait à Tournade un billet que je savais être celui de Claude. Le gros homme était couché, la face encore plus rougeaude que d'habitude, et il faisait claquer ses lèvres l'une contre l'autre avec la sensualité d'un goinfre d'auberge en présence d'un bon plat. C'est alors, au moment où Camille commençait de défaire sa robe pour se glisser dans le lit, que la douleur devint aiguë à ne pas la supporter. Je comprenais qu'elle allait se donner à lui pour la première fois. Je voulus courir vers elle, et, de nouveau, cette même immobilité invincible me paralysa tout entier, et je me réveillai, baigné de sueur... 

 En y réfléchissant aujourd'hui, je démêle avec une parfaite lucidité les divers éléments combinés dans ce cauchemar. Il n'est pas jusqu'à cette vision singulière de Nohant qui ne s'explique par ce fait que le héros d' Adrienne Lecouvreur , la pièce utilisée par Camille en vue de sa vengeance, est Maurice de Saxe, le propre grand-père de George Sand. Mais quand on traverse des périodes d'un trouble moral très intense, on oublie qu'endormi ou éveillé, des lois aussi exactes que celles de la chimie gouvernent ces précipités intérieurs, nos pensées. Le fond superstitieux qui dort en chacun de nous s'agite obscurément, et l'on veut apercevoir dans le désordre des visions nocturnes des pressentiments, des conseils, une révélation. Je ne fus pas plus tôt sorti de ce pénible sommeil qu'une idée s'empara de moi: si, cependant, cette visite chez Tournade, la veille, n'avait pas été suivie d'une chute irréparable? N'arrive-t-il pas tous les jours qu'une femme accepte un rendez-vous, qu'elle s'y rend, et puis, au dernier moment, elle se révolte, elle défend sa personne physique avec acharnement, et elle s'en va, s'étant refusée avec une énergie aussi folle que son inconséquente démarche. Pourquoi n'avais-je pas admis cette hypothèse la veille et pourquoi l'admettais-je maintenant? Je n'en avais pas d'autre raison que ce songe. C'en fut assez pour que je me levasse hâtivement,—il était huit heures,—et je courus jusqu'à la maison de la rue de la Barouillère. Par bonheur ou par malheur, car un peu d'incertitude dans certains moments, c'est encore un peu d'espérance,—au moment même où je frappais au carreau de la loge pour demander, malgré l'heure matinale, si Mlle Favier était chez elle, je reconnus, dans cette loge, une servante qui avait accompagné Camille chez moi à plusieurs reprises. Cette vieille fille était la même qui m'avait ouvert la porte, lors de ma première visite. Elle avait vu naître la petite, je le savais, et la tutoyait. A ma vue, elle se précipita hors de la loge avec une hâte qui redoubla mes tristes pressentiments. 

 —« Ah! monsieur La Croix, » me dit-elle, après m'avoir entraîné dans la cage de l'escalier de peur que l'on n'entendît notre conversation; « vous venez voir Mademoiselle?... » 

 —« Elle est rentrée? » m'écriai-je. Et tout de suite, je compris, à regarder le visage anxieux de la servante, que sa demande avait été un pieux mensonge. Camille n'était pas rentrée. Mon exclamation révélait trop à mon interlocutrice que je savais quelque chose, et, tout de suite, elle m'interrogea. Me questionner, c'était tout m'apprendre. 

 —« Écoutez, monsieur La Croix, » me dit-elle fébrilement, et elle joignait ses mains déformées et crevassées de bonne à tout faire, qui tremblaient un peu. « Si vous savez où elle est, je vous le demande, au nom de votre mère à vous, allez la quérir... Depuis que le cocher, hier soir, a apporté un mot d'elle, disant qu'elle ne rentrerait pas, Madame est comme folle de douleur... Je ne l'ai pas vue ainsi même quand nous avons trouvé Monsieur, avec sa balle dans le front... Elle ne fait que pleurer en me disant: « Je ne veux plus la voir jamais, jamais. Je la chasserai, si elle revient... » Elle dit cela, mais si Camille rentre, je suis sûre qu'elle lui pardonnera quand même. Comprenez-vous cela, monsieur La Croix? Une enfant comme elle, et sage, et douce, qui jamais ne se laissait approcher de personne? Et nous nous disions, Madame et moi, qu'elle se marierait si bien, comme cette chanteuse qui est devenue une marquise!... Non! Je ne peux pas croire qu'elle a fauté!... Monsieur La Croix, vous qui êtes si bon, dites-moi tout ce que vous savez. Je ne suis pas comme une autre... Je l'ai élevée toute petite... C'est à cause d'elle que je n'ai pas quitté Madame, quand tout a croulé... Mais, que cette concierge ne me voie pas causer avec vous si longtemps. J'ai déjà eu tant de peine à expliquer comment la petite a découché... Si elle revient, ça ira de soi... » 

 —« Hélas! » lui répondis-je sans obéir à son injonction de monter jusqu'à l'appartement, tant je redoutais la douleur de la mère, « je ne sais rien de plus que vous, et la preuve, c'est que je venais demander des nouvelles de Mlle Favier, qui m'avait paru souffrante hier soir... » 

 —« Ce n'est pas chez vous qu'elle est? » demanda la vieille fille, que mon embarras avait trop frappée. Elle l'expliquait à sa manière et ce soupçon révélait trop quelle affection passionnée elle portait à « la petite »,—comme elle appelait tendrement Camille. Ce désespoir de la mère, cet affolement de la servante achevèrent de me navrer le cœur. Une fois de plus je sentais dans quelle atmosphère de tendresse naïve et simple la pauvre Duchesse Bleue avait grandi. Elle avait été, elle aussi, une de ces petites filles dont la venue au monde est saluée comme une fête, dont toutes les étapes vers leur existence de femme sont des fêtes encore: baptême, anniversaires de naissance, première communion, première robe longue,—et tout cela pour que l'objet de tant de sollicitude émue, finisse dans les souillures de la galanterie! Et la fidèle servante continuait, naïf écho de mon amère pensée: « Non, ce n'est pas possible que ce soit chez vous, ni chez M. Molan, ni chez M. Fomberteau, vous êtes de trop honnêtes garçons pour faire, d'une demoiselle comme elle, une femme entretenue... Elle va être cela maintenant... Elle, Camille, Camille, Camille!... » 

 Et oubliant ses propres recommandations sur la nécessité d'échapper aux racontars de la loge, la brave créature éclata en sanglots. Je la calmai du mieux qu'il me fut possible, en lui jurant que je ferai tout au monde pour voir Camille dans la journée et pour lui dire l'état où son départ du logis jetait sa mère. 

 —« Qu'elle revienne! » fut la seule réponse que j'obtins à travers des larmes, et aussi ce mot, sublime d'impudeur dans le dévouement: « Si elle veut avoir des histoires, je l'y aiderai tant qu'elle voudra!... Dites-le lui, mais qu'elle reste à vivre avec nous!... » 

 C'en était donc fait. Le drame de passion et de perfidie auquel j'assistais depuis ces dernières semaines se résolvait par son dénouement logique. Mon songe de cette nuit avait menti. Il était trop tard pour empêcher que cette adorable enfant, née avec les délicatesses du romanesque le plus rare dans la tête et dans le cœur, ne devînt une fille,—tout court. Sa fierté même,—cette jolie et vibrante fierté pour laquelle je l'avais tant chérie, hâterait sa dégradation.—Au sortir de la crise de fureur qui l'avait jetée au lit d'un Tournade, le mépris où elle se tiendrait elle-même, l'avilirait trop à ses propres yeux, et cette nausée intime n'aboutirait qu'à deux résultats également affreux à imaginer. Ou bien, elle ne se supporterait pas un jour de plus, et elle se tuerait, ou bien elle trouverait une sorte de douloureux orgueil à incarner en elle ce type de luxe outrageant et d'impudence triomphante que devient une grande actrice doublée d'une grande courtisane. Laquelle de ces deux solutions devait préférer un homme qui l'aimait comme je l'aimais, de ce sentiment d'abord si obscur, aujourd'hui si misérable et si saignant? L'une et l'autre perspective me furent si horribles qu'en dépit de la promesse faite à la vieille servante, je pris la ferme résolution de ne pas revoir la malheureuse enfant, et celle plus sage encore d'exécuter un projet vaguement caressé, depuis que je commençais de trop bien comprendre mon pauvre cœur: partir, retourner soit en Espagne, soit en Italie, dans un de ces pays de soleil où une âme, blessée jusque dans son fond, enveloppe du moins sa plaie intime de solitude, de lumière et de beauté. J'ordonnai à mon domestique stupéfié de préparer immédiatement mes malles pour une longue absence, et je me mis à classer des études, puis à feuilleter des guides en me contraignant à m'absorber dans la bousculade de ce départ précipité. Le fait nouveau et monstrueux: cette chute de Camille aux bras de Tournade avait aboli en moi toute autre préoccupation. J'avais oublié et Mme de Bonnivet, et la scène de la veille, et Molan lui-même. Aussi fut-ce comme un déplacement subit d'atmosphère, un rappel à une réalité abolie, lorsque je vis celui-ci, vers deux heures et demie, entrer dans l'atelier. C'était lui, pourtant, la cause du sinistre naufrage moral à propos duquel je souffrais. C'était lui que j'aurais dû maudire et haïr. Je le sentis, rien qu'à reconnaître son visage, à entendre sa voix, à toucher sa main. Il avait sa mauvaise figure, celle de ses heures de féroce dureté, et son extrême excitation se traduisait, pour moi qui l'ai tant pratiqué, par une façon qu'il a de mordre sa lèvre inférieure avec ses dents, qui allonge encore imperceptiblement son profil, déjà un peu aigu, et la bête cachée en chacun de nous, qui chez lui est le renard, transparaît alors si cruellement que l'ami le plus hypnotisé d'affection discernerait son vrai caractère dans ces minutes-là. Pour ma part, j'éprouvai à retrouver ainsi sur sa physionomie les traces des pires traits de sa véritable nature, un sursaut d'antipathie qui m'inonda de fiel. Toutes mes souffrances des dernières heures s'y déchargeaient et je l'accueillis avec une véritable explosion d'outrages: 

 —« Tu viens te renseigner, n'est-ce pas? Tu t'es si malproprement conduit, que voilà cette pauvre Camille bien perdue maintenant! Je suis allé chez elle, ce matin, et j'ai su qu'elle avait passé la nuit dehors. Nous savons où. Voilà l'œuvre de ton égoïsme. Mais cette infamie te sera comptée, s'il y a quelque part une justice. C'est un crime, entends-tu, un crime de jouer avec un cœur sincère, et de le conduire où tu as conduit celui-là... » 

 —« Laisse-moi donc tranquille, » interrompit-il vivement en haussant les épaules. « Quand une jeune fille prend un amant, c'est qu'elle en prendra et deux, et trois, et quatre, et le reste... Si Camille avait été une honnête créature, elle m'aurait dit, quand je lui ai fait la cour: « Voulez-vous m'épouser? Non? Alors, bonsoir... » Elle ne me l'a pas dit. Tant pis pour elle!... Et, d'ailleurs, si je lui ai fait du mal, il me semble que nous sommes quittes, et, vilenie pour vilenie, son histoire d'hier au soir vaut toutes les miennes... » 

 —« Ah! la scène d' Adrienne ! » m'écriai-je. « C'est à cela que tu penses pour essayer d'endormir tes remords, au lieu de pleurer toutes les larmes de ton corps sur l'assassinat moral que tu as commis... Parlons-en de cette soirée! Quelles conséquences pénibles a-t-elle donc eues, que tu puisses la mettre en balance avec tout un avenir brisé, avec une pauvre âme souillée à jamais?... Bonnivet a-t-il mis sa femme à la porte? T'a-t-il envoyé ses témoins? Non, te dirai-je moi aussi, et je te dispense de comparer cinq mauvaises minutes que tu as passées, et méritées, à ce vertige qui vient de prendre et de perdre cette pauvre fille pour toute sa vie, je te le répète, et tu l'entendras, pour toute sa vie... » 

 —« Quelle chaleur! » répliqua-t-il avec un sourire ironique. « Quelle éloquence! Nous sommes en train de nous dire nos vérités. Allons-y... Tu m'en veux de ce que tu n'as pas eu le courage de te proposer au lieu et place de Tournade, c'est ça, le vrai... Pas de dénégations. Je sais à quoi m'en tenir, mon pauvre La Croix, moi aussi... Les mots amers sont inutiles entre nous, tu sais, et, changeons de propos, veux-tu? » Puis, après un silence: « Je ne t'en veux pas d'ailleurs, et je vais te le prouver en te demandant un service... Devine d'où je viens, de ce pas?... » 

 —« De chez cette coquine de Mme de Bonnivet, naturellement... » répondis-je. J'étais bien déterminé à clore cet entretien sur une brouille, et j'avais cherché la phrase que je pensais devoir le plus vivement l'atteindre. Ma colère se changea en stupeur, à l'entendre me répondre en ricanant: 

 —« De chez cette coquine de Mme de Bonnivet, en effet. Tu la détestes ferme, n'est-ce pas? Tu trouves que j'ai été bien infâme de lui sacrifier Camille?... Hé bien! » continua-t-il avec un accent singulièrement âpre, qui acheva de me faire comprendre que, de ce côté-là encore, il se passait quelque chose de très nouveau et de très inattendu, « je suis venu te demander de m'aider à m'en venger... Cela t'étonne?... » 

 —« Avoue qu'il y a de quoi, » lui répondis-je. « Je te quitte à onze heures du soir, ne pensant qu'à elle, indigné contre Camille à cause d'elle. Tout à l'heure tu traitais de vilenie la folle incartade de cette pauvre enfant, parce qu'elle... » 

 —« Et je maintiens le mot, » interrompit-il plus vivement encore. Il y eut un nouveau silence. Je pus voir qu'un combat entre des sentiments très contradictoires se livrait en lui. Ce qu'il avait à me dire faisait trop saigner sa vanité. D'autre part, cette même vanité avait besoin d'exercer sur Mme de Bonnivet cette vengeance immédiate dont il m'avait parlé, et j'étais seul à pouvoir l'y aider efficacement. Mais, cet homme, d'habitude si maître de lui, venait d'être trop complètement bouleversé par un affront, d'autant plus dur à recevoir, qu'il y était moins préparé. La rancune fut la plus forte, et il reprit d'une voix sifflante où vibrait une absolue sincérité: « Oui, une vilenie, je maintiens le mot, et je suis presque heureux d'avoir à le maintenir; car cela me constitue un droit auprès d'elle... Écoute, » continua-t-il en posant sa main sur mon bras et me le serrant à mesure qu'il parlait: « ... Je suis donc allé chez Mme de Bonnivet aujourd'hui et aussitôt après le déjeuner. J'étais inquiet. On a beau savoir, des femmes, qu'elles sont comme les chattes, qui retombent toujours sur leurs pattes, et qu'elles gardent à leur disposition de quoi rouler un mari qui les aime, tant qu'elles veulent et comme elles veulent,—tu m'entends?—on a de ces grotesques sollicitudes!... Je tremblais que Bonnivet n'eût fait une scène à sa femme à la suite de l'histoire de Camille, hier au soir... Tu vas admirer ma bêtise, cette fois, et tu ne me reprocheras plus mon manque de cœur. Pour une fois que je lui obéis, à ce pauvre cœur, ça me réussit!... J'arrive donc et je suis reçu dans le petit salon que tu connais par une femme couchée sur une chaise longue, en robe de chambre vaporeuse. Tu vois cela d'ici: une dentelle autour de ses cheveux, juste ce qu'il faut de lumière pour lui donner un charme d'ombre, de fantôme, de tout ce que tu voudras d'idéal et de capable d'ensorceler un amant que l'on va congédier... Écoute encore:—« Vous avez la migraine? » lui demandai-je.—« On l'aurait à moins, » me répondit-elle, et, me regardant avec des yeux que je ne peux pas te rendre, des yeux où il y avait de la haine et de la fureur, mais froides, mais venimeuses:—« Vous en avez de l'audace, » continua-t-elle, « de revenir ici après ce qui s'est passé hier... » Je fus si interloqué de cet accueil, que je ne trouvai pas de réponse. C'était moi qu'elle rendait responsable de l'insulte que lui avait faite Camille!... » 

 —« C'est un peu fort de café, comme nous disions à l'atelier, » fis-je en riant malgré moi de cette prodigieuse volte-face, et de la mine penaude du pseudo don Juan devant cet étonnant détour de méchanceté féminine. « Entre nous, tu ne l'avais pas volé... » 

 —« Mais écoute donc, » reprit-il avec plus de violence, « tu me blagueras plus tard et tu auras raison... J'ai cru que j'avais touché cette âme glacée à une place un peu sensible... Je m'étais mis dedans, voilà tout... Ce qu'elle a pu me dire, dans ce quart d'heure, d'infernalement dur et cruel, tu ne te l'imagines pas, et que j'avais très bien su à quoi je l'exposais en permettant à Camille de venir jouer chez elle, et que cela m'avait flatté, naturellement, de mettre mes deux maîtresses en face l'une de l'autre, et qu'elle nous avait reçus, Camille comme une dame, moi comme un homme du monde et que nous nous étions conduits, elle en cabotine, moi en homme de lettres,—elle a osé se servir de ces mots!—et que c'était un coup combiné entre nous, que nous lui paierions, moi ma vanité, elle son insolence; que, d'abord, c'était la dernière fois que sa porte m'était ouverte, qu'elle avait parlé avec son mari,—elle a osé me dire cela encore,—oui, qu'elle lui avait parlé, qu'elle lui avait expliqué l'ignoble procédé de cette fille par des vantardises de ma part, tout aussi infâmes!... Et si tu l'avais entendue, et de quelle voix elle insistait:—« Et ce sera ma première vengeance, puisqu'il paraît qu'elle vous aime, je vais vous renvoyer à elle, et elle vous verra malheureux, et malheureux par moi; car vous le serez, vous le serez!... » Et elle riait du rire aigu que tu sais, et je l'écoutais, moi, le Jacques Molan que tu connais, si épouvanté devant la noirceur d'âme dont ces phrases faisaient preuve, que je ne l'arrêtais pas... Je pourrais te dire, si je posais devant toi, que je m'amusais à l'étudier... Hé! bien! non! En ce moment-là, j'étais paralysé, je ne comprends pas bien par quoi, par exemple. Mais je l'étais... Et, vois-tu Pierre de Bonnivet entrant au milieu de cette scène, et entends-tu le silence du petit salon, entre nous trois? Je te le jure, j'ai eu l'idée de crier à cet imbécile de mari, en ce moment-là:—Vous savez, j'ai été l'amant de votre femme... Je crois que cela m'aurait soulagé! Il en aurait suivi, quoi? Un duel. On en réchappe, et j'eusse été vengé par le déshonneur de cette drôlesse... Et puis le préjugé qui veut qu'on supporte tout plutôt que de vendre une femme qui s'est donnée à vous, même quand elle le mérite, m'en a empêché... Et me voici... » 

 —« Mais enfin, à quel mobile a-t-elle bien pu obéir?... » m'écriai-je, tellement abasourdi par ce récit que je ne pensais plus à me moquer du contraste entre l'attitude triomphante du Jacques de la veille et la piteuse confession qu'il venait de me faire, haletant, furieux, si bouleversé qu'il avait tout dit pêle-mêle, sans calcul, cette fois, et sans attitudes. C'était l'animal blessé qui crie. « Oui, » répétai-je, « à quel mobile? Elle a été ta maîtresse. Par conséquent elle tenait un peu à toi, que diable!... » 

 —« Elle tenait à me prendre à Camille, » interrompit-il. « Cela, je l'ai toujours su... Maintenant qu'elle a réussi, je ne l'intéresse plus, c'est encore très naturel... La rancune de l'amour-propre outragé a fait le reste... Je lui ai représenté Camille un instant et elle m'a détesté de la haine qu'elle lui porte. C'est encore très naturel... Elle a trouvé le moyen de tout concilier à la fois: le ménagement envers la défiance de son mari, trop averti maintenant, cette féroce rancune, et, sans doute, son fonds naturel de rosserie, par cette invraisemblable rupture... Mais on ne me met pas à la porte comme cela. J'ai une revanche à prendre et je la prendrai... Tu vas m'y aider, et tout de suite... » 

 —« Moi? » répondis-je, « comment? » 

 —« En allant de ce pas chez Camille, » me dit-il, et, comme je faisais un geste, il insista: « Oui, chez Camille... Il y a ce soir une première au Théâtre-Français, et j'ai une baignoire... Je veux assister à cette représentation avec elle, en tête-à-tête, as-tu compris? Mme de Bonnivet doit y être. Je veux que la gueuse me voie avec la petite Favier, qu'elle constate que nous sommes remis ensemble et heureux, et cela lui fera mal dans son amour-propre. C'est le seul point où je peux l'atteindre! Ah! elle est convaincue que je suis parti de chez elle en pleurant, que j'ai le cœur déchiré, que je suis misérable!... Elle aura, devant ses yeux de pintade riche, la preuve qu'elle n'aura pas plus compté dans notre vie, à Camille et à moi, que ceci, » et il jeta par terre une allumette avec laquelle il venait d'allumer sa cigarette « et il faudra bien qu'elle se dise: « Cet homme m'a eue, tout de même ». Car je l'ai eue, elle ne peut pas empêcher cela, qu'elle n'ait été à moi, la coquine, que je l'aie tenue là, dans un lit... Comme cela venge de penser qu'une femme ne peut tout de même jamais, jamais effacer cela!... » 

 Cette atroce explosion de mauvais sentiments avait rendu sinistre le visage de ce garçon qui passe, non sans raison, pour un joli homme, et qui peut se faire si félin, si doux, si caressant. Il était hideux à cette minute, où il justifiait d'une manière saisissante les théories habituelles à mon pauvre Claude, sur la haine sauvage qui fait le fond des rapports simplement sexuels. Ce soi-disant amour à base de cruauté m'a toujours répugné si profondément, qu'il me fut impossible de plaindre Jacques, quoique je le sentisse aussi malheureux qu'il est capable de l'être. D'ailleurs, je voyais nettement l'inutilité absolue de la démarche que me demandait l'amant congédié. Le caractère de Mme de Bonnivet s'éclairait pour moi tout entier. Je comprenais qu'avec ses subtiles prétentions à la rouerie, mon camarade avait été, vis-à-vis de cette femme, ce que sera toujours le plus corrompu des écrivains devant une créature vraiment scélérate et qui ne fait pas de dilettantisme avec la dépravation: un enfant, un pauvre diablotin de fanfaron de vice, aussitôt démasqué et ligoté. L'implacable coquette s'était amusée à saccager le bonheur de la petite Favier avec la joie que ces êtres qui ne peuvent pas sentir, éprouvent à martyriser les sentiments des autres. Elle avait vu clair dans le cœur de Molan. Elle avait manœuvré de manière à y enfoncer le couteau juste au point vulnérable, et, au moment voulu, elle le mettait à la porte, cette besogne faite, avec la seule volupté qu'elle pût éprouver, celle de faire souffrir. Et lui, le théoricien de toutes les dépravations parisiennes, s'était laissé acculer à cette petite exécution sans rien deviner. Maintenant, il écumait de rage impuissante contre cette maîtresse qui avait joué avec lui tant que ce jeu avait convenu à son despotisme et à son ennui, à son sadisme moral aussi,—car son mot était juste, et il y a de cette perversité dans toutes les femmes froides qui ont des amants. Et elle ne lui laissait pas en mains une ligne de son écriture, pas un portrait, rien qui pût prouver leur liaison. Non. Molan n'était pas de force, et n'eussé-je pas eu d'autres motifs, je lui aurais refusé la démarche qu'il me demandait. Le seul service à lui rendre était de l'arracher à tout rapport avec cette redoutable femme. D'ailleurs, faire servir de nouveau la malheureuse actrice à cette besogne m'eût paru la misère des misères, et je le lui dis, en prenant texte de son outrageant rappel de possession physique: 

 —« Comment? » dit-il, et il eut ce mot, le plus étonnant que son égoïsme eût jamais proféré en ma présence « mais puisque je lui pardonne le Tournade de cette nuit!... » 

 —« Mais elle? » lui répondis-je, « elle ne te le pardonne peut-être pas... » 

 —« Allons donc! » répliqua-t-il, « tu n'as qu'à y aller et à lui demander pour moi dix minutes d'entretien ici. Tu verras si elle te les refuse.—Allons, fais cela pour moi... et pour elle!... » 

 —« Non, et non, » finis-je par lui répondre avec la brutalité d'une véritable indignation qui lui fit hausser de nouveau les épaules et prendre son chapeau en me disant: 

 —« Hé bien, j'irai moi-même la chercher... » 

 —« Mais où cela? » lui demandai-je. 

 —« Où elle est, » me répondit-il. 

 —« Chez Tournade?... » 

 —« Chez Tournade... Après tout, une affaire avec ce drôle, ça me détendrait les nerfs. Et puis la Bonnivet le saurait et ce serait une preuve de plus que j'aime toujours Camille... Je suis tranquille, d'ailleurs. Je vais trouver une lettre d'elle chez moi, me suppliant de la revoir... C'est déjà étonnant qu'elle n'ait pas reparu ce matin... » 

 —« Vous partez? » me demanda-t-elle, quand je vins la rejoindre dans l'atelier où j'avais dit au domestique de l'introduire, « j'ai vu vos malles prêtes dans l'antichambre... » 

 —« Oui, » lui dis-je, « je vais faire un tour en Italie... » Elle n'avait pas levé son voile, comme si elle avait voulu que je ne pusse pas voir son visage. Ce signe de la honte qu'elle éprouvait au fond d'elle me fut pourtant une douceur. C'était une preuve, après tant d'autres, de cette délicatesse native qui me rendait plus navrante sa chute dans la prostitution, qui me la rendait, elle, plus douloureusement, plus follement chère. 

 —« Et quand? » me demanda-t-elle de nouveau. 

 —« Dans une heure vingt-cinq, si le train n'a pas de retard, » dis-je sur un ton de plaisanterie en regardant la pendule qui remplissait de son battement la vaste pièce vide. Nous restâmes tous deux silencieux à écouter ce bruit du temps, ce pas invincible de la vie qui nous avait conduits à cette minute, qui allait nous conduire vers quelles autres minutes, que nous prévoyions si déshonorantes pour elle, si mélancoliques pour moi? Quoique nous n'eussions échangé que ces paroles presque insignifiantes, elle savait que je savais tout. Elle s'était assise, le front dans sa main, et elle reprit: 

 —« Tant pis. Je voulais vous charger d'une commission pour Jacques... » 

 —« Laquelle? » fis-je tout tremblant; je prévoyais trop l'horrible confidence. J'ajoutai pourtant: « Si je peux vous être utile en reculant mon départ... » 

 —« Non », dit-elle avec une énergie singulière. « Ce n'est pas la peine. Il vaut mieux que je ne vous revoie pas, vous non plus. C'était pour lui retourner cette lettre qu'il m'a adressée aujourd'hui, voyez à quelle adresse », et elle me tendit l'enveloppe sur laquelle je pus lire le nom de la rue Lincoln et celui de Tournade, et elle ajouta, d'une voix déjà moins ferme: « Je voulais le prier de ne plus m'écrire, de ne plus me chercher ni là ni ailleurs, puisque je ne suis plus libre... » 

 Il y eut un nouveau silence entre nous. Elle s'était levée et me tendit la main en me disant: 

 —« Je lui enverrai la lettre moi-même et par la poste. Ce sera mieux... Allons, Vincent, adieu, et bon voyage. Vous vous souviendrez de moi, n'est-ce pas? Et vous ne me jugerez pas mal... Allons, embrassons-nous, puisque nous nous reverrons Dieu sait quand!... » 

 ... Oui! le déchirant, le triste adieu! Et faut-il que j'en aie été pénétré de mélancolie jusque dans l'arrière-fonds le plus intime de mon cœur pour qu'en en traçant le récit, j'aie trempé mon papier de mes larmes, et voici que je me sens à peine la force de reprendre ma plume pour ajouter à ce roman réel le sinistre épilogue dont l'ironie suggestive—comme on dit dans le style d'aujourd'hui,—m'a seule décidé à écrire ces pages! Vingt-cinq mois et une si longue absence n'ont pas guéri la secrète blessure. Elle se rouvre, elle saigne encore, à ce seul souvenir de la joue de Camille tout humide de ces vaines larmes sous mon baiser d'ami, le premier et le dernier que j'aie posé sur ce charmant visage à jamais profané. Et, cependant, si l'absence et le silence sont les deux grands remèdes à ces passions sans espoir et sans désir, comme était mon étrange sentiment pour cette pauvre fille, je peux me rendre la justice que je les ai bien sincèrement pratiqués. Et ces vingt-cinq mois m'apparaissent si courts, si courts, en regard de ces quelques semaines passées à suivre, heure par heure, la marche fatale de l'amoureuse déçue vers le désespoir et le reste,—sans essayer de l'empêcher. Récapitulons-les, pourtant, ces deux années, pour mémoire, et aussi pour me prouver que je n'ai pas trop à trop en regretter l'emploi. Ce fut d'abord, et le soir même, la fuite précipitée vers Marseille, puis, dès le lendemain, le départ pour l'Italie, par mer, sur un des bateaux qui touchent à Bastia en dix-huit heures, et de là vont à Livourne. J'ai toujours préféré cette façon d'entrer dans la chère Italie, sans étapes et d'un trait, outre que, dans la circonstance, ce voyage coupait court à une possibilité quelconque de télégrammes ou de lettres, au moins pendant une demi-semaine,—du dimanche au jeudi. Camille Favier allait-elle quitter Tournade et reprendre son joug de maîtresse de Jacques, ou bien non? Ce dernier allait-il donner suite à cet absurde projet d'un duel avec son nouveau rival? Ne pousserait-il pas la folie de l'amour-propre humilié jusqu'à s'arranger pour avoir, au contraire, une affaire avec Pierre de Bonnivet? Autant de problèmes que je voulais ne plus me poser, tant j'étais las. Dieu! que j'étais las! Entre parenthèses, j'eusse eu grand tort de me les poser, car pour parler comme mon ami Claude qui citait avec tant de délice une phrase de Beyle sur l'exécution capitale d'un de ses héros « tout se passa simplement, convenablement... » J'ai su ce détail depuis, mais beaucoup plus tard. Sur le moment, je demeurai dans une incertitude que j'eus la sagesse de prolonger. Seulement quatre mois après, ouvrant par hasard un journal français, dans un hôtel de Pérouse, j'y lus que Mlle Camille Favier allait être doublée par Mlle Berthe Vigneau dans le principal rôle de la comédie de Dorsenne, et d'un, comme disait encore Molan,—que le dit Molan lui-même publiait un recueil de ses pièces de théâtre avec une préface inédite, et de deux,—qu'un cheval de M. Tournade, Butterfly, avait gagné je ne sais quel prix de course, et de trois,—enfin, que l'on remarquait, à un five o'clock très réussi chez M. de Senneterre, Mmes X..., Y..., Z... et de Bonnivet, et de quatre,—toutes nouvelles piquées dans cet unique numéro du journal comme des grains de raisin dans un pudding. Elles suffisaient pour me prouver que ce coin de monde, comme tous les coins de monde, était toujours pareil à lui-même, et la rassurante lacune de gros événements. Mais, de mon côté, ne venais-je pas de m'imiter moi-même en copiant d'abord à Pise un morceau de la fresque de Spinello Aretino sur Saint-Éphèse, puis à Prato la Salomé de Fra Filippo Lippi, pour continuer par une étude d'après le Piero della Francesca d'Arrezzo, cette extraordinaire Invention de la Sainte-Croix ? Et maintenant je me préparais à gagner Ancône par Foligno, puis Brindisi, pour m'en aller à Athènes et à Olympie repaître de nouvelles visions le plus insatiable et le plus stérile des dilettantismes. Quand je songe à cet acharné travail de vaine culture, je me redis toujours une autre phrase que Dorsenne citait toujours, celle-là, cette exclamation de Bolivar mourant, si poignante de lassitude: « Ceux qui ont servi la Révolution ont labouré la mer! » Et ceux qui ont servi l'art, comme je l'ai servi, ont-ils accompli une besogne plus utile? Alors, quoi?... 

 Alors quoi? J'imagine que Bonaparte, Talleyrand, Bernadotte, et tant d'autres, auraient eu un sourire d'un profond mépris pour le révolutionnaire agonisant qui n'avait su pêcher aucun trésor dans la grande eau trouble de la politique, et moi je n'ai qu'à penser aux deux petites scènes qui ont déterminé cette crise aiguë de ma mémoire, pour que je me jette à moi-même un sourire non moins méprisant. Pourtant, ai-je été dupe de m'enivrer de beauté antique, comme j'ai fait en Grèce, et de lumière? Ai-je été dupe, une fois revenu, de tout préparer pour un séjour plus long en Orient et de reprendre le chemin de l'Égypte et de l'Asie-Mineure au mois d'octobre, afin d'y commencer cette suite de tableaux sur Notre-Seigneur évoqué dans son vrai milieu de nature, qui serait l'œuvre définitive de ma maturité, si un autre ne m'eût devancé? Le hasard avait empêché qu'entre ces deux voyages je rencontrasse Jacques et Camille. J'avais su seulement que cette dernière était de plus en plus célèbre, et quant à lui, il s'était marié. Il s'était décidé à cueillir enfin la poire mûre, comme il m'avait dit au cercle, dans notre lointain dîner, et il l'avait cueillie dans de très sages conditions. Il avait épousé une veuve d'à peu près son âge, extrêmement riche et sans enfants, de quoi faire à sa maturité un intérieur de luxe cossu et « sans copie ». De quel accent il disait ces mots autrefois! Mais comme il n'avait pas daigné ajouter un mot d'amitié à la lettre de faire-part qui m'annonçait son mariage, moi non plus je ne lui avais pas écrit. Cette suppression absolue de rapports entre nous ne me permettait guère de m'attendre à le voir entrer, comme il fit l'autre jour, dans mon atelier, un peu marqué, mais à peine, l'œil aussi fin, la bouche aussi railleuse, toujours charmant de tournure et de façon. Il m'eût quitté la veille qu'il ne m'eût pas tendu la main avec plus de cordialité gaie, et, tout de suite, sans attendre de mes nouvelles: 

 —« Tu ne te doutes pas du plaisir que j'ai à te revoir... Quand viendras-tu dîner à la maison, que je te présente à Mme Molan? Tu verras. J'ai encore eu de la chance à cette loterie du mariage... Je suis sûr qu'elle te plaira beaucoup. Et quant à toi, elle sait combien je t'aime. Mais oui. Mais oui. On ne se rencontre plus. Ce n'est pas une raison pour s'oublier... Et qu'es-tu devenu depuis que nous n'avons bavardé ensemble? Deux ans! Il y a deux ans! Comme ça vous pousse! J'ai su que tu étais allé en Orient. J'ai eu de tes nouvelles par Laurens, le consul du Caire. Tu vois, je t'ai suivi de loin... Et, dis-moi, » reprit-il après que je lui eus répondu avec quelque embarras. Ces subites cordialités, après de telles traces d'indifférence, me déconcertent toujours un peu. « Oui, dis-moi. Est-ce que tu as revu Camille Favier?... » 

 —« Moi? » m'écriai-je, et je me sentis rougir sous son regard indulgemment ironique, « jamais. Pourquoi me demandes-tu cela?... » 

 —« Ah! Daisy » me dit-il, en riant cette fois d'un rire gai qui découvrit les blanches palettes de ses dents demeurées intactes et sans un point d'or malgré la quarantaine approchante, « décidément, pâquerette vous êtes née et pâquerette vous mourrez... » 

 —« Comment? Elle te plaisait. Tu lui plaisais. Elle a pris amant sur amant, depuis Tournade: Philippe de Vardes, Machault, Roland de Brèves, tout le monde, pour finir par le petit duc de Lautrec qui dépense, pour elle, deux cent mille francs par an, et tu n'y es pas retourné!... Il est dit, » continua-t-il avec plus de malice encore dans le fond de ses yeux, « que vous ne vous reverrez jamais que sous mes auspices!... Te rappelles-tu notre dernière conversation et que je t'ai demandé d'aller chez elle en ambassade et que tu as refusé? Hé bien! c'est d'une autre ambassade auprès d'elle que je voudrais te charger. Refuses-tu encore cette fois? » 

 —« Cela dépend de l'ambassade, » répondis-je sur le même ton de plaisanterie. 

 —« Hé! c'est tout littéraire, » reprit-il toujours gaiement. « Ce n'est pas que j'ai à craindre la jalousie de ma femme. Nous ne sommes pas des amoureux, elle et moi. Nous sommes des associés de la vie, et elle est assez intelligente pour comprendre que les infidélités d'un homme tel que moi sont sans conséquences... Mais j'ai horreur en toutes choses des revenez-y ... et en amour surtout! Bref, voici ce dont il s'agit. Tu te souviens de Mme de Bonnivet et des jalousies de Camille?... » 

 —« Non », fit-il, « celle-là, c'est coupé et bien coupé. Sais-tu qu'elle est devenue veuve et qu'elle se remarie dans quinze jours avec un des Candale, un vrai. Elle n'aura plus à craindre les rectifications des vrais Bonnivet maintenant, et la voilà dans la crème de la crème... Toujours ma chance: elle va de plus en plus être d'un monde dont je ne suis pas, et je ne la rencontrerai jamais... Ah! la coquine! M'avait-elle mordu? Ai-je assez eu pour elle ce que les filles appellent si joliment un grattin ?... Je l'ai tellement eu, et toute cette histoire s'arrangeait si bien, ces jalousies de Camille, la scène de l'appartement, celle du salon, ma foi, la pièce était toute composée et je l'ai écrite... Une espèce d' Adrienne Lecouvreur , mais moderne. Je l'ai lue à Fomberteau. Il est de mon avis, c'est ce que j'aurai fait de mieux... Ah! On verra si ses cent mille francs de rente ont aveuli Jacques Molan... C'est pourtant vrai qu'en me rangeant des voitures je me suis juré de ne plus jamais écrire, et c'est bien la seule exception que je ferai à cette règle. Passé quarante ans, on se répète, quelque génie qu'on ait, et, se répéter, c'est se survivre. Quand on ne doit pas se surpasser, il vaut mieux se taire... Je rêve, moi, la fin de Shakespeare et de Rossini. Oh! d'un très petit Rossini et d'un plus petit Shakespeare. Mais on fait ce qu'on peut, et je veux en rester sur mes vingt volumes... Et puis, ça été plus fort que moi. Ce sujet m'a pris, et la pièce est faite. Je te le répète, c'est la dernière!... » 

 —« Tu as fait une pièce sur cette histoire?... » interrompis-je. « Malheureux, que va dire Mme de Bonnivet? » 

 —« Que je n'ai aucun talent, » dit-il. « Avec les femmes du monde, c'est très simple. Vous figurez dans leurs salons, vous êtes un grand homme. Vous n'y paraissez plus. Vous ne valez pas les trois louis d'une première loge... C'est te dire le cas que je fais des éloges ou des critiques de Bonnivette. D'ailleurs, il faut croire que l'espèce pullule aujourd'hui. Ma femme a déjà reconnu dans le personnage trois de nos amies... Ainsi... » 

 —« Et Camille? Camille dont cette aventure a été le roman, le triste et vrai roman, est-ce que tu n'as pas pensé à ce que tu lui faisais, en transportant son aventure toute chaude de la vie sur la scène?... » 

 —« Voilà précisément le hic , » répondit-il en hochant la tête, « c'est tellement sa vie et sa personne... Il n'y a qu'elle qui puisse me jouer ce rôle-là... Et je ne sais pas comment rentrer en rapports avec elle. C'est une étrange créature. Rien ne s'efface dans cette fille. Croirais-tu qu'il y a quelques semaines, elle a parlé de moi à un de nos amis communs, avec une amertume!... Si je lui écris, elle est capable de ne pas ouvrir ma lettre. Il faudrait que quelqu'un allât lui proposer le rôle, devant qui elle n'eût pas d'amour-propre. J'ai bien pensé à Fomberteau. Mais nous ne sommes plus très bien ensemble depuis mon mariage. Il m'a reproché de m'être vendu. Quelle bêtise!... Camille et lui sont d'ailleurs brouillés depuis je ne sais quel feuilleton. Oh! elle est devenue très grande artiste , maintenant... Alors, je suis venu chez toi tout de go, pour te demander ce service!... » 

 —« Moi? » m'écriai-je. « Moi?—Tu veux que j'aille, avec ton manuscrit, demander à cette pauvre fille, non seulement de te pardonner d'avoir écrit cette pièce, mais encore que je la prie, de ta part, d'y jouer elle-même?... Voyons, que je te regarde bien en face?... Tu n'es pas un fou, cependant. Tu es un homme comme un autre. Et tu ne sens pas que tu me proposes là une monstruosité?... » 

 —« Hé bien! » répondit-il avec son sourire de jadis, celui qu'il avait déjà tout petit pour se moquer de mes naïvetés, « veux-tu te charger simplement de lui rapporter notre conversation, jusques et y compris ta sortie indignée de tout à l'heure? Je t'y autorise. Ça ne te rend le complice d'aucune infamie, cela. Tu vas chez une ancienne amie que tu as un peu négligée. Rien de plus naturel, pas vrai? Vous parlez de la pluie et du beau temps. Mon nom est prononcé, et tu lui tiens exactement le discours que tu viens de me tenir:—Imaginez-vous ce que Jacques a osé me demander? Et le reste... Tu verras ce qu'elle te répondra... » 

 Était-ce la continuation de l'habituel empire que sa vitalité exerçait dès le collège sur mes incertitudes? Y avait-il, caché, tout au fond de moi, un désir secret de revoir Camille, une curiosité de savoir ce qu'était devenue la Duchesse bleue d'il y a deux ans? Une curiosité aussi de connaître sa réponse à l'inouïe proposition de Jacques? Je l'ai acceptée, cette ambassade, que j'avais trouvée, que je continue de trouver monstrueuse. J'y suis allé chez Camille, cette Camille « d'après tout le monde », pour prendre un des mots horribles de son ancien amant! Je l'ai revue, cette tête que j'ai tant aimée, encadrée cette fois dans ce luxe ignoble qui contrastait si cruellement pour moi avec l'humble et fière simplicité de la rue de la Barouillère! Il n'y avait pas un des meubles de ce vieux logis de cette vieille rue qui ne racontât une noblesse, ou d'elle, qui n'avait pas voulu vendre sa beauté, ou de sa mère, qui avait sauvé l'honneur de leur nom par un héroïque sacrifice de sa fortune!... Il n'y a pas une pièce de l'hôtel somptueux, de l'infâme gynécée qu'elle habite maintenant avenue de Villiers, comme mes confrères en vogue, qui ne raconte une de ses prostitutions. Et elle-même, était-ce bien la femme que j'avais vue pour la dernière fois, n'ôtant pas son voile, comme si j'eusse pu discerner sur ses joues si pâles la trace des baisers de Tournade, oui, était-ce cette même femme qui me recevait, rieuse, insolente de bravade, sans un embarras, toujours belle, adorablement belle, de cette fine et délicate beauté, qu'elle aurait, je crois bien, jusque dans le salon d'un mauvais lieu, mais si provocante, si impudique, maintenant! Et pas un mot, pas une rougeur, pas un embarras ne m'attestèrent qu'elle éprouvât une émotion à revoir en moi le témoin de ce qui devait pourtant lui rester un inoubliable souvenir. Elle avait allumé, pour m'écouter, une cigarette de tabac égyptien, un tabac de la couleur de ses cheveux, qu'elle fumait en renvoyant la vapeur bleuâtre par ses délicates narines, les yeux grands ouverts entre ses cils un peu mangés déjà par le crayon, la bouche trop rouge du fard de la veille, les joues plus pleines, la gorge plus forte; et les hanches plus opulentes se dessinaient dans une robe de chambre qui était un costume d'une étoffe bleue toute lamée et brodée d'argent. J'avais commencé, sur une question de politesse, par lui dire sommairement mes voyages, mes travaux, mon retour, puis j'avais abordé le sujet véritable de ma visite, et je lui avais transmis là, brutalement, sans détour, la proposition de Molan. 

 —« Est-il assez canaille! » fit-elle en haussant ses souples épaules. « L'est-il assez! » Et, pendant un moment, je pus espérer qu'une nausée de dégoût me prouverait que l'ancienne Camille n'était pas morte. Mais non, elle reprit après ce silence: « S'il y a vraiment un beau rôle pour moi, dites-lui donc de m'envoyer cette pièce ou de me l'apporter... Il a tant de talent, quand il en a!... L'avez-vous lue la pièce? En est-il content? Vous savez, j'en ai vraiment besoin de ce beau rôle. Lui aussi, d'ailleurs. Il se laisse oublier depuis qu'il est riche... A nous deux, je réponds du succès: sa prose est si tendre et je la sens si bien!... » 

 ... Et pas un vestige d'indignation,—de cette indignation que j'avais ressentie à savoir profané ce douloureux roman de son irréparable chute! A peine un vestige de rancune contre Jacques, de cette rancune à laquelle il s'attendait lui-même!... De ses yeux clairs et qui gardaient la couleur, la pureté transparente des temps de son innocence, je la voyais maintenant sourire au beau rôle, comme j'avais vu les yeux rusés de Jacques sourire à ce beau sujet de pièce.—Et c'est alors que j'ai vraiment compris pourquoi je ne serai jamais un grand artiste. Pour eux, pour les êtres comme je l'ai toujours connu, lui, comme elle est devenue, elle, après la première épreuve, la vie tout entière, leur cœur y compris, n'est qu'une occasion de produire cet acte spécial qu'ils ont à produire, cette précieuse sécrétion qu'ils élaborent comme l'abeille fait son miel, comme l'araignée fait sa toile, par un instinct, aveugle et féroce à la manière de tous les instincts.—Un amour, une haine, une joie, une douleur, c'est du terreau à faire pousser la fleur de leur talent, fleur de délicatesse et de passion, pour laquelle ils n'hésitent pas une minute à tuer en eux toute délicatesse vraie et toute passion vivante. Pour un mot à dire sur la scène, pour une phrase à écrire dans un livre, cette femme et cet homme vendraient leur père, leur mère,—Camille ne m'a même pas parlé de la sienne!—ils vendraient leur ami, leur enfant, leur plus doux souvenir! Et moi qui aurai passé ma vie à sentir ce qu'ils expriment si bien, lui avec du noir sur du blanc, elle avec des gestes et des accents émus, n'arriverai-je jamais qu'à me paralyser avec ce qui les exalte, ces natures d'expression, à m'épuiser par ce qui les nourrit, ces âmes de proie? Et la destinée veut-elle que les artistes, petits ou grands, se distribuent nécessairement entre ces deux races: celle qui traduit merveilleusement, sans les sentir, les passions que l'autre race éprouve sans pouvoir les traduire? Jacques avait-il raison en disant que ses cruautés envers Camille, en lui faisant des souvenirs, lui feraient aussi du talent?... Un beau rôle! Une belle pièce!... Décidément, ne nous plaignons pas de demeurer obscur et médiocre, si cette obscurité et cette médiocrité sont la condition pour sentir...—Et d'ailleurs, on n'a pas le choix. 

 Cannes, Décembre 1893.—Paris, Juin 1898.  ——— 

 des 

 À LA MÉMOIRE IMMORTELLE 

 d 'ALPHONSE DAUDET 

 ce livre est pieusement offert . 

 La Reine-Marguerite , beau vapeur blanc du lac Majeur, alluma ses feux en quittant Pallanza, et s'engagea dans l'anse magnifique qui contient les îles Borromées. La chaleur ayant été accablante, les passagers se félicitaient de ressentir la première fraîcheur du soir. Les uns prenaient plaisir à discerner, sur la gauche, les contours opulents de l' Isola Madre , l'Île Mère, tachant l'ombre de sa grosse masse obscure; les autres, à regarder naître au long des contours capricieux du lac, les mille lumières des embarcadères, des hôtels et des villas. Mais un charme très spécial, et nouveau pour la plupart d'entre eux, venu du lac que la nuit flattait, ou bien des rives fleuries de lauriers-roses, enveloppait et pénétrait jusqu'aux natures les plus insensibles. 

 À ce moment, le poète anglais Dante-Léonard-William Lee monta vivement l'escalier de la passerelle, et, se dirigeant avec un empressement inaccoutumé vers un grand jeune homme à longue moustache blonde qui semblait fort absorbé par le spectacle de la nuit, il lui dit du ton le plus sérieux: 

 —Mon cher ami, une Sirène vient, sous mes yeux, d'abandonner l'humide séjour de ces eaux pour prendre place à notre bord, et il vous est loisible de la voir, comme je l'ai vue, sur le banc des premières. Sa beauté est remarquable. 

 Gabriel Dompierre sourit à l'étrange communication qui lui était faite. Il avait eu lieu déjà plusieurs fois, de se méfier des affirmations du poète, car il savait son pouvoir visionnaire développé à l'excès. Mais, ce soir-là, soit que le paysage fût par trop assombri pour le retenir sur la passerelle, soit que l'heure délicieuse rendît possibles les miracles, il quitta sa place et descendit avec Dante-Léonard-William, s'assurer de la présence d'une Sirène à bord de la Reine-Marguerite . 

 Ils virent une jeune femme assise au milieu d'un nombreux bagage, en compagnie d'une fille de sept à huit ans, et d'une femme de chambre. Par suite de la mauvaise lumière, on n'apercevait de son visage à travers la voilette et au-dessous d'une touffe épaisse de cheveux noirs, que la ligne fine et fière d'un nez droit. Elle se sentit observée et leva les yeux, franchement, mais pour les rabaisser avec prestesse sur la fillette dont elle caressa les boucles brunes et redressa le chapeau. 

 Les deux amis s'éloignèrent par discrétion: mais cette courte entrevue avait suffi pour que Gabriel Dompierre ne doutât pas que le poète n'eût eu toutes les raisons de voir en cette femme évidemment belle, une divinité du lac. En effet, Dante-Léonard-William idéalisait en même temps qu'il voyait; et il avait une telle foi dans la valeur de ses conceptions, qu'il allait jusqu'à s'halluciner de la présence de ses chimères. 

 L'heure et le lieu, d'ailleurs, étaient favorables aux enchantements. L'air était tendre et tiède, au point que certains souffles espacés, en frôlant soudain les nuques, inquiétaient, faisaient retourner la tête, donnaient à quelques-uns l'illusion d'une caresse humaine. Des femmes qui avaient mis de légers châles et des foulards à l'approche du soir, les enlevaient, se dégageaient le cou, du mouvement onduleux et câlin d'une chatte, enfin tendaient véritablement aux baisers aériens leurs joues, peut-être leurs lèvres. 

 À l'approche de la station de Baveno, l'odeur pesante des lauriers arriva très distinctement, quelques minutes avant que l'on pût apercevoir, à la lueur des feux, leurs grosses fleurs qui font pencher les branches. Le bateau stoppa. Aussitôt apparurent, derrière l'écran frissonnant des feuillages troués de lumières, des gens innombrables, élégants, nonchalants, allongés sur des sièges de jonc, assis et prenant des rafraîchissements, ou se mêlant ici et là en des allées et venues paresseuses. La sourde rumeur de la causerie d'après dîner était relevée de musique et de chants. Tout à coup, sur la quiétude générale, un mouvement vif: le passage svelte d'une jeune fille qui lance un mot anglais; un bras nu levé; un scintillement de cheveux blonds... Mais le bateau s'ébranle à grand bruit de roues; il semble que l'on quitte un lieu de féerie; les regards demeurent fixés sur l'ombre magique des arbres dont les fenêtres lumineuses se rétrécissent jusqu'à former de petits points scintillants que l'on peut confondre déjà avec les étoiles naissantes. 

 Les cloches du soir commençaient à tinter; d'une rive à l'autre, elles se passaient gracieusement leurs jolies notes heureuses. La clochette du bateau, à l'annonce des stations, couvrait parfois ce concert lointain d'un rythme plus alerte qu'accentuait la voix du matelot prêt à jeter le câble d'abordage. Rien n'est émouvant, dans la nuit, comme l'éclat soudain de ces syllabes sonores évoquant des endroits renommés par leur beauté. Un Italien fin et joli comme un Praxitèle, et à qui souriaient toutes les filles en cheveux assises à l'avant, lança, d'un timbre admirable, le nom d' Isola Bella . Et on eût dit qu'il avait la conscience de la merveille de marbre, de fleurs, de fruits et de soleil, dont il évoquait l'image, avec une sorte d'impudeur triomphante, dans l'esprit de tous ces voyageurs en quête de volupté. «Isola Bella! Isola Bella!» répéta-t-il, faisant frissonner quelques-uns d'un vague et large désir. 

 Cependant, au lieu de s'efforcer, comme la plupart de ses compagnons de voyage, à découvrir dans l'ombre l'échelonnement imposant des terrasses d'Isola Bella, Gabriel Dompierre demeurait attaché à la figure de la «Sirène», et semblait épier un mouvement qui lui fît distinguer plus nettement ses traits. Lorsque la cloche annonça la station de Stresa, où il descendait avec son ami, il eut la satisfaction de voir la jeune femme se lever et donner des ordres à la domestique au sujet des bagages. Stresa n'ayant qu'un grand hôtel, à moins que la «Sirène» ne fût logée dans quelque villa particulière, il avait donc chance de pouvoir la retrouver et exercer à nouveau la curiosité qu'elle lui avait inspirée dès le premier aspect. 

 Dans le tumulte du débarquement, il la vit un instant debout sous la lumière crue d'un bec de gaz. Il ne put maîtriser un vif mouvement, et poussa du côté de son compagnon cette exclamation naïve: 

 —C'est elle! 

 L'Anglais, que les questions de personnalité ne touchaient point, ne manifesta même pas d'un signe qu'il prenait part à l'émotion subite du jeune homme. Cette femme lui avait paru belle, et il l'avait divinisée aussitôt dans son esprit: il n'eût pas fait un pas pour savoir son nom. 

 Mais Gabriel, sans douter un seul instant que quelqu'un pût être insensible à la découverte qui le remuait si profondément, empoignait le bras de Dante-Léonard-William, et le renseignait avec une abondance superflue: 

 —Hein? Qu'est-ce que vous dites de cela? Est-ce assez fort? Qui est-ce qui eût prévu que ce serait vous qui viendriez me faire descendre de ma passerelle pour me montrer la femme dont je ne cesse de vous parler depuis quelques semaines que j'ai l'avantage de vous connaître?... Vous ne le croyez pas? Je vous affirme que c'est elle, je l'ai parfaitement reconnue: telle que je l'ai vue là tout à l'heure, je la revois encore, il y a un an, debout contre la balustrade des jardins du Pincio, les yeux tournés vers le Dôme de Saint-Pierre, sans paraître rien voir cependant, le regard suspendu au-dessus de Rome, hors du monde, comme il arrive si souvent aux femmes lorsqu'elles écoutent de la musique. Je l'ai vue là, trois matins de suite,—ça je vous l'ai dit déjà vingt fois, tant pis!...—Le second matin je montais au Pincio pour le plaisir de la voir; le troisième matin c'était déjà pour souffrir de sa vue, car elle avait fait sur moi une impression extraordinaire, ineffaçable... 

 —Je reprends moi-même la suite, dit l'Anglais, sans perdre un pouce de sa gravité imperturbable... Les deux premiers jours, elle paraissait attendre quelqu'un, et vous tremblez déjà par l'appréhension de connaître l'homme qui avait le bonheur d'être le mari ou l'amant de cette femme; mais elle quittait toute seule les jardins, au moment où sonnait midi à la villa Médicis. Le troisième jour, comme vous vous prépariez à la suivre afin de savoir au moins qui elle était, vous étiez cloué sur place par l'arrivée de l'heureux mortel attendu. Il avait une silhouette séduisante, c'est tout ce que vous aviez pu observer de sa personne, car l'inconnue s'était hâtée de le rejoindre dès qu'elle l'avait aperçu au tournant d'une allée... 

 —Vous vous moquez de moi! 

 —Non pas! Je veux vous prouver seulement que je me suis acquitté convenablement du rôle que vous étiez en droit d'exiger de moi, en qualité de compagnon de voyage: je vous ai écouté. N'aviez-vous pas, en retour, accordé la même attention complaisante à mille dissertations de ma part qui ne vous touchaient pas plus en réalité que ne le faisait à moi la confidence de vos amours? Le premier besoin de l'homme, peut-être avant le boire et le manger, est de parler de soi devant quelqu'un qui ait l'apparence de l'entendre; encore préférerait-il parler à un sourd que se taire... 

 —Mais quand je vous parle de mes préoccupations au sujet d'une femme, ce ne sont pas précisément mes préoccupations, ce sont celles d'un homme; elles doivent avoir un certain caractère de généralité qui ne peut vous laisser indifférent? 

 —Ce n'est pas le caractère de généralité qui fait que les hommes sont touchés en effet par les communications revêtues de cette marque; c'est que, dans le caractère général, leur petit cas personnel est compris. Dans toute confidence amoureuse, chaque individu reconnaît son amour. Ne vous ai-je pas confié que je ne pouvais nulle part reconnaître le mien?... Ah! vous ne m'avez pas écouté! Vous ne m'écoutez pas davantage en ce moment-ci; vous regardez de droite et de gauche comme un chien qui a perdu la piste... Vous êtes un mauvais compagnon de voyage! Et moi qui étais tout prêt à vous poursuivre le récit de la quatrième matinée aux jardins du Pincio!... 

 Les bagages de ces messieurs étant chargés sur l'impériale, l'omnibus s'ébranla lourdement. Gabriel Dompierre, assis vis-à-vis de Lee, revoyait, malgré toutes les préoccupations de l'arrivée, ce triste matin auquel l'Anglais faisait allusion, avec la cruauté de son orgueilleux égoïsme: la longue et vaine attente de l'inconnue, la recherche maladroite qu'il avait faite d'elle au Corso et à la villa Borghèse, dans tous les endroits mondains de la ville, et les quinze matinées suivantes passées là-haut, sur cette même terrasse garnie de nourrices, de fillettes avec leurs gouvernantes, et de jeunes séminaristes oisifs, en costumes multicolores... Et pour le moment, il croyait encore l'avoir perdue. Elle avait disparu dans l'encombrement du quai mal éclairé, dans l'affluence des inutiles badauds, dans la mêlée bruyante des facchini et des employés galonnés des hôtels. Mais chercher quelqu'un avec la fébrilité qu'il y mettait n'est-il pas le plus sûr moyen de ne le pas apercevoir l'eût-on sous les yeux? On s'exagère la difficulté; on cherche à vingt pas de l'endroit où la logique vous commanderait de diriger vos regards; on s'attache avec une persistance stupide à des silhouettes dénuées de tout rapport avec celle que l'on veut; les yeux se troublent; on ne voit plus rien. 

 Cette alerte sentimentale ne fut atténuée que par les difficultés inhérentes à l'installation à l'hôtel. La quantité des voyageurs dans ces premières journées de septembre valut aux deux nouveaux arrivés d'être logés dans une dépendance de l'Hôtel des Îles-Borromées, située au fond du jardin. Là, on leur donna deux chambres petites et propres ayant chacune un balcon sur des pelouses où un jet d'eau égrenait avec monotonie son chapelet de perles dans une vasque. On leur assura que la vue était belle, quoiqu'ils n'en pussent rien distinguer actuellement, sinon des massifs d'arbres épais plus noirs que la nuit, et, entre les pointes de hauts cyprès, une ligne horizontale, claire, où l'on reconnaissait le lac. Des églantiers devaient ramper le long de la muraille, car un parfum de roses montait jusque dans les appartements. 

 Ils étaient assis depuis quelques minutes à la table d'hôte et achevaient avec indifférence un potage aux pâtes nationales, en compagnie d'une vingtaine de personnes que l'heure d'arrivée des bateaux réunissait à ce souper attardé, quand la porte du salon fut ouverte, avec une ostentation tout italienne, par un domestique en habit qui se courba au passage d'une jeune femme et d'une enfant. L'apparition fut si charmante, qu'il se fit un silence général suivi presque aussitôt par de légers chuchotements qui coururent d'un bout de la table à l'autre. Enfin, le mot de «beauté» en quatre ou cinq langues, fut prononcé par toutes les bouches. 

 Cet hommage, général et spontané accrut l'émotion qu'éprouvait Gabriel à se retrouver tout à coup en présence de l'inconnue du Pincio et de la «Sirène» de la Reine-Marguerite . Il pâlit, et l'une de ses mains froissa la serviette comme s'il l'eût voulu déchirer, pendant que l'autre errait sur la nappe, touchant le pain, la fourchette, le verre, prise soudain de cette espèce de timidité spéciale aux membres de l'homme. Il se demandait s'il souhaitait que la jeune femme vînt se placer simplement à la table commune, où il pourrait lui parler, ou bien s'il ne préférait pas qu'elle demandât au maître d'hôtel un service spécial. C'était une sorte de défaillance en face de la réalisation d'un des plus violents désirs de sa vie. 

 Accoutumée à l'effet infaillible de sa beauté, la nouvelle venue s'avança très aise au milieu des discrètes exclamations. La fillette, seule, parut les remarquer, et se tournant vers sa mère, elle lui sourit avec intelligence. 

 Elles furent placées en face de Gabriel et de son ami, mais à quelque distance; non pas si éloignées toutefois que le hasard des menus services réciproques entre voisins de table ne pût fournir le prétexte à échanger quelques propos. La petite était presque plus belle que sa mère. Celle-ci, malgré l'heure avancée, avait fait un peu de toilette. Un point de Venise ancien agrémentait son corsage autour du cou dégagé, et se relevait aux bords de la manche courte, à la hauteur du coude, laissant libre l'avant-bras de forme pleine et pure. De magnifiques cheveux noirs, moirés, abondants, largement ondulés et relevés sur un front droit, un peu court, enveloppaient de leur ombre épaisse le beau ton d'ivoire de son teint mat. Elle parlait en italien avec la fillette et s'entrecoupait parfois d'expressions et même de phrases françaises prononcées sans aucun accent. 

 L'Anglais, que la vue de la «Sirène» n'empêchait point de faire honneur au repas, se penchait vers Gabriel, et, sans souci d'augmenter son trouble, il lui dit tout bas, avec une pointe de méchanceté: 

 —Il ne faudrait retenir de la table d'hôte, qui est à la fois la pire chose du monde et la plus exquise, que ces moments délicats où, dans l'atmosphère d'une soirée d'été, on peut admirer vis-à-vis de soi une inconnue, et prolonger à plaisir, mais non pas indéfiniment, le temps qui précède la minute où il devient inévitable d'engager la conversation. On ignore ce qui jaillira de ce premier choc; les regards interrogent et sondent; l'imagination hardie et libre construit ses faciles châteaux: le premier mot prononcé peut en couronner le faîte, comme il peut faire écrouler tout l'échafaudage; le moment, l'unique moment favorable approche, on le sent venir; il y aura un instant où il sera passé: tout sera gagné ou perdu; parler auparavant serait trop de hâte; ne parler qu'après serait une maladresse; il ne faut pas avoir l'air d'un timide, mais encore moins d'un fat; l'air empressé est détestable, mais marquer de la négligence ne vous serait pas pardonné; n'oubliez pas que la gaucherie d'un seul mot peut vous compromettre à jamais, et qu'en revanche une expression heureuse peut vous tenir lieu d'une cour assidue... 

 Ce jeu impertinent, qui peignait trop bien l'état d'esprit du malheureux jeune homme, l'exaspérait en avivant les causes de son hésitation et en ajoutant une question d'amour-propre à son ardente envie d'en triompher. Pour répondre au poète, qui semblait décidément nourrir contre l'amour une sorte de ressentiment farouche, il affecta un ton dégagé et gouailleur qui était fort éloigné de sa pensée: 

 —Taisez-vous donc! dit-il, vous n'y entendez rien, car vous négligez de parler du dessin du nez, de la couleur des yeux ou de l'agrément de la barbe, qui sont des éléments plus forts en ce monde que toute la délicatesse et que tout l'esprit! 

 Lee comprit, à l'amertume de cette réplique, que le badinage qu'il avait tenté d'employer dans l'espoir de détendre un peu les facultés de son ami, allait à l'encontre de ses intentions. Mais il voulait évidemment user de tous les moyens pour l'empêcher de s'élancer dans l'obscur chemin d'une intrigue dont le seul aspect de la future héroïne faisait pressentir le caractère tragique. Il changea de ton: 

 —Mon ami, dit-il, il arrive qu'en face de l'amour qui va naître, la nature de l'homme s'arrête subitement, pareille au cheval qui flaire la mort. Elle hésite d'abord; puis se retourne avec horreur; elle se cabre et bondit en arrière... C'est le pressentiment de sa chute, de son servage, de son anéantissement prochains; l'instinct profond de la conservation la met en révolte. À ce moment, il est temps encore de fuir... 

 Mais Gabriel l'interrompit, pour adresser la parole à la jeune femme. 

 —À présent, dit Lee en allumant son cigare, que vous savez qu'elle s'appelle Madame Belvidera, que son mari est un député florentin qui peut venir la rejoindre d'un jour à l'autre et interrompre toute idylle jusqu'en sa fleur, que c'est une femme du genre de celles qu'on nomme «très distinguées», excellente épouse probablement, bonne mère ainsi qu'il paraît à la tendresse dont elle environne son enfant, nullement maniérée avec cela, ce qui est plus rare; non dépourvue d'intelligence et même d'esprit, enfin un de ces êtres à qui le ciel et la terre sourient et dont le tranquille bonheur a l'étonnante vertu de faire épanouir les gens et les choses autour d'eux,—vous voilà bien avancé, n'est-ce pas? On dirait que vous avez déjà commencé de nous flétrir tout cela, car je vous vois aussi fier que si vous veniez de gagner une bataille! 

 —Mais!... 

 —Je vous tiens pour vulgaire! Permettez-moi de vous traiter sans ménagements. Vous ne pouvez voir de beauté sans y mettre la main, sans la brusquer immédiatement du contact de votre personnalité. Peut-être cela vient-il de votre religion à vous autres Latins, qui est plastique, matérielle et n'a pas fait trois pas au-dessus de l'idolâtrie. De même que vous ne pouvez prier Dieu sans lui parler de vous, sans l'insulter par vos affaires de bourse ou de cuisine, de même il vous est impossible d'envisager la céleste harmonie d'une forme humaine sans être tenté de la briser par votre étreinte brutale. Vous apercevez une fleur, vous en rompez la tige, et aussitôt elle se fane dans vos mains; qu'importe? l'essentiel était pour vous qu'elle vous passât dans les mains! 

 —Ah ça, mais! prêchez-vous l'abstention de l'amour? 

 —Il y aura toujours un assez grand nombre de gens à donner à l'amour ce caractère d'accouplement qui vaut aux races fortes de penser à leur avenir avec sérénité. Si c'est ce goût-là qui vous hante, mon ami, mariez-vous, ou promenez avec vous quelque courtisane plantureuse: ce sont les deux seuls moyens d'aimer solidement, qui soient conformes à l'ordre social. L'adultère est laid comme une plaie.—Mais je ne vois de supérieur qu'un certain culte intérieur et souvent secret, qu'une âme noble voue à une forme admirable ou à quelque être d'élite dont la perfection l'enchanta. C'est en silence qu'on adore. C'est à distance qu'on aime Dieu. Toute parole, comme toute communion sous des espèces quelconques, apporte un élément de sensualité néfaste à ce sentiment spécial et sans nom à quoi sont dus les plus vifs ravissements de l'homme. 

 —Mon cher ami, avez-vous jamais aimé? 

 Ils furent interrompus par un chant qui venait d'une barque filant au loin sur le lac paisible, et dont le charme musical était tel que l'on ne pouvait continuer de parler. 

 Les deux amis étaient parvenus à l'extrémité des jardins qui descendent jusqu'au bord de l'eau. Le ciel était brillant d'étoiles, et la lune, cachée encore derrière le cône d'une des montagnes de Luino, blanchissait une partie du lac. Ils s'assirent sur une sorte de petit promontoire avancé dont les eaux battaient doucement le pied, et se laissèrent aller, l'un avec son instinct poétique, l'autre avec ses dispositions amoureuses, au seul plaisir d'entendre cette voix par qui toute la tranquillité du soir et du paysage s'exaltait. 

 C'était une voix de femme pure et fraîche, avec des intonations d'enfant, parfois, et tout à coup des accents de passion si chaleureux que les auditeurs en étaient soulevés et haletants. Gabriel Dompierre se sentait une irrésistible envie de distinguer la chanteuse. Mais l'embarcation semblait grosse à peine comme une noix, par suite de l'éloignement; de plus, elle entra promptement dans l'ombre que formait la montagne, et on ne la distingua plus. 

 Lorsque le silence retomba, et qu'il n'y eut plus de sensible que les petits soupirs étouffés des vaguelettes mourantes au choc du sable ou des barques amarrées, le jeune homme se pencha vers des bateliers qui somnolaient en attendant l'heure des promenades en barque, au lever de la lune. 

 —Qui donc chante là-bas? demanda-t-il. 

 Mais Dante-Léonard-William sourit, et, levant les épaules avant que les bateliers ne se fussent décidés à répondre: 

 —Vous en êtes encore là! dit-il, et parce qu'une harmonie vous ravit, vous voulez qu'en réalité quelqu'un chante, et, de plus, savoir le nom de ce quelqu'un. C'est la même manie, toujours, d'atteindre et d'envelopper un objet déterminé. Vous faites à tout propos le geste de l'enfant qui étend la main pour saisir tout ce qu'il voit: son hochet ou la lune! En effet, l'homme naît positiviste; l'enfant n'admet pas que quelque chose demeure inexpliqué. Ce n'est qu'en grandissant qu'il conçoit l'inexplicable, et accepte l'existence du mystère... 

 Pendant que le poète parlait, un des bateliers répondait à Gabriel: 

 —Celle qui chante, Signore, c'est Carlotta, d'Isola Bella. Elle est bien connue, Signore! 

 —Ah? 

 —C'est la plus belle fille du pays. Signore!... 

 Des cris d'enfant couvrirent la voix du batelier, et Gabriel n'avait pas eu le temps de se retourner qu'il recevait dans les jambes, lancée à toute force, la gracieuse fillette de Mme Belvidera. 

 —Luisa! Luisa! criait la maman, dont on aperçut la haute silhouette élégante dans l'ombre du jardin. 

 —Mademoiselle Luisa, bien vous a pris de venir buter contre moi, car autrement, vous seriez, à l'heure qu'il est, dans ce beau lac qui ravit volontiers à leurs mamans les jeunes filles imprudentes!... 

 La mère entendit M. Dompierre prononcer ces mots, et, comprenant au premier aspect de l'endroit, le danger qu'avait couru la petite Luisa, elle le remercia avec chaleur d'avoir joué si heureusement le rôle de balustrade. Elle voulut se pencher elle-même sur l'eau, à l'endroit où l'enfant se fût précipitée dans sa course échevelée, et ne put se retenir de pousser un cri. Elle s'anima par suite de sa peur rétrospective, gronda la fillette, puis l'embrassa convulsivement. 

 Le chant reprit dans le lointain, juste au moment où la lune, se levant au-dessus des montagnes de Luino, découvrait d'un coup la magnificence du lac Majeur sous le ciel clair. La branche septentrionale s'allongeait en face, dans un infini comparable à celui de la mer; tous les monts bleuâtres découvrirent leur pur dessin, et l'anse des Borromées montra ses trois îles: Isola Madre, Isola Bella, et derrière celle-ci, la petite île des Pêcheurs, presque invisible. 

 La fillette battit des mains à cette féerie soudain découverte comme par le lever d'un rideau, et sa mère jeta cette exclamation grasse, ardente et presque goulue par laquelle les bouches italiennes semblent mordre à même l'objet admiré: 

 — Che bellezza! 

 —Quelle beauté! répéta quelqu'un auprès d'elle. 

 Le chant s'enflait à mesure que s'élargissait la lumière. Certaines paroles en devenaient nettement distinctes, et lorsque la voix prononçait, comme terminaison d'une sorte de refrain, ce mot amore dont le sens est amour, et dont la consonance pour nos oreilles françaises évoque en même temps l'idée de mort,—merveilleux mélange!—on eût juré que la chanteuse était tout près, bien que complètement inaperçue. «Qui sait? pensait Dompierre en souriant à demi, peut-être mon poète a-t-il raison, et il est possible qu'il n'y ait point de chanteuse là-bas dans une barque, à l'ombre de la montagne, et que nos âmes elles-mêmes soient rendues harmonieuses en face de la splendeur de la nuit!» 

 Cependant Mme Belvidera éprouva le même désir qu'il avait eu: 

 —Oh! qui chante ainsi? demanda-t-elle. 

 Il lui dit ce qu'il avait appris de Carlotta, d'Isola Bella. Il augmentait sa curiosité à mesure qu'il parlait de cette fille dont la réputation de beauté était répandue. Bientôt, la barque étant sortie de l'ombre, on put la distinguer à quelques centaines de mètres de la rive... La chanteuse y était seule, et elle manœuvrait les avirons avec force et en cadence régulière. Parfois, elle s'arrêtait et se laissait glisser sur l'eau unie. 

 —Où va-t-elle ainsi, le soir, en chantant? demanda-t-on au batelier. 

 —Signore, elle porte les fleurs des îles à Pallanza et à Baveno. Pour le moment, elle vient de faire sa provision à l'Isola Madre pour la vente du matin. 

 —Ainsi! s'écria Mme Belvidera, la barque que nous apercevons est en ce moment-ci remplie de fleurs!... Oh! comme je voudrais voir cette jolie fille! 

 La petite Luisa trépignait de joie à l'idée qu'il serait possible de voir la gracieuse image que l'on venait d'évoquer. 

 Gabriel, qui brûlait de nouer connaissance plus intime avec la jeune femme, proposa hardiment une excursion en commun. Grâce a l'étiquette facile des réunions cosmopolites, tout le monde fut promptement d'accord, jusque même Dante-Léonard-William, qui malgré les réflexions chagrines prodiguées à son galant compagnon, fermait promptement les yeux à toutes les contingences humaines, pourvu qu'on favorisât ses rêves par des spectacles attrayants. Cinq minutes après, ils voguaient à la rencontre de la belle Carlotta, d'Isola Bella. 

 Quand ils ne furent plus qu'à une courte distance, le parfum des fleurs leur arriva en une sorte de nuée lourde qu'ils traversèrent, puis retrouvèrent à plusieurs reprises, comme si elle serpentait à la surface des eaux. 

 —Doucement! doucement! faisaient-ils au batelier, tant il y avait de plaisir à prolonger l'approche de la barque odoriférante. 

 Carlotta s'était tue, et, comprenant que l'on se dirigeait vers elle, elle laissait, elle aussi, flotter mollement les rames. On vit à la lueur de la lune, sa figure régulière et ses beaux yeux qui paraissaient teintés par le bleu pâle des montagnes lointaines et regardaient fixement les étrangers. Elle avait le cou libre et les bras. À l'avant comme à l'arrière, les roses, les lourdes branches de lauriers fleuris, les camélias, les tubéreuses couvraient l'embarcation. C'était une rencontre si étonnante, si étrange, qu'ils abordèrent tous cette jolie fille presque avec respect, et eurent une certaine gêne à lui adresser la parole, comme à la présence soudaine d'un génie ou d'une fée dans un rêve. 

 Pourtant, ils lui firent quelques questions sur son beau métier de marchande de fleurs des Borromées. Elle leur dit de sa voix musicale le plaisir qu'elle avait à ces courses nocturnes sur le lac, avec ses provisions embaumées. 

 —Et vous allez, comme cela, toujours seule? 

 Elle répondit simplement: 

 —Je chante! 

 —On dit que vous êtes la plus belle du pays, Carlotta! 

 Elle sourit, heureuse, et, sans fausse pudeur: 

 —On le dit, répéta-t-elle. 

 —Et savez-vous que c'est ici le plus beau pays du monde? 

 —Bien sûr! Signore. 

 —En connaissez-vous, d'autres, Carlotta? 

 —Non, Signore. 

 Ce bonheur et cette simplicité les faisaient frisonner. Ils voulaient acheter toutes les fleurs. Carlotta fit des difficultés à cause de la vente du lendemain qu'elle ne pouvait manquer. 

 —Qu'est-ce qui vous arriverait, Carlotta, si vous manquiez votre vente? 

 —Je serais battue. 

 —Par qui donc? 

 —Par Paolo, tiens! 

 —Paolo, dit le batelier, c'est son promis; c'est lui qui a l'entreprise des fleurs. Mais il ne la battrait pas; il l'aime trop. 

 —Pourquoi dit-elle qu'il la battrait? 

 —Oh! fit l'homme en dodelinant de la tête, après une hésitation, c'est une façon comme ça, un genre comme qui dirait... Ça fait que si ces messieurs et ces dames voulaient quelquefois tout de même lui acheter ses fleurs, ce soir, ça serait plus cher, quoi! 

 Carlotta ramassait contre elle sa magnifique cargaison. 

 —Combien d'argent tirerez-vous de tout cela, Carlotta? 

 —Vingt lires, Signore, répondit-elle avec aplomb. 

 Ce nouveau mensonge enchanta tout le monde: elle triplait, au moins, la valeur de sa journée. 

 Dante-Léonard-William, qui avait jusque-là gardé le silence et que la rencontre nocturne semblait profondément émouvoir, s'agita tout à coup, et, tirant de sa poche trois petits billets de vingt lires chacun, il se pencha hors de la barque et les mit dans la main de Carlotta. 

 —Prends ceci, dit-il, non pour tes fleurs dont je ne me soucie pas, mais pour m'avoir si parfaitement donné l'image de la nuit sereine, parsemeuse de songes, de charmes et de mensonges!... 

 Ce geste, ce ton demi-solennel, cette générosité en faveur d'un défaut naturel et de la beauté de la pauvre fille, touchèrent vivement Mme Belvidera, qui eût crié bravo au poète si elle ne se fût senti la gorge un peu gênée par l'impression de toute cette scène inattendue. Mais l'Anglais, qui mêlait à tout instant l'imaginaire au réel et touchait promptement à l'excentricité, exprimait à présent en une langue harmonieuse son prétendu désir de ne pas survivre à la minute de féerie que lui avait fournie la marchande de fleurs, et il annonçait son dessein, appuyé d'une mimique expressive et inquiétante, de se précipiter dans les eaux qu'avait sillonnées la barque fleurie. 

 La petite Luisa se mit à pleurer. Mme Belvidera confia sa crainte à Dompierre. 

 —Mon Dieu! mon Dieu! que j'ai peur! Mais, monsieur, est-ce que votre ami va se tuer? 

 Cependant Carlotta parlait d'un éclat de rire qui jaillit en fusée au milieu du lac silencieux. 

 —Rassurez-vous, madame, fit tout bas Gabriel à Mme Belvidera, et admirez plutôt le sûr instinct de cette fille simple qui déjoue tout de suite les artifices de nos raffinements. Je gage qu'elle sente à sa seule démarche qu'un brave homme, qui ne dit rien, va se jeter à l'eau, et qu'elle se hâte de le secourir, tandis que vous la voyez qui rit à gorge déployée pour les subtiles fantaisies de notre poète, lequel n'a pas eu un seul instant l'envie de périr, malgré son désir de se figurer qu'il l'avait. 

 En effet, quelques strophes venues à la mémoire de Lee, l'occupaient à présent tout entier et il entremêlait, non sans à propos, de ses propres vers à des lambeaux magnifiques de Pétrarque et de Shelley. Mme Belvidera qui était sensible au charme de la poésie anglaise, comme un grand nombre de femmes italiennes, contint son ressentiment contre l'être baroque qui l'avait un moment effrayée, et elle le félicita des belles choses qu'il disait. Il lui répondit en vers, continuant d'affecter de ne pouvoir la considérer comme une réalité vivante et de ne la tenir que pour la «Sirène» apparue à la chute du jour sur le pont de la Reine-Marguerite . 

 La jeune femme souriait de cette originale et gracieuse manie. Mais cette idéalisation n'était en complète discordance ni avec la beauté de la Florentine, ni avec le romanesque de la promenade improvisée, de la rencontre de la barque de fleurs et de la majesté grandiose du paysage sous la nuit. Carlotta avait passé à leur bord toute la flore des Borromées en échange des billets du poète. Ils lui dirent adieu et revinrent à Stresa au milieu de ce parterre odorant. 

 Quand Gabriel toucha la main que Mme Belvidera lui tendait, en lui disant au revoir avec une intonation déjà presque familière, il doutait de la réalité. Bien qu'il souffrit de la quitter déjà, il avait hâte de s'enfuir, de se retrouver seul, de se prendre la tête à deux mains et dose demander: «Voyons! est-ce que je rêve? est-il vrai que je l'ai vue, que je lui ai parlé, que j'ai tenu sa main dans la mienne?» 

 La petite Luisa saisissait sa mère par la taille en lui disant de se baisser pour qu'elle lui parlât à l'oreille. 

 —Eh bien! eh bien! qu'est ce qu'il y a, ma mignonne? 

 Mme Belvidera se pencha et sourit en recevant la confidence. 

 —Ah! ah! ah! dit-elle, monsieur Dompierre, mademoiselle ma fille voudrait savoir votre petit nom parce qu'elle veut écrire dès ce soir à son papa qu'elle a enfin rencontré le jeune homme qui lui plaît!... 

 Luisa confuse se jetait dans les jambes de sa mère et devenait toute rose. 

 —Mademoiselle, fit Dompierre, je vous le dirai à vous toute seule, si vous voulez bien que je vous embrasse. 

 Et il souleva dans ses bras la charmante enfant qu'il embrassa sur les deux joues, beaucoup plus heureux et confus qu'elle même. 

 L'après-midi, quand le soleil a tourné de l'autre côté du grand bâtiment de l'Hôtel des Îles-Borromées qui forme ainsi un vaste écran contre la chaleur torride, les pensionnaires avides d'air quittent leurs chambres et viennent, autour de petites tables, prendre avec nonchalance des rafraîchissements. 

 Mme Belvidera, avant d'avoir achevé sa toilette, regardait par la jalousie entre-bâillée de sa fenêtre, ce monde venu de tous les points de l'Europe et de l'Amérique, jouir, quelques semaines ou quelques jours, du plaisir de ces rives de lacs dont l'ardente séduction, dissimulée sous une mollesse apparente, est incomparable à l'automne. Elle était prise déjà, depuis cinq ou six jours, par l'étrange magie du paysage et du climat, et habituée qu'elle était à la spirituelle gravité du pays florentin ou aux jeux sévères de la lumière et de l'ombre romaines, elle s'abandonnait avec délices à la douceur nouvelle qui semblait s'élever de l'immense nappe d'eau avec les vapeurs du matin et du soir. 

 Tout en boutonnant d'un doigt distrait la chemisette de batiste légère qui formait la toilette simple de presque toutes les femmes sous le ciel de septembre, elle laissait aller ses yeux au hasard sur les figures nouvelles ou déjà connues des buveurs indolents. Un clergyman anglais et sa respectable épouse, qui étaient ses voisins de table et avec qui, cependant, elle n'avait pas encore échangé un mot, l'amusaient par leur seul aspect. Le bonhomme, petit, sec, serré dans une redingote d'alpaga qui ne s'ouvrait que pour laisser paraître le bord étroit d'un col blanc, donnait de toute sa personne l'impression de la vertu. Sa femme, impeccable, et sans cesse attachée à ses pas, était d'une laideur sans égale. Mme Belvidera ne put retenir un sourire en les apercevant tous les deux, rigides et muets à la petite table où ils savouraient un café glacé. La physionomie de Dante-Léonard-William piquait aussi vivement sa curiosité. Elle avait été charmée de son imagination, de ses beaux vers et de son excentricité; le souvenir de la marchande de fleurs sur le lac où l'Anglais s'était montré si original lui faisait passer encore aujourd'hui de petits frissons entre les épaules. On disait que la belle Carlotta avait fait tourner la tête au poète. Elle aurait aimé a savoir si cela était vrai. Mais elle ne pouvait penser à cet homme sans être tentée de lever un peu les épaules, comme s'il eût eu quelque chose de grotesque que l'on ne démêlait pas clairement. Son ami disait de lui qu'il était un homme supérieur... Elle allait soulever son épaule, comme à l'ordinaire, en signe de doute, quand elle s'aperçut que M. Dompierre, le grand ami de la petite Luisa, levait les yeux, sans indiscrétion ni insistance, mais a intervalles réguliers, dans la direction de sa fenêtre. Elle rougit. C'était la troisième fois qu'elle remarquait le mouvement de la fine tête maigre et bronzée du jeune Français, où la longue moustache blonde et les yeux clairs et tendres formaient un immuable dessin lumineux. Tout en causant avec son ami, il relevait la tête vers la fenêtre avec un air de dévotion si touchant, de désir si manifeste de la voir s'ouvrir, que la jeune femme en eut la sensation d'une caresse, et, fronçant le sourcil avec une pointe de colère, elle se retira de la fenêtre et appela la petite Luisa. 

 —Luisa! Luisa! tu n'as pas vu la lettre de Papa? 

 L'enfant accourut de la chambre voisine, en faisant crier la femme de chambre qui était en train de l'habiller et parut derrière elle, ayant à la main des lacets rompus par la précipitation. 

 —Voyons! voyons! fais voir la lettre de Papa! 

 La mère prit sur la cheminée une lettre dont les pages étaient remplies d'une grande écriture ferme et hardie, de ces écritures dont le premier aspect fait épanouir la figure des graphologues, qui sentent qu'ils peuvent dire tout de ce caractère sans risquer de choquer ni l'auteur ni ses amis. 

 La fillette saisit la lettre de ses deux mains, alla s'asseoir pour être bien à l'aise, et lut, tout haut et lentement, avec l'empressement, l'amour et la touchante admiration qu'elle manifestait toutes les fois qu'il était question de son père: 

 Rome, 8 septembre.  Ma femme bien-aimée, 

 J'embrasse ta lettre ainsi que le griffonnage de la petite Luisa; tu te moquerais de moi si tu me voyais; je t'entends rire, de ton rire à toi, ma chérie, chérie! Mais, vois-tu bien, je suis accablé par cette séparation. Je viens de consulter le calendrier: il n'y a que trois semaines, pourtant! Je suis tenté de maudire cette Rome au climat mortel qui m'oblige à vivre éloigné de toi et de mon enfant. Hélas! puis-je aussi maudire ce qui me retient ici? Tout va bien; mais si je n'avais été là, que serait-il arrivé? J'ai à lutter chaque jour contre mille difficultés soulevées par la méchanceté et la jalousie. Il se trouve que tout le monde avait pensé avant moi à cette «œuvre du Transtévère» que je crois cependant avoir fondée de toutes pièces, au milieu de la stupéfaction et même de l'hilarité générales. Te rappelles-tu? S'est-on assez moqué de moi? Nos beaux esprits s'en sont-ils donné? Ai-je rencontré assez d'opposition de la part des pouvoirs publics? Quand il s'est agi d'obtenir pour un quartier mourant de fièvre dans des taudis empestés, des logements à bon marché dans cette ville toute neuve et saine, mais sans locataires depuis quinze ans, j'ai cru un moment que l'on allait me faire enfermer pour cause de démence! Toi-même, ma chère aimée, tu me conseillais de céder, tu me disais, dans ton joli égoïsme d'amour, qu'il est bien dommage de faire le bien, quand on a toute la multitude contre soi, et jusqu'à ceux mêmes que l'on veut obliger. J'ai tenu à montrer que l'on peut agir malgré tout cela. Non, ça n'a pas été facile de déloger nos malheureux; ils voulaient mourir dans leur fumier; ils prétendaient que les maisons neuves sont mauvaises. Cependant, chez tous mes «transplantés», au nombre de douze cents environ, nous n'avons pas eu de tout l'été six cas de fièvre nouveaux; or tu te rappelles les chiffres qui t'effrayaient lorsque je faisais mes premières enquêtes. Tous les enfants sont indemnes désormais, et ceux qui avaient déjà été atteints précédemment ont des forces et n'interrompent pas leur travail. Car ils travaillent; voilà la grande affaire, la grande nouveauté, ce dont je n'osais pas parler, ce que je ne t'ai pas dit même à toi! C'était si aléatoire, presque si invraisemblable! Cela dépendait de tant d'éléments divers et étrangers à leur indolence même! Oh! ça n'est pas encore brillant, mais ça vient, ça s'arrange: j'ai beaucoup mieux que de l'espoir; ce sera une réussite complète si... si...—et c'est là que j'aurai besoin de loi, ma Luisa,—si les femmes du monde, et toi à leur tête, veulent bien nous aider. 

 Je veux recréer tous les arts manuels; tous les arts industriels qu'un homme ou une femme adroits de leurs mains, peuvent exécuter chez eux. Nos pauvres gens ne sont pas dépourvus d'habileté; ils ont presque tous un goût inné. Je veux que toutes les dames romaines donnent la préférence aux objets fabriqués à la main, sur tous les produits d'une industrie qui, hélas! n'est pas nationale. Il ne faut tirer de notre peuple que ce qu'il peut donner; mais encore, ce qu'il peut donner, faut-il le lui prendre! Il y a là une question de propagande, même une question de mode à lancer. Le bruit fait autour de mon entreprise, dans le monde politique, et qui s'étendra, rendra cette tâche facile. Le président du Conseil m'a fait appeler, ces jours-ci, afin de prendre des renseignements minutieux sur cette affaire; et d'autre part, j'ai vu le Roi qui m'a fort encouragé. Nous aurons, je pense, un bon hiver, et ce ne serait que le commencement de plus grandes choses. Dieu sait si notre Rome a besoin de grandes choses! 

 Vers la fin du mois, j'espère pouvoir prendre une quinzaine de jours de liberté. Ce sera pour aller vous rejoindre dans le paradis des îles Borromées que tu me décris sous des couleurs si riantes. Mais encore faudra-t-il que je passe à Florence, où l'on m'accuse de m'occuper beaucoup trop de Rome et où tout un parti s'est formé contre moi à l'occasion de l'Œuvre du Transtévère. 

 Je t'embrasse, mon amour, je t'aime sans cesse, jusqu'à en souffrir et à pleurer quelquefois comme une bête de ton absence. Je n'insiste pas; mais quand je rentre, le soir, harassé non tant du mal que je me suis donné que de la mauvaise volonté et de la basse perfidie que j'ai rencontrées; quand je te cherche, que je voudrais me jeter dans le refuge de tes bras et de tes lèvres adorées, ma femme, ma chère femme, je suis presque pris de lâcheté. Il y a des moments où je ne sais comment il se fait que je ne pars pas, que je ne vais pas te rejoindre, tout simplement! 

 Baise ma petite Luisa pour son papa. Ah! j'oubliais de la féliciter «d'avoir enfin trouvé le jeune homme de son goût»; je la prie—si elle ose le faire—de transmettre mes compliments à ce monsieur pour avoir plu à ma fille et surtout pour l'avoir empêchée de tomber dans l'eau! 

 Adieu, je vous aime.  Ton  Andréa Belvidera. 

 Quand l'enfant eut achevé, elle replia soigneusement la lettre et alla la placer sur la cheminée, au pied d'un cadre de cuir à fermoir, contenant la photographie d'un homme de trente-cinq ans environ, à la physionomie mâle, énergique, aux beaux yeux noirs ardents, aux cheveux épais et drus, à la forte moustache brune des Italiens fidèles à la mémoire de Victor-Emmanuel. 

 —Bonjour, papa! dit-elle. Et, tout en répondant à sa mère qui descendait et lui recommandait de se dépêcher de venir au jardin, elle envoyait des baisers à cette figure aimée, d'un joli geste enfantin. 

 À l'ombre de l'hôtel, les conversations se traînaient assez pauvrement. On n'entendait guère que le bruit monotone de la cuiller et de la glace choquant les parois des verres. À un piano éloigné, quelqu'un, d'un doigt languide, frappa deux ou trois notes, et l'on commença une sérénade, interrompue aussitôt. Une sorte de torpeur générale arrêtait tous les mouvements. 

 Au fond des jardins, le tonneau d'arrosage faisait sa promenade lente sur le gravier, et, dans le silence, on percevait sous les roues, le faible crépitement que semble apaiser et éteindre à mesure la bonne ondée demi-circulaire. Vers le nord, les montagnes avaient disparu presque totalement sous la brume de chaleur; le lac paraissait sans bornes, et de petites voiles blanches donnaient l'illusion de la mer. 

 Gabriel évitait de parler de sa passion au poète ennemi de l'amour; mais tous les détours qu'il prenait pour contraindre sa préoccupation, devaient naturellement contribuer à la mettre plus clairement en évidence. Ce fut ainsi qu'au moment où il vit l'Italienne paraître et s'asseoir, oppressé par la pesanteur voluptueuse que sa présence lui causait, il dit à son ami: 

 —Ce qu'il faudrait ici, durant ces heures lourdes où toutes les lignes du paysage sont évanouies dans l'atmosphère, où le monde et les choses semblent fondus en une véritable pâte sirupeuse dont le contact vous étouffe, où un vague besoin d'anéantissement, de dispersion éperdue, vous fait haleter, attendre on ne sait quoi; ce qu'il faudrait, voulez-vous le savoir? Une poupée! Oui, un petit brin de femme, maigrichonne au besoin, mais vive et sautillante, ni tout à fait jolie, ni tout à fait sotte, mais, grand Dieu! pas trop intelligente non plus; pas votre femme, encore moins votre maîtresse! Mais quelqu'un, par exemple, qui ferait une affaire d'État d'une piqûre de moustique au doigt; qui aurait faim ou bien soif, tout le temps, mais la faim d'une croquignole ou une soif de la valeur d'un dé à coudre; et avec ça des besoins violents de petites niaiseries stupides; telle, en un mot, que chacun de ses désirs vous fît sourire et que le goût de la servir vous procurât l'occasion de remuer suffisamment quoique sans excès, vous amusât sans vous causer de plaisir trop vif, enfin vous maintint éveillé agréablement. C'est là un des objets les plus avantageux, les plus délicats, et que l'on oublie généralement dans son nécessaire de voyage. 

 Un bruit de voix venant de la route où s'ouvrait la grille du jardin, fit sursauter tout le monde. C'était une bande de gamins courant à toutes jambes et criant: «La Reine! la Reine!... Voilà le carrosse de la Reine!...» 

 Il n'y eut qu'un mouvement: on fut debout; on se précipita vers la grille. Les persiennes de la maison claquèrent; cinquante têtes parurent aux fenêtres de l'hôtel: des hommes réveillés de la sieste en sursaut, et des femmes portant la main à leur cou, rajustant tant bien que mal leur corsage ouvert. 

 —La Reine! la Reine! 

 Dans un simple landau à deux chevaux et au milieu d'un nuage de poussière où se perdaient les épais cheveux blancs de la duchesse de Gênes, on vit, le temps d'un clin d'œil, la très belle figure de S. M. la Reine d'Italie. Elle passa en souriant; on distingua le blanc des dents et le noir de la chevelure. Toutes les dames présentes firent la révérence. On resta figé un instant. 

 Le bruit d'une seconde voiture suivant celle de la Reine, à une très courte distance, sollicita l'attention et l'on se pressait à nouveau vers la grille, quand la calèche tourna brusquement, et, en pénétrant dans le jardin de l'hôtel, faillit écraser Dante-Léonard-William, souvent distrait. 

 Il en descendit un monsieur et une dame embarrassés l'un et l'autre dans tout le fatras de menus objets inutiles, et vêtus avec cette élégance inconfortable à quoi l'on a tôt fait de reconnaître des voyageurs français. 

 —Mon Dieu! mon Dieu! fit une voix aigrelette et menue, nous avons manqué d'écraser un monsieur... Où est-il? où est-il? Hector, je vous en prie, demandez tout de suite comment il va! 

 La nouvelle arrivée était une femme de petite taille, encore jeune et la physionomie un peu chiffonnée. 

 Le mari qui répondait au nom d'Hector montrait un souci beaucoup plus vif de ses bagages et de la possibilité d'avoir une chambre sur le lac, que de la santé du monsieur écrasé ou non. 

 M. Dompierre se hâta, en qualité de compatriote de la jeune femme, de la rassurer sur le sort de son ami l'Anglais qu'il lui montra du doigt, debout, sain et sauf, et saluant flegmatiquement de sa petite calotte britannique. 

 —Ah! dit-elle avec une aisance et une rapidité d'élocution qui faisaient présager une prodigieuse loquacité, ah! monsieur est Anglais! Que j'eusse été fâchée d'être cause de son malheur! J'adore les Anglais. Mon mari et moi, nous ne manquons pas un season. Cette année, nous avons poussé jusqu'aux lacs écossais, un peu sauvages, mais si beaux! si beaux! Ah! monsieur, les belles choses qu'a dites là-dessus notre cher, notre grand Bourget! Maintenant c'est l'Irlande qui le tient ainsi que Prévost... J'aime beaucoup Prévost. Nous n'avons pas vu l'Irlande, mais ce doit être exquis. Nous irons: n'est-ce pas, Hector? Mais où est passé mon mari? Je vous demande mille pardons, monsieur, je cours après mon mari. Mais que je suis donc heureuse de rencontrer un compatriote, et un Parisien! n'est-ce pas, monsieur? Ah! on n'en trouve plus, même pas à Paris! Ah! ah! adieu, monsieur!... Quel pays adorable! 

 Elle était déjà sous le hall qu'elle parlait encore. Gabriel, légèrement ahuri, rejoignit le pauvre Lee qui se faisait essuyer le dos et la manche de son veston de flanelle blanche, maculés par l'écume des chevaux. 

 —Eh bien! mon cher, lui dit-il, vous l'avez échappé belle! 

 —Mais vous, dit l'Anglais, faisant allusion à l'avalanche de paroles de la Parisienne, vous ne l'avez pas échappé!... 

 —Bah!... Ah ça! dites-moi, vous avez failli devoir la mort à cette petite femme-là: j'espère bien que vous vous montrerez à l'avenir plus aimable avec elle que vous ne l'avez fait pour ce premier coup... Elle brûlait de vous enlever vos taches! 

 —Bien! bien! dit le poète sans sourciller. 

 —Je vous préviens que c'est une femme qui aime les Anglais. Elle va vous parler de Sir Édouard Burne Jones par la fenêtre, avant d'avoir changé de toilette, si seulement elle vous aperçoit... 

 —Allons-nous-en!... Mais, ajouta-t-il, en tournant les talons, il me semble que vous la tenez!... 

 —Qui?... Quoi?... 

 —Votre poupée, parbleu! 

 —Aïe! aïe! fit Gabriel avec une grimace. 

 —Ah! ah! dit le poète en riant, je mets le doigt sur votre vice national. Il vous le faut, votre «joujou», votre «pacotille», «votre article de Paris»! Vous n'avez pas passé l'enceinte des fortifications que déjà ce fretin vous manque. Et à peine vous le met-on à la main, que vous le traitez dédaigneusement de camelote! 

 —Mon ami, nous avons, en France, un vif besoin de nous moquer de quelqu'un, et nous ne savons le faire un peu convenablement que de nous-mêmes. Nous ne comprenons que nos vertus et que nos imperfections nationales; l'étranger nous échappe à peu près complètement: laissez-nous embrasser et battre tout à la fois notre poupée. 

 Ils allèrent se promener à l'ombre de jeunes arbres, de l'autre côté de la route, dans la partie du jardin qui descend jusqu'au bord du lac. Le soir tombait et un assez grand nombre de pensionnaires secouaient leur torpeur en faisant comme eux les cent pas. Les deux amis se croisaient à intervalles réguliers avec le groupe de femmes où se trouvait Mme Belvidera. Ces rencontres prévues et s'effectuant presque infailliblement au même point, remuaient tous les sens de Gabriel. Il affectait d'abord de ne pas la regarder à chaque fois, mais la fois suivante il n'y tenait plus et levait les yeux. Il la voyait venir, le visage illuminé par les reflets rouges de son ombrelle, et ses grands yeux aux cils abaissés qui se relevaient doucement, progressivement, à son approche, comme s'ils eussent été mûs par le rythme de la marche. 

 Voulait-elle le regarder? Non sans doute; car, lorsque leurs regards se croisaient, elle avait un mouvement d'impatience qui se traduisait par un brusque détour de la tête ou par un éclat de rire nerveux venu plus ou moins à propos dans la conversation à laquelle elle prenait part. Cependant ses paupières se relevaient par la vertu d'une force secrète. Comme il en était arrivé à s'imposer la puérile discrétion de ne la regarder qu'une fois sur deux rencontres, le jeu compris de part et d'autre, à la longue, amenait sur leurs lèvres un imperceptible sourire, d'abord contenu, dissimulé, presque pénible, mais avec lequel, peu à peu, ils se familiarisaient. À la fin, prenant leurs aises, ils ne souriaient plus et se regardaient toujours. 

 Il n'avait de repos que lorsque le détour de certaines allées lui permettait de la voir de dos et d'embrasser des yeux sa taille splendide, ses belles hanches, sa démarche particulière, et le charme innommable de toute sa personne. Alors, en ces moments-là, une sorte d'effluve mystérieux et terrible qui, en face d'elle, lui causait une intime épouvante, un affolement enfantin, et se traduisait quelquefois par des fléchissements de la voix et des abattements soudains dans les muscles des jambes ou des bras, semblait le libérer, faire trêve, et lui permettre de s'épanouir dans l'admiration libre et hardie de cette créature de séduction. 

 Il s'efforçait à parler lorsqu'elle venait à leur rencontre. Il se taisait, laissait sa phrase interrompue, brisée, dès qu'elle était passée. Dante-Léonard-William respectait le flux et le reflux de son humeur, poursuivant au dedans de lui ses chimères. 

 Dompierre lui demanda à brûle-pourpoint s'il n'avait pas revu Carlotta. Le bruit s'était en effet répandu que le poète la poursuivait et la voyait dans les îles. Mais Lee se remit aussitôt à chevaucher l'idée que lui avaient inspirée sur le lac les charmants mensonges de la marchande de fleurs. Évidemment Carlotta n'avait été pour lui qu'un signe, qu'un objet évocateur dont la personnalité ne l'avait même pas atteint. 

 —Le mensonge est d'origine divine, dit-il avec bonne humeur. Dieu en fournit aux hôtes du paradis terrestre le premier exemple, en leur disant que le mal existait, alors qu'il ne pouvait pas exister encore, car on n'imagine pas le mal hors de l'homme, et Adam était encore une sorte de demi-dieu. C'était afin qu'il usât du mensonge pour son agrément et inventât la poésie. Supposez que notre premier père eût saisi le sens de la divine facétie, quelles sornettes admirables il eût contées à sa femme Ève! quelles sources de plaisirs toujours nouveaux, quel aliment puisé dans l'imagination mensongère du mâle, aux lieu et place de la duperie médiocre dont il laissa l'initiative à la femme et dont la triste invention, par le droit d'une sorte de brevet, continua depuis lors à fournir le monde. Adam était un sot!... Croyez que si Dieu le châtia si cruellement lui et sa descendance, c'est parce qu'il manqua d'esprit. 

 Le soleil était descendu de l'autre côté de la montagne; un prompt crépuscule répandait ses parures sur les monts lointains et sur le lac. Le poète et son ami furent témoins d'un de ces instants presque insaisissables où la nature qui pressent la chute prochaine de la lumière, semble tout entière en proie à une crise de sensibilité suraiguë. La moindre surface de la terre ou de l'eau y prend un aspect de si fragile délicatesse que malgré soi l'on retiendrait son souffle de peur de froisser une si tendre susceptibilité. Une faible brise infiniment ténue irisait les eaux teintées de pâle lilas; des tons de rose mobiles passaient sur la verdure des hauteurs; tout s'alanguissait, s'exténuait, à la façon de l'aspect de la vie sur la joue d'une enfant mourante. 

 —Ah! fit l'idéaliste, on se laisserait aller; on suivrait cette lumière en son évanouissement; c'est la plus gracieuse invitation à la mort!... 

 Gabriel entendit derrière lui le rire perlé, clair et sonore de Mme Belvidera, et, se retournant, il aperçut d'un même coup d'œil sa resplendissante beauté, et au loin l'Isola Madre, la plus grasse et la plus opulente des îles, avec sa végétation et son palais couleur de chair, qui flamboyait, par la grâce d'un dernier rayon, dans la magnificence des couleurs de l'automne. 

 M. et Mme Hector de Chandoyseau arrivés derrière le carrosse de la Reine, et dont chacun répéta le nom tout frais inscrit sur le tableau des pensionnaires, jouirent immédiatement d'une secrète popularité, par le fait du hasard qui avait marqué leur entrée à l'Hôtel des Îles-Borromées. 

 Ils prirent place, au dîner, à une petite table située dans l'embrasure d'une fenêtre d'où la vue, rasant la crête verte des arbres, va se perdre jusqu'à la corne extrême du lac. La tombée de la nuit rendait ce site merveilleux; certaines personnes se haussaient parfois sur leurs sièges, pour goûter un instant le plaisir du spectacle. Dans les instants de silence qui courent parfois d'une extrémité à l'autre de la table d'hôte, comme si un courant d'air emportait le son des voix, on entendait le timbre menu de Mme de Chandoyseau résonnant sans interruption. Le lac Majeur fut successivement comparé par elle à celui du bois de Boulogne et aux peintures de M. Puvis de Chavannes, aux yeux bleus des femmes de Botticelli et à la mer Méditerranée. À un autre moment, il n'y manquait que des gondoles et de la mauvaise odeur pour que l'on se crût à Venise; enfin de l'île de Caprée, dans le golfe de Naples, elle avait eu «n'est-ce pas, Hector?» une impression analogue; il est vrai qu'il y avait le Vésuve en plus... 

 Hector écoutait sa jeune femme avec complaisance et affabilité; une pointe d'admiration perçait parfois la surface terne de ses yeux, et il souriait de temps à autre en montrant des dents magnifiques. Il avait le front chauve, les joues grasses et la moustache courte relevée au fer; le cou fort, le buste trapu; son aspect général traduisait un état de prospérité. On avait la certitude, en l'apercevant, qu'il n'avait jamais pensé à rien. 

 Chaque fois que le soliloque de Mme de Chandoyseau venait aux oreilles de la table d'hôte, un léger sourire effleurait les lèvres, et la conversation reprenait doucement par un chuchotement où l'on parlait en diverses langues du jeune couple arrivé tantôt derrière le carrosse de la Reine. Au sortir de table, Mme de Chandoyseau, avant d'avoir seulement parcouru le corridor conduisant au hall vitré, s'était fait ramasser son mouchoir par le clergyman qu'elle s'attachait aussitôt par la chaleur de ses remerciements, et elle était tombée en une si vive extase devant la beauté de la petite Luisa Belvidera, qu'elle obtenait de sa maman la permission de l'embrasser et présentait l'une à l'autre la famille anglaise et l'italienne qui n'avaient point songé jusqu'alors à s'unir. Elle ne se tint plus quand l'Anglais qu'elle avait failli écraser tantôt, passa avec son ami près de son groupe sans cesse grossissant, et elle s'adressa tout net à Dante-Léonard-William dont le physique étrange l'avait intriguée pendant tout le repas, et qui, quant à lui, ne parut pas seulement la reconnaître. 

 Elle lui parla immédiatement de son pays, par cette attention de l'esprit casanier des Français qui croient que tout homme rêve à son clocher. Lee demeura glacial. Pourtant il dit entre ses dents: 

 —Je connais surtout l'Espagne et l'Abyssinie... 

 Mme Belvidera crut devoir prévenir Mme de Chandoyseau que le monsieur était un original. 

 Cette parole tomba comme de l'huile sur le feu, et, en face de la tête glabre et immobile de l'Anglais, Mme de Chandoyseau se livra à une improvisation qui eût déridé toute espèce de créature vivante, hormis celle précisément en l'honneur de qui elle était faite. Elle devina qu'il était un grand artiste; elle dit qu'il ressemblait à William Morris qu'elle avait visité à sa maison de Kelmskolt. 

 —Qui est-ce que ce Mr William Morris? demanda tout à coup Lee, qui n'avait pas ouvert la bouche, et du plus grand sérieux. 

 —Ha! fit Mme de Chandoyseau qui faillit se pâmer, délicieux! adorable!... Il ignore l'Angleterre et William Morris... Mesdames, dit-elle en s'adressant tout autour d'elle, voilà l'homme le plus charmant que j'aie vu; c'est l'esprit le plus extraordinaire!... 

 Et elle décrivait à tort et à travers, à qui voulait l'entendre, les tapisseries décoratives, les papiers peints, les cretonnes et jusqu'aux poèmes dont le célèbre préraphaélite William Morris dota l'art contemporain. 

 Lee s'étant retiré, chacun fit son éloge; on ne tarissait pas en expressions laudatives. On demanda à Dompierre toutes sortes de renseignements sur lui. 

 —C'est un grand homme, dit simplement celui-ci. 

 La sobriété de cette expression exalta l'enthousiasme tout préparé en faveur de cet être qui ne parlait presque point et était à peine poli. Tout le monde se retourna pour le regarder s'éloigner du côté du lac. 

 —Tenez, dit Dompierre, en penchant un peu la tête sur le côté et en indiquant du doigt l'Anglais, le voilà qui allume son cigare... 

 —Il allume son cigare! répéta avec complaisance Mme de Chandoyseau. 

 Et les mêmes mots béats et creux errèrent sur la bouche de plusieurs femmes qui jusque-là n'avaient pas fait attention au poète et qui penchèrent toutes un peu la tête sur le côté en le contemplant avec une sorte d'attendrissement. 

 Mme Belvidera, qui passait sa main dans la chevelure de sa fille, se tourna vers Dompierre: 

 —N'empêche, dit-elle, que votre ami est laid comme un péché! 

 —Chut!... vous allez vous mettre mal avec ma compatriote, et j'ai le plus vif désir de vous voir toutes les deux en bons termes. 

 —Ah! ah! fit-elle, et pourquoi, s'il vous plaît? 

 —Parce que!... 

 —Oh! oh! vous voulez faire le mystérieux, vous aussi, pour qu'on vous regarde en penchant la tête quand vous allumerez votre cigare;... ça ne vous va point! 

 —Pas plus qu'il ne vous va de plaisanter!... 

 —Mais, fit-elle, cela m'arrive quelquefois;... prétendriez-vous?... 

 Le jeune homme prit un ton si grave et si suppliant que le seul mot qu'il prononça équivalait au plus franc et au plus passionné des aveux: 

 —Je vous en supplie, dit-il, ne plaisantez pas avec moi! 

 —Ah! dit-elle, comme si elle venait d'être frappée violemment. 

 Sa figure reprit subitement ce calme sérieux dont la beauté faisait frémir Gabriel. Elle baissa les yeux, puis les releva doucement; il crut qu'elle allait lui redonner, comme à leurs rencontres des jardins, la caresse de son regard. Et quel prix elle eût contenu cette fois-ci! Mais elle arrêta à temps la lente ascension de ses paupières, et se rapprocha en souriant de Mme de Chandoyseau. 

 Celle-ci rappela aussitôt Dompierre d'un petit signe familier, et dans le voisinage de la Parisienne, les deux jeunes gens furent promptement remis à l'aise. Cette petite folle répandait autour d'elle une atmosphère légère, où l'un et l'autre comprirent qu'ils auraient besoin de se réfugier souvent. 

 M. de Chandoyseau était assis à une table de jardin, et prenait tranquillement son petit verre de liqueur. 

 —Monsieur de Chandoyseau, dit sa femme, je vous présente la signora Belvidera, devant qui le divin Raphaël se fût mis à genoux, et Monsieur Dompierre qui est l'ami de l'homme le plus étonnant du monde. 

 Gabriel s'inclina pour ce que le titre dont on le parait avait de flatteur pour son ami, tandis que M. de Chandoyseau, qui n'admirait pas d'autres femmes que la sienne, rendait un salut de politesse à Mme Belvidera. 

 —Monsieur, dit-il, en s'adressant à Dompierre, vous êtes artiste, évidemment? 

 —Ma foi, non, monsieur; je vous avouerai que je consacre tous mes soins à l'étude de l'économie sociale, et j'ai passé d'austères journées sur les tables de la statistique... 

 —Tiens! tiens! dit M. de Chandoyseau, eh bien! à la bonne heure! je suis enchanté, monsieur, de vous connaître. Entre nous, fit-il, ces fameux artistes sont pour la plupart des farceurs!... 

 —Comme vous dites vrai! 

 —Chut! faites attention, je vous préviens que vous ne plairez pas à ma femme. 

 —Ce serait un vrai chagrin pour moi. 

 —Allons! allons! asseyez-vous! nous arrangerons cela! Que prenez-vous? La meilleure chartreuse italienne ne vaut pas l'eau sucrée... Voici de la chartreuse d'Ema, de la chartreuse de Pavie?... 

 —De celle de Grenoble. 

 —Ha! ha! fit-il en montrant ses dents blanches, vous ne vous en laissez pas accroire, vous, monsieur le statisticien! Vous ne donnez pas dans tous ces flacons! Ma femme, figurez-vous, en a emporté de Pavie une pleine malle: c'est joli, ça paie de mine, c'est bien tourné, on y mettrait des fleurs; c'est du trompe-l'œil, comme on dit ici. Ma femme, ajouta-t-il, est une femme supérieure; l'activité de son cerveau se répand sur tout, et dépasse quelquefois la mesure. Elle se fatigue; elle se tuera; oui, monsieur, elle mourra sur la brèche. Combien de fois lui dis-je: «Herminie, n'allons pas à Bayreuth cette année-ci! Herminie, la maison d'art de Bruxelles se passera bien de nous! Herminie, voici un article de M. Octave Mirbeau qui affirme que vos Anglais ne valent plus rien: laissons cette année les musées et les cottages préraphaélites! 

 —C'est que... vous partagez toute la peine?... 

 —Voilà! précisément!... Certes, il faudrait que j'eusse les jambes coupées bien ras pour ne pas l'accompagner, et ne pas la soutenir dans son œuvre de femme intellectuelle, et c'est un plaisir pour moi, oui, un réel plaisir, d'autant plus, après tout, ajouta-t-il, en souriant avec modestie, que je ne suis pas tout à fait une ganache, et que je prends ma part d'intérêt à sa vie artistique... Mais, monsieur, il faut vous dire qu'il y a la terre de Chandoyseau, en Anjou, où je n'ai pas mis le pied depuis cinq ans sonnés, faute de vingt-quatre heures de liberté pour prendre un billet d'aller et retour. Les fermiers paient mal; les vignes dévorées ne sont pas renouvelées, les métayers me volent; mais c'est l'exhibition d'une diseuse, à la Bodinière, par un conférencier favori! c'est une représentation d'Ibsen ou de Bjonstierne Bjonstorn! c'est une entrevue acceptée par le dernier prêtre défroqué, par la prophétesse ou le cardinal-archevêque! c'est une messe bouddhique, un duel de poètes, un pas de quatre aux Folies-Bergères!... que sais-je? On n'a pas le temps de vivre, monsieur... 

 —Notre époque, dit Dompierre, en s'efforçant de dissimuler son sourire, est en proie à une trop vive surexcitation cérébrale. 

 —Bravo! monsieur, s'écria en battant des mains, Mme de Chandoyseau, qui avait saisi ce mot au vol; bien que vous ne soyez pas artiste, monsieur, vous comprenez, oui, je suis sûre que vous comprenez ce mouvement magnifique, cette renaissance, cette envolée... oui, oui, vous comprenez! 

 —Je m'y efforce, madame. 

 —D'ailleurs, votre admirable ami semble avoir pour vous la plus grande considération... Et vous, madame, dit-elle en se retournant vers Mme Belvidera qui, un coude appuyé au dos de sa chaise, avait pris la pose des majestueuses madones rêveuses de l'école romaine, et vous, qui habitez Florence, ce cœur du monde des arts, ah! quelle vie intense, quelle existence décuplée j'imagine que l'on doit mener dans la braise même de ce foyer!... 

 —Mon Dieu, madame, dit la Florentine, c'est peut-être parce que je suis née et ai grandi au milieu d'un si grand nombre de chefs-d'œuvre, que j'ai moins de fièvre à les contempler. Ce n'est pas sans doute un bienfait de la Providence, que de nous faire venir au monde à Florence ou à Rome; car les plus grandes merveilles vous y deviennent si familières qu'on les regarde simplement avec plaisir, comme on le fait par exemple pour ce beau paysage... 

 —C'est une petite femme délicieuse! dit Mme de Chandoyseau d'un ton de supériorité indulgente. 

 Puis elle toisa Mme Belvidera et le jeune homme. On vit poindre une lumière dans la goutte d'eau grisâtre de ses yeux. Évidemment elle les jugeait aussi niais l'un que l'autre; Mme Belvidera pour n'être pas enflammée par les arts, et lui, parce que n'étant ni peintre ni poète, il ne faisait seulement pas profession d'être dilettante. Elle en éprouvait tout le plaisir secret qui peut affecter les femmes de son espèce, chez qui la vanité compose toute la vocation artistique. 

 Et s'adressant à Dompierre avec un soupir, et sur le mode désespéré que prennent messieurs les professeurs aux examens, en faisant la grâce d'une dernière question au candidat jusque-là malheureux: 

 —Monsieur, aimez-vous la musique? 

 —Je n'en suis pas bien sûr, car je ne me sens parfaitement heureux qu'en entendant de la musique comme celle qui nous arrive de là-bas, du milieu de la nuit, sans doute sur une barque voguant au clair de lune. 

 —Ah! fit Mme Belvidera, en se relevant soudain, c'est la belle Carlotta! c'est la belle Carlotta! 

 Et elle raconta avec toute la chaleur de son franc enthousiasme l'épisode de la rencontre sur le lac, avec la marchande de fleurs des Borromées. 

 —Bien! bien! ma chère belle, fit Mme de Chandoyseau. Eh bien! allons-nous du côté du lac, entendre cette musique qui ravit Monsieur Dompierre? 

 M. de Chandoyseau acquiesça de la tête; on se leva. Mme de Chandoyseau eut l'œil piqué d'une nouvelle flamme en regardant l'Italienne et Gabriel debout l'un près de l'autre. «Voilà deux gaillards, pensa-t-elle, qui sont bâtis pour se comprendre sans le secours du saint-esprit, et il est bien heureux qu'ils n'en aient pas besoin, car ils risqueraient d'être longtemps sans échanger leur pensée de derrière la tête!...» 

 —Hector, donnez-moi le bras... Vous, dit-elle, en regardant les jeunes gens, je vous permets d'en faire autant; je joue le rôle de maman.... 

 Mme Belvidera n'eut pas l'air d'entendre et appela la femme de chambre pour prendre la fillette. Puis elle revint vers Gabriel, et ils descendirent tous les deux vers le lac, à une certaine distance de leurs chaperons, et sans se donner le bras. 

 —Votre Parisienne me déplaît beaucoup, beaucoup, dit Mme Belvidera; de plus, je la trouve impertinente, avec sa manière de vous dire: «Donnez-vous le bras!» 

 —C'est une «mondaine», elle est gâtée par la mauvaise fréquentation. 

 —Vous avez un singulier monde! 

 —On ne parle que de celui-là. 

 —Mais, ajouta-t-elle en souriant, vous me devez au moins des excuses pour m'avoir engagée à la fréquenter.... 

 —Je les mets à vos pieds, madame, mais je vous prie encore de la fréquenter.... 

 —Ah! c'est un peu fort! 

 Ils ne trouvaient plus rien à dire, ils étaient parvenus jusqu'au bord du lac sans avoir rejoint leurs nouveaux amis. Le chant de Carlotta reprit au loin et leur causa un tressaillement involontaire. Le souvenir de la soirée sur le lac leur reversait son charme puissant, et l'image de leurs deux personnes, qui forcément s'y mêlait, bénéficiait de la séduction qu'avaient éprouvée tous leurs sens. 

 Il tendit le bras, presque instinctivement, à la jeune femme, et elle y suspendit le sien. L'idée leur vint sans doute en même temps, qu'ils venaient d'accomplir ce à quoi ils avaient trouvé tant d'impertinence à être invités par Mme de Chandoyseau, et ils se regardèrent en souriant. 

 La provocation de cette pimbêche de Parisienne leur valait de mêler à ce premier et si prompt témoignage d'intimité, un menu brin d'ironie qui les sauva de l'embarras dont est suivi d'ordinaire un aveu passionné. 

 Un matin, étant descendu dans les jardins avant que la grande chaleur ne fût élevée, Gabriel vit s'éloigner du côté d'Isola Bella une barque portant les couleurs françaises et où il reconnut, sous le toit de coutil blanc qui l'abritait du soleil, Mme Belvidera. Il héla aussitôt un batelier qui le connaissait et qui, par une attention délicate, se mit en devoir de hisser à l'arrière de l'embarcation le pavillon de son pays. 

 —Non! non! lui cria-t-il, mettez aujourd'hui les couleurs italiennes! 

 C'était un enfantillage amoureux autant qu'inoffensif. 

 À son arrivée au petit port d'Isola Bella, il rencontra la jeune femme attardée aux environs du débarcadère. 

 —Je vous confie, dit-elle, que j'aurais une grande envie de visiter Isola Bella sans la compagnie des touristes et des guides. Croyez-vous que cela soit possible? 

 Il prit en riant le ton qu'avait Mme de Chandoyseau lorsqu'elle parlait de l'art mystique: 

 —Sphinge! dit-il, ô vous dont la pensée demeure un mystère et qui sondez miraculeusement les arcanes les plus profonds!... qui vous a dit que j'avais eu la précaution de faire demander au comte Borromée la permission de me promener dans ses domaines à loisir?... et de plus que j'avais précisément cette permission dans mon portefeuille? 

 —Vrai? 

 —Tenez! fit-il en lui tendant la carte. Prenez ce talisman, il vous suffira de le présenter au chef-jardinier qui vous laissera aller en paix... Et je ferai comme lui, madame, ajouta-t-il en s'inclinant, puisque telle est votre répugnance pour les cicerones. 

 —Non, dit-elle, il paraît qu'il y a beaucoup d'escaliers et de pentes: vous m'offrirez le bras! 

 Et elle lança son rire clair et franc, faisant retourner la tête de plusieurs hommes du port qui demeurèrent les yeux fixés sur elle. 

 Gabriel ne pouvait pas quitter son visage, et il était affolé de son sourire ouvert sur la rangée des dents éclatantes. Il se tenait pour ne lui pas tomber sur la bouche: 

 —Je t'aime! je t'aime! prononça-t-il à demi-voix. 

 Elle reçut toute la chaleur de son amour sans rejoindre les lèvres, et la trace d'une langueur heureuse éteignit seulement dans ses yeux la flamme du sourire: 

 —Quel pays! quel temps! quelle beauté! dit-elle enfin en lui enlevant son regard qu'elle promena tout autour d'elle, sur le port garni de petites barques de couleurs claires, sur le lac lumineux, sur les montagnes lointaines dont les cimes bleues se perdaient dans le ciel. 

 —Je suis folle! dit-elle. 

 —Moi aussi! 

 —Dieu est trop bon, la terre trop belle... 

 —Oui, oui, il y a des moments où l'on oublie les conditions de la vie et où l'on touche la vie elle-même dans sa plénitude, comme un résultat merveilleux... D'ailleurs on ne sait pas, non, on ne sait pas ce que c'est; on ignore ce qui vous passe par la chair et par la cervelle... 

 —Ça passe... 

 —Chut! 

 —Taisons-nous, vous avez raison. 

 Ils prirent le chemin du palais Borromée par où l'on gagne les jardins. 

 Il s'effaçait pour laisser passer la jeune femme sous les portes chargées outre mesure de vignes-vierges, de lierres et d'une pesante chevelure de lianes aux floraisons inconnues. Parfois il devait lui donner la main en la précédant, pour écarter les végétations encombrantes. D'autres fois il lui arrivait de la laisser faire quelques pas en avant, parce que ce qu'il avait voulu lui dire au moment où elle passait tout contre lui, expirait sur ses lèvres. Au reste, qu'a-t-on à dire dès que l'on aime? Mais la beauté de sa taille et de ses mouvements l'accablait particulièrement. Elle était grande et développée; mais mince à la ceinture et aux attaches; ses gestes avaient de la lenteur et de l'aisance; son visage était calme et heureux; il semblait que ses yeux eussent la faculté d'adoucir les gens et les choses, et que tous ses environs reçussent d'elle on ne sait quelles facilités, quels contours arrondis, ou quelque chose de comparable à la caresse générale, tiède et savoureuse d'un bain. 

 Elle escaladait sans fatigue les terrasses superposées; empruntait une sorte de légèreté au maniement de son ombrelle blanche, et, se retournant de temps en temps, elle disait, dans le pur éclat de son bien-être: 

 —Comment ça va-t-il? 

 —Ah! 

 Elle s'arrêtait tout à coup: 

 —Dieu que ça sent bon! Qu'est-ce que ça sent? 

 Ils passaient sous d'énormes magnolias en fleurs et des massifs de roses les entouraient; mais, pour lui, il marchait dans son sillage et croyait ne respirer qu'elle. 

 —Qu'est-ce que ça sent? répétait-il gauchement. 

 —Dites! dites! fit elle en lui cognant l'épaule du bout de son ombrelle qu'elle avait fermée pour passer sous les branches basses. 

 Elle le vit pâlir un peu en battant des narines. Elle lut dans ses yeux toute la pauvreté servile du chien qui marche à côté de son maître et jette sur la main qui le tient en laisse un regard d'esclave et d'amoureux. Elle se pencha vers lui comme une déesse pitoyable et lui tendit ses lèvres, toute sa bouche imprégnée du parfum de sa jeunesse et de ce matin enchanté. 

 Après une longue étreinte, seulement, elle songea à regarder si personne ne les voyait, et à cette pensée, elle rougit très simplement, très sincèrement. 

 Ils montaient en silence les marches de marbre de la dernière terrasse. Elle ramassa à ses pieds une feuille gigantesque de quelque plante tropicale, et s'en servit avec grâce comme d'un éventail. Elle s'arrêta, un peu essoufflée, à la fin. 

 —Pas une âme dans les jardins, ce matin; nous sommes seuls, nous sommes bien... 

 Il se rapprocha d'elle; ils n'en finissaient pas de gravir ces escaliers. 

 Arrivés sur la grande plate-forme aux dalles de marbre qui domine l'île entière et est comme le faite d'un colossal reposoir, ils s'accoudèrent à une balustrade regardant le lac. Le soleil ardent l'immobilisait tout entier, et les villages avaient l'air d'être couchés sur les rives, comme des bêtes bienheureuses. En face d'eux, Stresa perdu dans la brume de chaleur, mais dont on distinguait le drapeau du débarcadère, souvenir de leur arrivée et de l'angoisse qu'avait causée au jeune homme celle qu'il appelait la «Sirène». Puis venaient, le long de la route, la série des jardins aux arbres courts, soigneusement rognés pour le souci de la vue du lac: les jardins de la duchesse de Gênes, et ceux de l'hôtel, témoins de leurs aveux. Vers la gauche, l'Isola Madre, la mère du groupe des Borromées, gorgée de végétation, paraissait dormir, repue, derrière son grand palais rose peuplé de jardiniers. Quelques voiles blanches filaient au loin. 

 Après une minute de songerie muette en face d'une des plus belles vues du monde, Mme Belvidera dit, d'un ton de religieuse admiration: 

 —Mon ami, voilà des moments inoubliables... 

 Il fit signe qu'il pensait comme elle. Elle hésita un peu, avant d'ajouter: 

 —Vous êtes, je crois bien, le premier homme que j'aie rencontré, et qui soit capable de ne pas interrompre d'un mot la grande émotion que l'on éprouve à côté de lui... J'ai vu beaucoup de belles choses et de beaux paysages; ils m'ont toujours été gâtés par quelqu'un. 

 Cette phrase fut doublement sensible à Gabriel, parce qu'il pensait qu'elle faisait peut-être allusion par ce «quelqu'un» à son mari, de qui ils n'avaient jamais parlé, et qui lui avait paru si loin, dans la première exaltation, que son image, vraiment, ne l'avait pas atteint un seul instant. Qui était-il, comment était-il? Cette question si tôt venue d'ordinaire à l'esprit de qui s'éprend d'une jeune femme mariée, avait été étouffée chez lui par la farouche, absorbante et soudaine passion que la Florentine lui avait inspirée. Pensait-elle à lui en ce moment, à quelque propos fâcheux qu'il aurait eu en face des lieux qu'ils avaient visités ensemble? La comparaison qui s'établissait alors dans son esprit, si favorable qu'elle parût être à l'amant, troubla la limpidité de son bonheur. Il vit qu'elle-même avait un pli léger au front, qu'elle effaça presque aussitôt pour se replonger dans la rêverie en regardant au loin. Mais elle semblait ne plus rien voir. À quoi pensait-elle? Il commençait d'en souffrir, quand tout en continuant d'ouvrir de larges yeux dans le vide, elle se rapprocha de Gabriel et lui saisit la main appuyée sur la balustrade brûlante, en desserrant les lèvres du geste particulier qu'elle avait pour appeler le baiser. 

 Il étreignit sa main, et il s'approchait de sa bouche. Un bruit les fit retourner brusquement du côté de la terrasse peuplée d'innombrables statues et plantée d'obélisques de marbre rose. 

 Une faible brise venait de détacher de l'arbre deux oranges, et les fruits, ayant rebondi sur la paroi des caisses, roulaient jusqu'à leurs pieds. 

 Elle poussa un cri de surprise et rit d'avoir eu peur pour si peu. Au même instant, les célèbres colombes des Borromées s'élevèrent; elles passèrent en tournoyant au-dessus de leurs têtes, firent ainsi plusieurs fois le tour de l'île; puis leur troupe élégante alla s'abattre sur la toiture du palais qu'elle parut couvrir d'une épaisse cendre bleue. 

 Il se pencha au-dessus de la balustrade, d'où la vue surplombe les terrasses superposées. 

 —Voilà, dit-il, la cause de l'émoi des colombes; c'est l'heure où les premiers visiteurs vont leur jeter du grain dans la grande cour du palais, et j'aperçois la première troupe de nos trouble-fête qui s'avance là-bas sous la conduite d'un jardinier. 

 —Ils vont venir là? 

 —Certainement, c'est d'ici qu'on leur fait voir le profil de Napoléon couché sur la montagne... 

 —Où ça? où ça? fit-elle. 

 —Ah! ah! vous aussi, dit-il, en riant de ce genre de curiosité. Et il lui fit voir le profil de Napoléon. Elle se haussait sur le bout des pieds. Tout en riant, il la trouvait adorable. 

 —Je suis enfant, dites? 

 —Mais non: femme, simplement. 

 —Ah! trop! trop! dit-elle avec un gros soupir et l'embrassant avant de se mettre à courir pour éviter la troupe des touristes. 

 —Où allez-vous?... mais vous allez tomber sur eux tout juste par là!... 

 —Par où faut-il aller alors? 

 —Venez, venez de ce côté! 

 Ils descendirent quatre à quatre des marches et des marches; d'autres oranges tombaient à la secousse du sol, et leur roulaient sur les talons. 

 —Ne riez donc pas! mais ne riez donc pas ainsi; vous allez vous couper le souffle! 

 La chaleur et la course rosaient la peau de ses joues habituellement mate, et sur les tons de paille, illuminés de soleil de la garniture intérieure de l'ombrelle, sa figure prenait une extraordinaire animation. Par le simple caprice de fuir les touristes, elle se faisait une peur terrible de les rencontrer et, à chaque tournant d'allée, poussait des cris. De grands lézards se précipitaient affolés derrière les espaliers. Elle écrasait du pied les extrémités débordantes de lourdes plantes grasses. Les colombes avaient repris leur vol tournant et semblaient jouer comme eux. 

 —Les voilà! criait Mme Belvidera. 

 —Qui? les touristes? 

 —Non, les colombes! 

 Et elle était tout heureuse de lui avoir fait peur; car il en arrivait à partager sa crainte de tomber dans cette agglomération compacte de malheureux réunis autour d'un guide qui leur récite durant une grande heure le catalogue complet de l'horticulture. Il s'arrêta en face d'une portière de lierre qui devait fermer l'entrée d'une grotte, et fit signe à la jeune femme de venir se réfugier là-dessous. Il souleva l'énorme et lourd rideau végétal, et ils se trouvèrent dans une obscurité complète. 

 —Oh! comme il fait noir là-dedans! dit-elle. 

 Alors, il la saisit dans ses bras. Il lui baisait confusément les cheveux, le cou et le visage, et ses lèvres ivres lui happaient la gorge dont la forme était sensible au travers de la chemisette légère. L'odeur de sa peau moite se mêlait bizarrement à un relent de terreau gras sans doute déposé dans la grotte, et à l'âpre saveur des lierres. 

 —Écoute, écoute! fit-elle, oh! cette fois-ci ce sont eux... Nous allons les voir passer à travers le rideau de lierre! 

 —Ah! mais... ah! mais... il ne faudrait pas tout de même qu'ils s'avisassent d'entrer ici! 

 —Il ne manquerait que cela! par exemple! 

 —Mais cela serait très possible! 

 —Oh! que j'ai peur! que j'ai peur! 

 Elle allait se blottir au fond de la grotte. Elle renversa des outils de jardinage dont l'acier se choquant fit du bruit, et elle vint plus morte que vive se jeter au cou de Gabriel. 

 Fort heureusement, un éclat de rire général, parti du groupe des touristes, avait couvert le bruit malencontreux. Le guide répéta en italien le plaisant propos qui avait valu cette forte hilarité de la part d'une dizaine d'Allemands qui étaient là. Il expliquait que cette grotte portait le nom de «chambre de Vénus» et que la tradition voulait que le manteau de feuillage y fût poussé naturellement, sans que personne y eût mis la main, et pour la seule raison de la pudeur. Tout le monde trouva l'à-propos excessivement drôle, car on n'est pas difficile sur la qualité de l'esprit au cours d'une excursion botanique. 

 Ce disant, le guide facétieux secouait le manteau de lierre de la façon la plus inquiétante et sans se douter que sa plaisanterie médiocre avait pour les amants un sel particulier. Dans une des éclaircies que leur valait le balancement imprimé par ce satané bonhomme à la portière naturelle, Gabriel faillit pousser lui-même une exclamation. Il venait d'apercevoir, derrière le groupe barbu des Teutons, M. et Mme de Chandoyseau! Si par malheur une tige de lierre venait à se rompre et à les découvrir, Mme Belvidera était compromise, et aux yeux de cette pie-borgne de Parisienne qui tenait à sa merci tout l'Hôtel des Îles Borromées. 

 Il avoua son inquiétude à la jeune femme. Elle-même reconnut leurs bons amis les Chandoyseau par la fenêtre intermittente dont le jardinier les gratifiait trop abondamment. 

 —Mais, dit-elle, ils ont avec eux une jeune fille que je n'ai pas aperçue encore à l'hôtel? 

 —Allons donc! Madame de Chandoyseau connaîtrait quelqu'un dont elle ne nous aurait pas entretenus? 

 —Mon ami, cette jeune fille, qui est fort bien, entre parenthèses, donne le bras à Madame de Chandoyseau. 

 Ah! Dieu soit loué; les voilà qui s'en vont! dit-elle en l'embrassant avec toute la joie d'être sauvée. 

 —Mais non! mais non! fit-il vivement, en la repoussant, cette jeune fille est encore là... tenez! tenez! la voici... ah! saprelotte!... 

 Il avait eu à peine le temps d'écarter la tête de Mme Belvidera, que la jeune fille demeurée en arrière, soulevait le rideau de lierre et passait dans la déchirure lumineuse qu'elle produisait à leurs yeux, sa très jolie tête blonde qui demeura pétrifiée en apercevant un monsieur et une dame élégants enfermés là et la dévisageant elle-même avec les marques de l'effarement le plus complet. Elle rougit; fit le mouvement de se retirer; mais sa stupéfaction même la laissa assez de temps inerte pour qu'elle gardât de leurs physionomies une empreinte suffisante à les inquiéter. Enfin elle s'enfuit en courant, et ils entendirent la voix aigrelette de Mme de Chandoyseau: 

 —Solweg! Solweg! eh bien! que fais-tu là, ma jolie? 

 Ils se regardèrent réciproquement en prononçant l'un et l'autre à la fois le nom de «Solweg.» 

 —Solweg? dit Mme Belvidera, qu'est-ce que c'est que ça? 

 —C'est un nom du nord, un nom ibsénien... 

 —Cette jeune fille, alors, serait une Scandinave? 

 —Ou une Parisienne au goût du jour... une artiste, peut-être, ou un jeune bas-bleu: «Solweg» doit être un pseudonyme. 

 —Vous croyez? 

 —En tout cas, si c'est une amie de Madame de Chandoyseau, ça doit être une farceuse... 

 —Elle est bien gentille. 

 —Plaise au ciel qu'elle soit discrète! 

 —Ça, ce n'est pas possible. 

 —Peut-être que si, tout de même; cela dépend du degré d'intimité où elle est avec Madame de Chandoyseau... 

 —Mon ami, vous savez aussi bien que moi qu'il n'y a pas de degrés dans l'intimité de Madame de Chandoyseau: si cette petite est ce que vous croyez, elle ne tiendra pas sa langue. Madame de Chandoyseau est édifiée à l'heure qu'il est. 

 —Et c'est la femme la plus heureuse du monde!... 

 —Après moi! interrompit Mme Belvidera, voulant montrer par là que rien ne pouvait entamer son bonheur. 

 —Merci, ma chérie!... ma chérie!... 

 —C'est égal, ajouta-t-il, notre bonne amie de Chandoyseau nous gardera une terrible rancune, pour deux raisons: d'abord parce que ses bons soins nous auront été superflus, alors qu'elle eût voulu nous jeter dans les bras l'un de l'autre; ensuite parce que ce n'est pas elle qui nous aura vus la première dans cette attitude... Quant à nous, il faut sortir de la «chambre de Vénus» et voici l'heure du déjeuner. Retournons-nous à Stresa? 

 —Je n'en ai guère envie, et vous? Ne peut-on pas déjeuner dans l'île? 

 —Mais si! 

 —Quel bonheur! dit-elle en se courbant pour passer sous le maudit lierre; et dans la joie de recouvrer la lumière, de revoir le paysage resplendissant dans la chaleur de midi, elle se mit à sauter avec l'insouciance admirable que donne la santé et la beauté plus fortes que tout. 

 —Nous risquons de tomber dans nos connaissances qui pourraient bien avoir eu la même idée que nous! 

 —Tant pis! tant pis! dit-elle, nous dirons la vérité. Ne nous sommes-nous pas rencontrés ce matin par hasard? 

 Il remarqua que, pour la première fois, elle laisserait déjeuner la petite Luisa seule avec la femme de chambre; il se garda bien de paraître s'en apercevoir, et, dans son égoïsme d'amant, il en fut secrètement heureux. 

 Ils descendirent ensemble jusqu'au village qui environne la petite église et le port d'Isola Bella, sans se préoccuper davantage d'autres visiteurs qui les croisèrent à plusieurs reprises. 

 En arrivant sur la place, ils aperçurent un groupe assez compact de personnes entourant un objet de curiosité qui ne pouvait être qu'un blessé ou un peintre. Ils firent comme tout le monde, et, se haussant sur la pointe du pied, reconnurent Dante-Léonard-William Lee qui peignait, sur une large feuille de papier teinté, des figures aux formes étranges. 

 Il avait toutes les peines à contenir la foule des indigènes et des touristes qui, formant autour de lui un cercle complet, ne lui laissaient pas apercevoir le modèle qu'il semblait chercher sans le pouvoir découvrir à travers toute cette affluence. 

 —C'est bizarre, fit Mme Belvidera, il a l'air de s'inspirer de quelque chose qui serait placé là-bas, du côté de l'église, et il fait des sortes d'arabesques qui n'ont ni queue ni tête. 

 —Ce n'est pas cela qui m'étonne, dit Gabriel, mais je suis curieux de voir où il puise son inspiration... 

 À ce moment, les personnes qui se trouvaient devant lui ayant enfin compris qu'elles gênaient l'artiste, s'écartèrent, et l'on reconnut la Carlotta qui faisait les cent pas devant les marches de l'église. Elle avait ses beaux cheveux bruns, épais, noués négligemment sur la nuque; ses bras superbes, un peu hâlés, étaient nus jusqu'au delà du coude; on sentait sa gorge forte et libre sous un corsage de pauvresse à demi boutonné, et elle marchait en se balançant sur des hanches saillantes et paresseuses. 

 À cette heure-là, elle était marchande d'éventails et de paniers de paille dans une petite boutique construite en planches, et les rares acheteurs lui laissaient le loisir de bavarder, de rire et de s'étirer au soleil. 

 Cinq ou six femmes étant venues s'asseoir sur les marches où des arbres répandaient l'ombre trouée de leurs hautes branches, Carlotta se campa debout en face d'elles et les poings aux hanches. Sa silhouette était une merveille. Par cette belle fille simple, la nature confirmait le plus pur classicisme; on eût cru voir un dessin de Raphaël. Elle avait le nez des marbres romains, de grands yeux gris et fins, et le dessin des lèvres d'une netteté presque invraisemblable. 

 Une enfant passa, qui portait sur la tête un bassin de cuivre rempli d'eau. Les femmes l'arrêtèrent; elles trempèrent l'une après l'autre un verre dans l'eau pure et elles en avalaient d'un trait le contenu. Carlotta but, s'étira les bras, les tint un moment élevés et les reposa nonchalamment sur ses hanches. Quelqu'un la fit éclater de rire tandis qu'elle buvait un second verre d'eau qui se répandit sur sa robe. Elle la retroussa d'un geste prompt, franchement et très haut, mais sans la moindre hésitation, sans vulgarité, sans donner le soupçon de l'immodestie, tant ses mouvements étaient spontanés, simples et près de la nature. 

 Des hommes du port, des bateliers, en passant, s'arrêtaient près d'elle; quelques-uns essayaient de la lutiner; elle se défendait en riant et leur allongeait de grandes tapes lourdes. Mais l'un d'eux, un gars de vingt ans, fort et trapu, avec un regard timide et sombre, étant survenu, se posta derrière elle, sans lui parler. Dès lors personne n'osa plus la lutiner. 

 Lee prononçait à demi-voix des exclamations. Tout à coup, il se leva, et l'on crut qu'il allait embrasser cette jolie fille, dans l'exaltation de son enthousiasme. Mais sa froideur britannique ou une certaine timidité l'interrompirent dans son élan, et, arrivé près de Carlotta, il dit simplement qu'il voulait boire un verre d'eau. Carlotta passa de l'eau dans le verre et s'apprêtait à l'essuyer. 

 —Non, non! dit-elle, je veux boire après toi seulement. 

 Le gars sombre se dressa tout a coup comme s'il voulait s'opposer à toute tentative de galanterie. 

 —Paolo! dit-elle, en lui donnant un soufflet vigoureux qui ne fit rire que les étrangers. Puis elle porta le verre d'eau à ses lèvres, et le tendit au poète qui le but pieusement. 

 —Bravo! bravissimo! s'écria de loin une voix bien connue. 

 C'était Mme de Chandoyseau, arrivant au milieu du groupe des touristes allemands, et flanquée de son mari et de l'énigmatique Solweg. 

 Enthousiasmée à son tour de l'action galante du poète, elle reproduisait le geste qu'il avait en buvant; et elle dit qu'elle voulait boire après lui. 

 —Herminie!... voyons, ma chère Herminie, faisait M. de Chandoyseau en s'épongeant le front ruisselant, à l'aide d'un petit mouchoir de soie bleue. 

 —Mon ami, répondait Herminie, je vous dis que cet homme-là est divin! 

 Mais déjà elle oubliait de boire et se précipitait du côté des dessins. 

 Elle faillit se pâmer dès qu'elle les aperçut. Elle les tenait à la main, les tournait, les retournait dans tous les sens, et poussait de petits gloussements de béatitude. Lee s'approcha et s'aperçut qu'elle les regardait à l'envers; il les lui redressa bénévolement dans la main: 

 —Non, non: dans ce sens-ci. 

 Mme Belvidera toucha le coude de son compagnon; ils rirent l'un et l'autre de tout leur cœur. Mais peu de gens s'aperçurent du sel de la petite scène. Il faut dire que l'on ne savait trop par où prendre ces images. C'étaient des entrelacs gracieux formés de lianes végétales se métamorphosant peu à peu et prenant ici et là des rudiments de formes humaines, s'épanouissant enfin en délicieux corps de femmes ou d'adolescents dont les plus achevés semblaient se reverser avec ivresse dans le calice de fleurs imaginaires où ils s'absorbaient à nouveau tout à fait. Tout cela était encore vague, légèrement esquissé et voilé à dessein sous un estompage nuageux. On ne le distinguait qu'avec de l'application et après une certaine accommodation de l'œil. Mme de Chandoyseau n'y avait certainement rien vu. 

 Le vocabulaire de ses louanges se déroulait sans cesse et sans fatigue sur ses lèvres, avec cette monotonie dans la répétition inconsciente qui rend impatientant par exemple le babillage des hirondelles. Le motif principal de son exaltation venait de ce qu'un homme pût tirer tout cela de soi, n'imitât rien ni personne, enfin ne se posât point «servilement devant la nature.» 

 —Pardon, dit doucement Dante-Léonard-William, je ne pourrais rien faire du tout sans Mademoiselle Carlotta qui est une admirable créature et que je tâche de voir là-bas à travers ces gentlemen... C'est sa beauté qui a tout le mérite. 

 Mme de Chandoyseau se mordit les lèvres pour n'avoir pas trouvé cela. 

 Elle ratait une occasion excellente d'entrer dans l'estime du peintre-poète, que les compliments les plus outranciers laissaient glacial. Elle se tut, prit sa mine chiffonnée, et quittant des yeux les dessins fameux, elle aperçut Mme Belvidera et Dompierre. Leur présence lui offrait une digression si opportune qu'elle se précipita et les incendia du feu qu'elle avait à répandre. 

 Elle appela simultanément son mari et Solweg qui étaient allés s'asseoir contre une barque de pêcheur échouée sur le rivage, à l'ombre grêle d'un acacia. 

 —Comment, vous ne savez pas? dit elle, mais en effet, vous ne pouvez pas savoir: Solweg est arrivée ce matin par le bateau de sept heures, inopinément;... on a frappé à ma porte; je rêvais;—je rêve beaucoup, surtout le matin—je rêvais à quoi donc?... est-ce que je sais? je rêve à tant de choses... Bref, j'ai cru que le feu était à l'hôtel. Hector ronflait dans la chambre voisine. Je lui crie: «Hector, levez-vous donc! il y a quelque chose!» Ah bien, ouiche! comme si je chantais! Je me lève donc moi-même; je vais ouvrir. Qui est-ce que je vois? Qui est-ce qui tombe dans mes bras? Solweg. 

 —Qui est cette demoiselle Solweg? firent d'un même mouvement les deux jeunes gens. 

 —Comment, vous ne savez pas? Comment je ne vous ai pas parlé de ma sœurette, de ma petite sœur Solweg? Mais après tout, c'est bien possible! je l'ai toujours si présente à l'esprit, la chère, que je crois avoir déjà parlé d'elle au moment où je vais prononcer son nom, et je ne voudrais tout de même pas que l'on trouvât que je rabâche... 

 Et elle continua de bavarder pendant que M. de Chandoyseau s'avançait doucement avec sa gracieuse petite belle-sœur. On la présenta successivement à Mme Belvidera et à Dompierre. 

 Elle avait légèrement rougi en les apercevant; elle rougit davantage quand elle apprit par leurs noms qu'ils n'étaient pas mariés. Eux-mêmes furent extrêmement embarrassés. Leur cas était pire qu'ils ne l'avaient pensé tout d'abord: car ils avaient cru être exposés a l'indiscrétion d'une petite curieuse, et ils se demandaient s'ils n'avaient pas tout bonnement scandalisé une très candide jeune fille. 

 «Allons donc! fit à part lui Gabriel, la sœur de la Chandoyseau une candide jeune fille, c'est tout à fait invraisemblable. C'est une petite sotte comme sa sœur aînée; mais elle est un peu gênée de se trouver si tôt en présence des héros du roman qu'elle a découvert; tout le monde le serait à sa place; elle ne tardera pas à faire de nous des gorges chaudes.» 

 Mme Belvidera, moins promptement rassurée que lui, voulait retourner à Stresa; mais elle lut sur sa figure une si parfaite tranquillité recouvrée, qu'elle fut sans force pour refuser l'invitation à déjeuner que leur faisait Mme de Chandoyseau. 

 Gabriel lui dit à la dérobée ce qu'il pensait de la jeune fille. 

 —Vous croyez? dit-elle. Dame! vous connaissez mieux vos Parisiennes que moi; il faut que je m'en rapporte a vous!... mais cette petite a une figure charmante. 

 —Vous ne trouvez pas qu'elle ressemble à sa sœur? 

 —Oui et non! 

 —Bast!... et puis elle s'appelle Solweg! Voyons, vous ne me ferez pas croire qu'une demoiselle qui s'appelle Solweg, et qui est la sœur de Madame de Chandoyseau, n'a pas couru les couloirs des théâtres soi-disant artistiques, les cheveux en bandeaux plats, en compagnie de petits pédants efflanqués, au front idéaliste et à la main cynique. Mais oui, c'est comme cela que ça se fait! et je vous parie que votre petite vierge a pour amie quelque peintresse ou sculpteuse sans gorge ni hanche et que l'on trouve dans son atelier posant elle-même, toute nue, devant la glace. 

 —Oh! oh! taisez-vous, vous êtes abominable... Eh bien! mais dites donc! je ne dîne pas avec ces gens-là, moi. 

 Il comprit la sottise qu'il commettait en s'excitant lui-même à abîmer une pauvre enfant qu'il ne connaissait pas, et dans le seul but de se vouloir persuader qu'il n'avait pas souillé des yeux purs. 

 —Je ne sais rien de ce que je dis, après tout; je m'emporte sans raison et très imprudemment... Madame de Chandoyseau est insupportable, mais elle peut bien être la plus honnête femme du monde. Les Chandoyseau sont... 

 —D'ailleurs, dit Mme Belvidera, je ne veux même pas savoir ce que je fais; je ne sais rien, moi, je ne pense à rien; je suis là, vous êtes là: je suis folle, je reste. 

 —Merci, et pardonnez-moi les vilaines choses que je vous ai dites. Mais, voyez-vous, je vous aime, Luisa, je vous aime! je voudrais vous aimer sans que personne pût en être choqué;... personne qui compte, entendez-vous? personne ayant un cœur, une intelligence pour vous apprécier et vous chérir, comprenez-vous? sans que personne d'ainsi fait enfin, ne vous diminuât dans son esprit. Tenez, par exemple, notre Chandoyseau, eh bien, ça m'est égal qu'elle pense ou qu'elle sache n'importe quoi; elle inventerait ce qui ne serait pas! elle n'est personne. Eh bien! je voudrais, au fond de moi, en ce moment-ci, que cette petite, qui sait, elle, qui a vu, je voudrais de tout mon cœur que cette petite, elle aussi, ne fût personne!... Alors tout ça me met la tête à l'envers. 

 Ah! ça, mais, dites donc! ajouta-t-il avec l'acharnement, que l'on met dans ces cas de suggestion volontaire, d'où est-ce qu'elle est tombée, à propos, cette Solweg? Elle vient comme cela de Paris, toute seule, comme un jeune homme, en voilà des façons!... 

 —Mais non! mais non! vous n'avez donc pas entendu que Madame de Chandoyseau nous expliquait les circonstances de l'arrivée de sa sœur? 

 —J'avoue que je n'ai pas entendu: au bout d'une minute du verbiage de cette femme là, je ne perçois plus rien de rien. 

 —C'est quelquefois dommage; cette fois-ci, en tous cas, cela vous eût épargné un jugement téméraire à l'encontre de cette jeune fille qui m'intéresse, je l'avoue, je ne sais pourquoi. Madame de Chandoyseau nous a dit que son frère, vous savez, le peintre Antonius Plaisant... 

 —Comment, Antonius Plaisant est le frère de Madame de Chandoyseau? 

 —Mais, mon ami, vous tombez de la lune! vous n'écoutez jamais Madame de Chandoyseau, même pas la première minute, car elle nous a parlé maintes fois de son célèbre frère. Enfin, Antonius Plaisant chez qui Solweg était demeurée à Paris, pendant le voyage de sa sœur, ayant été appelé soudainement à Venise, comme arbitre, pour une question de médaille à décerner dans je ne sais quel concours de peinture, et sachant que les Chandoyseau étaient pour plusieurs semaines au lac Majeur, a amené sa petite sœur jusqu'à Milan, d'où il l'a expédiée à Stresa ce matin, en compagnie de la femme de chambre de Madame de Chandoyseau qui était restée au service de Solweg. Antonius n'avait pas prévenu parce qu'il sait l'affection qu'a la sœur aînée pour la cadette, et qu'il était certain de l'heureux effet de cette surprise. Est-ce clair? 

 —Et Antonius?... 

 —Antonius a filé tout droit sur Venise. Ce n'est pas un homme qui a du temps à perdre. 

 Mme de Chandoyseau frappant dans ses mains leur criait du haut de la petite terrasse de la trattoria où des tables proprettes étaient disposées pour le déjeuner: 

 —Eh bien! eh bien! qu'est-ce que c'est que ces bavards-là! Voulez-vous bien vous dépêcher; le risotto vous attend, et venez voir un peu les jolies flasquettes de chianti ! Quand on pense qu'à l'hôtel on nous le sert dans des bouteilles ordinaires! il faut se plaindre; nous nous plaindrons, n'est-ce pas, Hector? n'est-ce pas, vous? il faut rédiger une pétition: je la ferai apostiller par mon ami le révérend Lovely... 

 —Le révérend?... 

 —Lovely; Lo-ve-ly! Vous savez bien, le clergyman, mon clergyman. Figurez-vous, ma chère, dit-elle en se penchant à l'oreille de Mme Belvidera, figurez-vous qu'il me fait la cour!... 

 —Oh! 

 —Comme j'ai l'honneur de vous le dire! 

 —Mais! et mistress Lovely?... 

 —Mistress Lovely n'y voit que du feu; mistress Lovely m'adore, positivement! C'est une femme d'une simplicité sublime... Je vous raconterai quelque chose à ce propos... 

 —Dites donc! 

 —Non, non, une autre fois... j'ai peur que Solweg ne m'entende... 

 —Dites donc! dites donc! 

 —Eh bien! figurez-vous que mistress Lovely vint avec moi hier à l'église catholique, pour m'accompagner simplement, bien entendu. Or il y a dans cette église un petit tableau de la primitive école lombarde que l'on nous indiqua comme une curiosité. C'est un Adam et Ève; oh! mais peint avec une conscience, un scrupule des détails, une minutie, une exactitude, enfin tel que l'on est gêné, je vous le dis franchement. Mistress Lovely pinça les lèvres; je crus qu'elle était choquée et je m'attendais à ce qu'elle se lançât dans une violente diatribe contre ces pauvres catholiques un peu grossiers dans leurs images. En effet, elle me dit en haussant les épaules: «Ces gens-là sont stupides, very stioupid : Adam et Ève n'avaient pas de nombril!» 

 J'en suis restée moi-même stupide, very stioupid ; si je m'attendais à la trouver courroucée, ce n'était pas pour une inexactitude ! 

 —Cela indique un sens approfondi de l'Ecriture en même temps qu'un esprit observateur et fortement plié à la logique. Vous nous ferez connaître mistress Lovely? 

 —Comment donc! 

 —Herminie! voyons, est-ce que c'est bientôt fini? soupira M. de Chandoyseau en fichant un coin de sa serviette dans la large échancrure de sa chemise de flanelle blanche; ma chère amie, je meurs de faim, et Solweg a passé la nuit en chemin de fer... 

 —Mais non! mais non! interrompit Solweg, dont l'organe était assez agréable, je n'ai pas passé la nuit en chemin de fer! 

 —C'est ta sœur qui me l'a raconté, fillette; à moins qu'elle n'ait pas compris ce que tu lui as dit... 

 —Elle n'a pas compris ce que je lui ai dit: nous sommes arrivés à Milan hier soir, nous avons dîné à l'Hôtel de la Ville où il y a un portier qui ressemble à M. Casimir-Perier, en un peu moins distingué, mais plus savant, certainement, car je me suis amusée pendant vingt minutes à l'entendre parler anglais à droite, allemand à gauche, italien en se retournant du côté d'un facchino , tout ça pendant qu'il nous donnait en très bon français toutes sortes de renseignements sur l'heure des trains. Je ne voulais plus sortir, tant j'avais de plaisir à voir ce portier, quoique Antonius voulût me faire voir le Dôme au clair de lune. 

 —C'est la première fois que vous voyez l'Italie, mademoiselle? demanda Dompierre à la jeune fille qui était si admirative du polyglottisme d'un portier d'hôtel. 

 —Oh! oui, monsieur! fit-elle. 

 Il voulait s'efforcer de la faire parler, à cause de l'ardent désir qu'il avait de savoir qui elle était. Il épiait sur sa figure, non pas tant l'effet du sens de ses questions que celui que pouvait lui produire le fait de s'adresser à elle. Lui était-il antipathique? quelle impression avait-elle aussi de Mme Belvidera? Elle les reconnaissait évidemment; ses grands yeux bleus conservaient l'image qu'ils avaient formée dans la grotte lorsqu'il soutenait d'une main la taille de l'Italienne, et que, de l'autre, il éloignait ses lèvres. Quelle sorte de tumulte cette image produisait-elle dans son jeune cerveau? Il épiait le moindre de ses mouvements au son de sa voix ou de la voix de Mme Belvidera. Il espérait qu'une question brusquement posée à propos de n'importe quoi, que le seul mot de «mademoiselle» par exemple, à elle adressé soudain, de la part de l'un ou de l'autre des deux amants, allait lui révéler son secret par le tressaillement de sa paupière. Il allait jusqu'à chercher son regard; il eût été jusqu'à mettre dans le sien du cynisme, pour en éprouver le résultat. Il rencontra deux ou trois fois ses yeux durant le déjeuner. Ils le désappointèrent par leur calme limpidité. Ils n'étaient pas plus gênés que par le regard d'un étranger quelconque. Elle ne semblait même pas comprendre qu'il affectait de la regarder. Il pouvait en conclure soit qu'elle était une enfant très innocente, soit qu'elle avait déjà toute la puissance de dissimulation, toute la maîtrise d'une jeune femme du monde sur l'expression de ses sentiments. 

 Elle parla peu, mais il supposa qu'elle était comme tout le monde étouffée par la loquacité de sa sœur. «Elle parlerait comme sa sœur si elle en avait le loisir, pensait-il; elle lui ressemble assurément, quoiqu'elle soit mieux, mais cette différence tient à sa jeunesse...» Enfin il n'y avait pas jusqu'au timbre de sa voix, qu'il trouvait pourtant agréable, où il ne reconnût l'accent de sa sœur. Sa conclusion fut qu'elle était une petite fille très forte. 

 Le déjeuner était assez avancé, quand Mme de Chandoyseau s'aperçut que le poète anglais qu'elle avait invité en même temps que Mme Belvidera et Dompierre, n'était pas là, et elle fut tout à coup au désespoir, se leva, convoqua tout le personnel de la maison à l'effet de s'enquérir si un accident n'était pas arrivé «au monsieur qui dessinait de si adorables choses, là-bas, en face de l'église, sur la petite place». Dans le flot de paroles dont elle avait abreuvé ses hôtes, l'objet de sa passion s'était ainsi englouti. Combien de fois avait-elle avoué sous le sceau du secret, aussi bien à l'Italienne qu'à son jeune compatriote, que son âme était tout entière absorbée par cet être insaisissable qui la traitait comme une servante, et qu'elle considérait comme un dieu! Cependant elle avait oublié qu'il déjeunait avec elle. 

 «Tout doit passer avec une pareille légèreté, se dit Gabriel, dans la cervelle de cette famille-là. La petite sœur comme la grande, n'ont pas deux minutes durant la même image à l'esprit, et nous sommes là, ma maîtresse et moi, à nous torturer la cervelle inconsidérément; cela n'en vaut pas la peine.» 

 Lee ne reparut pas de la journée. Il avait de fréquentes absences enveloppées de mystère. Son ami ne s'en inquiétait pas et n'osait guère l'interroger. De tout autre on eût pu soupçonner qu'il cachait une intrigue; mais de lui cette supposition était bien improbable. Outre que Gabriel ne lui avait jamais connu aucune liaison, il le croyait tout à fait incapable d'en soutenir une. Une femme n'eût pas manqué de l'ennuyer au bout d'un petit nombre d'heures, et, dans l'intervalle de deux rendez-vous, il se fût passionné pour un autre sujet. Rien n'avait prise sur lui, hormis des idées générales. 

 Le fait, l'acte isolé, curieux ou émouvant, ridicule ou tragique, pittoresque, amusant, tel enfin que celui dont l'humilité à peu près tout entière se nourrit l'esprit chaque jour; l'événement grave ou burlesque sur quoi toutes les langues s'exercent, le laissait à peu près indifférent. Il n'en prenait note que pour le lier mentalement à tel fait de même ordre, logé dans sa mémoire, et en tirer quelque considération, parfois étonnante par son apparente naïveté, souvent remarquable par son élévation. La conversation de la plupart des hommes lui était étrangère; il restait muet parmi eux, l'heure d'un repas, le temps d'une soirée ou la semaine d'une villégiature, sans paraître gêné aucunement par leur présence autour de lui, sans donner ni l'impression d'un timide, ni celle d'un méprisant, en réalité ne les voyant pas, ne les entendant pas, tant qu'un mot prononcé par l'un d'eux et s'élevant au-dessus des préoccupations contingentes, ne l'avait pas frappé. Alors, il s'éveillait tout à coup et partait en une série de considérations originales où l'auditoire à son tour le lâchait infailliblement. 

 L'esprit du commun des hommes est ainsi fait qu'il a besoin de s'étayer sur la stabilité d'un point d'appui palpable, matériel et familier, dont l'image évoquée vient au secours de la pensée débile; il nous faut partir d'un objet, d'un être ayant une figure et un nom, d'une personnalité. Aussi allons nous rarement très haut ou très loin, retenus sans cesse par le besoin de limiter l'application de nos découvertes à notre entourage immédiat, aux nécessites sociales momentanées, à l'heure historique qui s'écoule, en un mot à un cercle étroit. Notre vue se raccourcit et nous devenons des myopes à force de ne regarder qu'au plus près de nous. 

 Dante-Léonard-William était un homme pour qui le point de départ du jugement ne reposait ni sur le sol que foulait son pied, ni dans le panorama offert à sa vue dans le moment qu'il parlait, mais se mouvait, comme une barque idéalement rapide, selon le cours du long fleuve de connaissances accumulées par les siècles. Il en résultait chez lui une contradiction fréquente avec les conclusions de la plupart, ce qui le faisait traiter d'insensé par les personnes douées de sens commun; il en résultait d'autre part une sorte d'insensibilité, de désintéressement si total des gens et des choses, qu'une société se piquant d'être pitoyable, le prenait pour un monstre. Ajoutons que c'est une singulière revanche en faveur des grands originaux incompris d'une époque à l'âme mesquine, de passer pour des dieux vis-à-vis des gens les plus ridicules. C'est pourquoi Dante-Léonard-William était l'idole de Mme de Chandoyseau. 

 La pauvre femme, qui, grâce à son humeur volage, avait oublié le poète durant une partie du déjeuner à l'auberge d'Isola Bella, retombait dans un tourment très sincère toutes les fois que l'image de son héros se représentait à son esprit papillonnant. Elle l'avait fait chercher vainement sur la place de l'église, vainement dans les jardins, vainement dans le palais. Elle ne vécut pas tout l'après-midi, attendant fiévreusement l'heure du repas du soir, pour se convaincre qu'il était vivant. Elle envoya le révérend Lovely à l'Isola Madre, et le serviable clergyman se priva de son bain accoutumé de cinq heures, pour lui rendre le service de retrouver le poète; mais il revint d'Isola Madre seul, et ayant, pour la première fois de sa vie sans doute, un pli chagrin sur le masque serein de sa figure de croyant. Le dîner faillit être tragique. Mme de Chandoyseau ne contenait pas son impatience; elle se levait de table afin de voir si le poète n'apparaissait pas dans la magnificence du crépuscule, et elle demandait aux garçons d'hôtel s'il n'y avait rien de nouveau; elle se fâchait avec Solweg qui se moquait d'elle, et ne prêtait aucune attention aux paroles rassurantes de M. de Chandoyseau. 

 Lee n'avait pas reparu. 

 On avait éprouvé quelque soulagement à parler de l'absent avec M. Dompierre qui était son ami, quelque chose de lui. Mais cet adoucissement s'était vite changé en aigreur, et l'on avait fait sentir au jeune homme le regret que ce ne fût pas lui qui fût loin, et Lee a sa place. En effet; ils étaient deux amis, pourquoi ne se trouvait-il pas que Lee fût ici et Dompierre perdu? 

 Gabriel quitta le groupe agité que présidait Mme de Chandoyseau. Il marcha quelque temps sur la route qui longe le lac, et alla s'étendre sur les coussins d'une barque amarrée sur la grève. La lune se levait tard; le lac était dans l'ombre; on n'entendait pas un bruit. 

 Il éprouvait à la fois le besoin et la peur de se ressaisir soi-même dans un moment de solitude. Depuis une quinzaine de jours qu'il vivait au bord de ce lac, il n'était pas sorti de l'extravagance du rêve. Les conceptions les plus fantastiques de son ami le poète anglais ne lui causaient plus d'étonnement, et, dans l'éclair de conscience que lui laissait par hasard son absorbante occupation amoureuse, il n'était pas certain de n'être pas devenu quelque personnage d'un des contes de fées que celui-ci improvisait parfois avec un rare bonheur. 

 L'air extrêmement doux qui souffla quand il fut installé dans la barque immobile, prolongea le large frisson de la surface du lac jusqu'à ses épaules. Il y reconnut l'odeur lourde des lauriers fleuris; et, en tournant la tête, il aperçut un massif de ces arbustes dont les branches chargées laissaient pendre jusque dans l'eau leurs gros paquets de fleurs charnues. Il ne put retenir un léger mouvement, comparable à celui que l'on fait sous le coup de la surprise d'un baiser sur la nuque. Puis il sourit de son enfantillage. C'était la troisième fois qu'il ressentait l'impression un peu étrange, mais vive et troublante, du charme de ces rives du lac prenant soudain comme une personnalité et un corps, et vous frôlant d'une véritable caresse. Il faut avoir passé ici ces jours de l'été finissant et ces soirées encore trop chaudes où l'on souhaiterait de la fraîcheur, pour comprendre l'effet curieux de la brise tiède et odorante qui passe lentement et semble s'attarder avec insistance autour de votre visage. Il n'avait senti ceci nulle part ailleurs que dans ce pays... 

 La première fois, ç'avait été lors de son arrivée sur la Reine-Marguerite , dans l'instant où la cloche annonçait la station de Baveno et où il partageait son attention entre l'admiration de la «Sirène» nouvellement apparue, et le spectacle des mille lumières trouant le feuillage des jardins. C'était au moment où cette impression se renouvelait pour lui, et dans une barque pareille à celle où il était dans ce moment-ci, un soir de ciel couvert et d'obscurité pesante, que la même «Sirène» était tombée dans ses bras. 

 Cela était arrivé après huit jours d'une guerre terrible où il n'avait pas laissé une minute de répit à la malheureuse qu'il avait sentie perdue tout d'abord, mais qui se défendait avec l'intrépidité d'un naufragé, s'accrochant de-ci de-là, à tout ce qui avait une apparence de la pouvoir garantir du précipice où elle se sentait attirée par une puissance invincible. Elle avait eu des crises d'amour affolé pour sa fille; elle l'embrassait à toute heure. Elle avait passé des journées sans descendre de sa chambre; mais pouvait-elle ne pas aller jusqu'à la persienne close où elle apercevait, au travers des jours étroits, la figure bronzée, coupée par la lumière de la barbe blonde et les yeux clairs du jeune homme, qui imploraient si passionnément? Alors elle redescendait; elle retombait sous le charme de cette parole discrète, voilée, mais toute tremblante et toute brûlante, et d'une si évidente sincérité. Encore cela n'aurait-il rien été peut-être, mais tout s'en mêlait: l'air, le pays, les parfums, la musique, l'eau, les barques, les promenades, c'était un tourbillon, elle y était prise et elle avait fini par fermer les yeux. 

 Ils étaient venus là en riant. Elle s'efforçait d'aimer la plaisanterie et il s'y acharnait lui même, surtout dans les moments où il mourait d'envie de se jeter à ses pieds en l'adorant. 

 Ils avaient fui, ce soir-là, le monde artificiel qui bourdonnait comme un essaim de guêpes autour de leur amour tacitement avoué, et ils se trouvaient en face l'un de l'autre comme deux ennemis, et faisant profession de douter réciproquement d'un penchant dont ils étaient très surs. Ils avaient comploté des yeux cette sortie: ils s'étaient dit des yeux: «Je vous aime!» et «Oui, je vous aime!» Leurs cœurs avaient bondi simultanément en se retrouvant dans l'ombre, loin du cercle de leurs amis; mais ils avaient à peine osé se toucher la main, et les mots pressés, courts et fébriles qui leur étaient venus à l'un comme à l'autre, étaient des mots qu'ils eussent pu prononcer dans la présence des gens qu'ils s'étaient donné tant de mal à quitter. 

 Dans un endroit où la route passe assez près du rivage, ils avaient aperçu cette barque isolée et tirée sur le sable. C'était le moment où ils commençaient à mettre presque de l'amertume dans leurs propos, où ils s'enfonçaient de petites pointes blessantes à plaisir. Elle lui dit: «Rentrons, je vous prie!» Il lui dit: «Vous êtes lasse, asseyons-nous...» L'installation dans la barque apporta une trêve à leurs escarmouches, mais fut le prétexte à mille facéties. Enfin, ils faisaient presque de l'esprit, lorsque arriva la brise chaude au goût des fleurs de lauriers-roses. Ils se penchèrent instinctivement l'un vers l'autre, et de tout le reste du temps n'eurent plus envie de rire. 

 Il aimait à se figurer que cette brise contenait toute la vertu de l'admirable paysage, et il lui gardait, comme à une amie influente, une reconnaissance sans bornes. 

 Depuis lors, c'était une folie, une grande débauche, une perte complète de la conscience. Il était plongé corps et âme dans la passion la plus éperdue, et sa maîtresse s'abandonnait avec l'intrépidité d'une source détournée de son cours naturel et que l'abondance de ses eaux familiarise promptement avec son nouveau lit. Il ne pensait pas à l'interroger; il n'avait pas le loisir encore de songer à son passé. Il y a des pays, des atmosphères ou bien des heures, où la sensation du présent est si forte qu'elle absorbe tout le temps écoulé et tout l'avenir. Parfois, par analogies, devant des fleurs, ou devant un pan de muraille, ou au son d'une cloche à une église lointaine, elle évoquait, les yeux fermés, des souvenirs. Elle lui citait le nom d'une rue à Rome, ou parlait d'une allée de son jardin à Florence. Il se hâtait de baiser ses lèvres et ses paupières, et l'on a si vite fait, d'ordinaire, de ramener une femme à la minute actuelle, qu'elle souriait aussitôt, et il était sûr qu'elle ne pensait qu'à lui. 

 Pour lui, le premier retour à la réalité des choses ne lui avait été fourni que ce matin même par le moyen de la tête blonde d'une jeune fille apparue dans la trouée d'un rideau de lierre, et vis-à-vis de son étreinte amoureuse. Les lignes de cette fraîche figure étonnée restaient imprégnées sur sa rétine, et le pur éclat de ces yeux illuminant la pénombre du visage à contre-jour dans le nimbe d'or ensoleillé des cheveux, brillait encore à cette heure-ci, en deux petits points qu'il entrevoyait très nettement. «Allons! allons! mais tu dors? semblaient lui dire ces deux petits points; cependant il y a un monde hors de toi et ta belle maîtresse; il y a une morale humaine; ainsi, tu vois, moi je suis une enfant, je passais; je me suis heurtée violemment à ton débordant amour. J'en garderai un trouble ineffaçable.» 

 —Ha! ah! ha! se prit-il à faire presque tout haut, le trouble ineffaçable de la petite sœur de Chandoyseau! ha! ha! ha!... Je deviens fou, à moins que je ne sois tout à fait sot!... 

 Il fit un bond en sentant deux mains se poser sur ses yeux. 

 —N'ayez pas peur, monsieur le vilain homme qui venez ici vous cacher pour rire tout seul et qui ne voulez pas rire avec moi!... De quoi riez-vous? 

 —De moi! fit-il en attirant Mme Belvidera. 

 —À la bonne heure!... Ah! dit-elle, mon ami, je suis harassée; je n'en puis plus. Pourtant je vous ai vu vous diriger de ce côté et j'étais curieuse de savoir si vous viendriez là dans cette barque... dans notre barque: et je suis heureuse, heureuse que vous y soyez venu! 

 Il la serrait dans ses bras en la couvrant de baisers. Elle pencha la tête sur son épaule, tout épuisée de la fatigue de ces heureuses journées; il sentit que son front était brûlant. 

 —Luisa, vous n'en pouvez plus, rentrons! 

 —Non! non! dit-elle, il fait bon là!... sentez-vous? 

 La soirée s'avançait, la lune montait derrière la montagne éloignée, et les petites brises espacées fraîchissaient. 

 —Comme on respire! mio , dit-elle, comme on est bien! 

 Il arrangea les coussins sous son corps. C'était un grand plaisir de le soulever, de le reposer sur la moleskine froide, et de le sentir plus à l'aise. Elle nouait à son cou ses jolies mains fines, un peu grasses; il lui enlaçait les reins, et la déposait sur le divan improvisé. 

 —Là! là! es-tu bien? 

 —Oh! bien! bien! mon mio ! 

 Elle ne l'appelait que mio quand ils étaient seuls; et elle redoublait quelquefois ce gracieux terme de possession en ajoutant le mot français à l'italien: «mon mio !» Toutes les fois qu'elle prononçait ce mot-là, elle fermait les yeux, comme si elle l'allait chercher au dedans d'elle et très loin, et quand elle l'avait dit doucement, de ses lèvres tendues qui semblaient en le prononçant, se baiser elles-mêmes par deux fois, elle entr'ouvrait la bouche pour recevoir le baiser que sa belle tendresse avait mérité. 

 —Maintenant, veux-tu que je mette à l'eau notre barque? je vais prendre les avirons, et nous irons au-devant de la lune qui vient là bas. 

 —La lune? où ça? mais je ne la vois pas.... 

 —Soulève toi sur mon bras... tiens! regarde sa grande corne rouge qui sort de la montagne. Mais tu m'embrasses et tu ne regardes rien! 

 —Ah! mio , que je suis donc fatiguée; pourquoi es-tu venu si loin? Je voulais te voir ce soir encore une fois; mais je dormais déjà debout au milieu de ces dames. On a fait de la musique, la petite Solweg a chanté admirablement; c'est un ange.... 

 —Ha! ha! ha! 

 —Bon! tu ris comme au moment où je suis arrivée; qu'as-tu? 

 —Mais c'est ton «ange», ma chérie, qui me fait rire. Je croyais qu'il n'y avait plus d'anges; et voilà qu'il nous en vient un de Paris! C'est tellement inattendu! 

 — Mio , je ne vous aime pas quand vous riez comme cela. Cela ne vous va point. Il me semble que je vous entends chanter faux... 

 —Non! non! mon amour, mon cher amour! Je ne suis pas si méchant que tu crois. Seulement, pourquoi me parler encore de cette petite? Tu sais que j'ai été très ennuyé, agacé de l'affaire de la grotte. Je voudrais l'oublier. 

 —Oh! vous ne cherchez que des raisons de vous rompre la tête! Cette petite ne pense déjà plus à cela. En tout cas, elle interprète ce qui vous concerne dans un sens favorable: je crois que vous lui plaisez. 

 —Voyez-vous ça!... Le petit ange! 

 — Mio ! vous êtes «stioupid» ce soir, dirait mistress Lovely. Je ne dis pas que cette enfant songe à entreprendre des scènes de débauche en votre compagnie; seulement vous êtes du genre d'hommes qui lui est sympathique, et quoi que vous fassiez, elle vous sera indulgente. C'est très innocent et très naturel. Toutes les femmes sont ainsi faites: il y a, non pas un homme, mais un type d'hommes qui les intéresse à première vue, sans provoquer nécessairement d'autre sentiment, et pour lequel elles auront toujours une secrète complaisance. 

 —Et vous avez découvert cette complaisance en ma faveur chez mademoiselle Solweg?... Je vous demande s'il est permis de s'appeler comme cela? 

 —Elle s'est informée de vous, et a demandé ce que vous faisiez. 

 —Si ce n'est que ça! 

 —Attendez donc! Elle a été fort étonnée que vous fussiez statisticien. 

 —Que veut-elle donc que je sois? 

 —Je ne sais pas, mais elle a été étonnée, tout à fait étonnée. Et, quand une femme est étonnée à votre sujet, c'est le meilleur signe que vous êtes dans la catégorie d'hommes dont je vous ai parlé. Sa sœur lui ayant demandé ce qu'il y avait d'extraordinaire à ce que vous fussiez statisticien, elle a dit en ouvrant des grands yeux: «Mais rien, rien du tout!... seulement, je n'aurais pas cru». 

 —Luisa, voyons! pourquoi me racontez-vous tout cela? 

 —Pourquoi? pourquoi?... mais je ne sais pas, moi non plus. C'est peut-être parce que j'ai un certain plaisir à savoir que vous plaisez; c'est peut-être parce que je suis un peu jalouse... 

 —Luisa! Luisa! c'est absurde! où as-tu la tête, ma chérie?... 

 Elle le prit dans ses bras, le serra avec une tendresse désordonnée. Il crut qu'elle avait déjà cette inquiétude un peu folle des premiers temps de l'amour, où l'on se connaît mal, où l'on croit que tout le monde va vous prendre votre nouveau trésor. 

 —Mon mio ! mon mio ! répétait-elle. 

 Il cherchait des termes pour la rassurer; il lui semblait que la franchise de sa passion unique éclatait sur sa figure, était sensible au moindre de ses gestes. «Mon Dieu! que vais-je lui dire pour qu'elle n'emporte pas ce soir un doute sur mon amour, après les preuves d'amour qu'elle me donne, elle, et après qu'elle est venue là, si loin, toute seule dans la nuit, malgré sa grande fatigue?» il s'exténuait à trouver quelque chose de fort, de simple, de très sincère. 

 Elle avait la tête appuyée sur son bras; ses yeux regardaient fixement devant elle. Ses cheveux relevés par une caresse découvraient son front pensif. Il était sûr qu'une idée la tourmentait. 

 —Luisa, Luisa! lui dit-il, à quoi pensez-vous? 

 —Je pense, dit-elle, à cette grande pointe de la lune dont tu m'as parlé, et que je ne vois toujours pas... 

 Et en achevant ces mots, ses paupières tombèrent, et elle s'endormit. 

 Il la baisa doucement, et en souriant de la surprise que la gracieuse mobilité de sa cervelle de femme venait de lui causer; puis il la berça dans ses bras, comme une enfant. Il l'adorait. 

 La lumière s'élargissait doucement à la surface du lac. La beauté du silence sublimisait le paysage. Les rives opposées apparurent à mesure que s'élevait la fine lune brillante. Presque en face, les marbres d'Isola Bella blanchirent sous l'ombre de feuillages, et derrière la grosse masse touffue d'Isola Madre plus lointaine, les maisons de Pallanza flattées par la double clarté du ciel et du miroir des eaux, pouvaient ressembler à une aimable troupe d'ondines endormies sur la grève. 

 Au milieu de cette paix splendide, comme chaque soir, le chant de Carlotta s'éleva du coté de la Mère des Îles, et sa barque fleurie qui semblait grosse comme un oiseau nageur, pointa sur le lac dont elle déchira la surface d'argent. C'était toujours la même chanson d'impudeur candide, une sorte de cri de la nature même, fougueuse et dolente, ardente jusqu'à la frénésie et tout à coup apaisée, attendrie, sans rythme apparent mais cependant harmonieuse. Dans le concert de beauté de toutes les choses nocturnes, cette voix simple prenait l'importance d'une parole échappée tout à coup de la terre et de la nuit mêmes échangeant leur extase ou s'adressant à Dieu. Un violent frisson parcourut tout le corps de Gabriel, puis lui remonta aux joues dont la chair lui semblait se rétracter sous mille petites piqûres. Son mouvement faillit sans doute éveiller la jeune femme qui dormait sur ses bras. Elle entr'ouvrit la bouche, et fit plusieurs fois: «Ah!». Reconnaissait-elle dans son sommeil, la chanson de la marchande de fleurs qui l'avait déjà plusieurs fois troublée? Peut-être vibrait-elle, merveilleuse beauté, à l'unisson de toutes les inconscientes beautés exaltées en ce moment dans ce coin fortuné du monde! 

 Tandis que la voix de Carlotta s'éteignait dans l'éloignement, Gabriel fut tout étonné d'apercevoir une autre barque qui avait déjà passé Isola Bella, et se dirigeait de son côté. On entendait de temps en temps la résonance sourde des avirons choquant les parois de bois, et jusqu'à l'éperlement menu de l'eau quand la tranche plate se relevait à intervalles réguliers. Il reconnut bientôt le chapeau gris à larges bords du poète anglais, et n'eut que le temps de prendre ses dispositions pour que Mme Belvidera ne fût pas aperçue. Fort heureusement, le toit de coutil était resté tendu au-dessus de leurs têtes; il retira le bras de sous son précieux fardeau, et cacha le visage et les cheveux de la jeune femme sous un châle léger qu'elle avait apporté. Enfin, n'espérant pas qu'ils pussent se dissimuler l'un et l'autre, il la quitta afin d'aller lui-même au-devant du danger et tâcher de l'écarter. Il craignait que le batelier ne parlât fort et ne réveillât Mme Belvidera qui eût poussé les hauts cris. Heureusement, le brave homme étant accoutumé à promener Lee absorbé dans ses pensées, ne parlait plus en face de lui. Il amarra sa barque, et se retira. 

 Gabriel dit à son ami que l'on avait eu de l'inquiétude de son absence, et lui demanda s'il n'avait pas rencontré Carlotta sur le lac ou dans les îles. 

 Sans lui répondre, le poète restait debout, tourné du côté du lac. 

 —Écoutez, dit-il, le doux jasement des eaux avec le sable de la rive. Ne dirait-on pas que ce murmure est fait pour faire comprendre le silence, dans la même mesure que notre pauvre langage contribue à nous rendre l'univers intelligible? Ah! quel poète a ordonné le rythme selon lequel chaque flot, comme un beau vers, vient faire tinter ici sa dernière syllabe? Et quel est le sens de ce poème? Il y a de ces chutes de flots qui sonnent parfois avec la clarté joyeuse d'une cymbale lointaine, d'autres au contraire sont presque insaisissables et ressemblent au soupir d'un enfant qui dort. Est-ce l'écho d'un jeune éclat de rire inoubliable qui aurait jailli autrefois ici, et dont tout le rivage eût été ému? Est-ce le souvenir d'une peine secrète confiée ici à l'ombre de la nuit? 

 Gabriel le trouvait bien sensible aux émotions humaines, contrairement à son ordinaire. L'Anglais prévint sa question: 

 —Toute la beauté du monde, ajouta-t-il, à sa source dans le sourire ou dans la douleur de l'homme, de même que ce lac est fait de la goutte d'eau qui sourd de la terre. Cependant je ne m'intéresse pas plus à tel homme joyeux ou souffrant, que je ne le fais à une goutte d'eau, tant que le sens de son rire ou de ses larmes n'a pas atteint la proportion de ce lac. 

 Dompierre l'eût écouté volontiers, mais il avait hâte qu'il s'éloignât, à cause de la présence de Mme Belvidera. Lee n'était pas un homme à qui l'on pût dire: «Rentrez-vous? il est tard...» Le temps n'était pas divisé pour lui en une série de relais artificiels auxquels le besoin de régularité de nos organes et de nos fonctions sociales nous asservit communément. Il mangeait quand il avait faim et se reposait quand sa pensée ou son imagination était à bout. L'idée vint à son ami que cet être fantasque serait le seul à l'hôtel à ignorer le tourment tragique et comique à la fois que son absence avait causé, et qui, grâce à la popularité de Mme de Chandoyseau, avait distrait tout le monde. Lui en expliquer les péripéties serait peine perdue. Demain, soixante personnes auraient les yeux fixés sur lui, quand il paraîtrait à la table d'hôte, et il prendrait son repas dans la plus grande sérénité, sans s'apercevoir qu'il n'est pas seul à table. Une femme qui n'aura pas dormi de la nuit à cause de lui, aura des battements de cœur à sa vue, et il oubliera peut-être de s'excuser d'avoir fait faux bond la veille au déjeuner qu'il avait accepté. Gabriel ne put s'empêcher de sourire à cause de ce que ces divers contrastes avaient d'original. Lee l'aperçut. 

 —Ha! dit-il, voilà votre rire français: vous ressemblez encore à Voltaire, ce soir. Je vous verrai une autre fois. Adieu. 

 Il remonta doucement la berge et gagna la route en prononçant à haute voix des vers. 

 Vers cinq heures de l'après-midi, Dompierre allant prendre un bain, vit émerger de l'eau une tête aux longs cheveux gris plaqués et ruisselants contre des joués rasées. C'était celle du révérend Lovely. Le clergyman l'interpella aussitôt au milieu même de son essoufflement, et avec un accent tout à fait outrageux pour la langue française. 

 —Aoh! dit-il, je souis très satisfaite de vô trouver à côté de moâ, monsieur Dompierre; je aimé biaucoup la conversèchone. Voulez-vous caoser? 

 —Avec le plus grand plaisir, mon révérend; et malgré que l'eau me paraisse un milieu peu favorable à une conversation suivie.... 

 —Christ enseigna dans la barque, jusqu'au piou forte de la tempête. Il n'y a point de maôvaise endroite pour prêcher le parole de Dieu; mais il y a des endroites qui sont maôvaises pour le salut de nos âmes. 

 —Que voulez-vous dire? fit Gabriel en prenant pied, et intrigué par le préambule du clergyman qui avait jusqu'alors manifesté pour lui tant d'indifférence qu'il était peut être la seule personne à l'hôtel, à qui il n'eût pas passé subrepticement, en sortant de table, le petit «Testament» de poche, à reliure molle. 

 —Cette pays, dit le clergyman, est maôvaise. 

 —Allons donc, mon révérend, vous voulez rire! vous vous portez, je pense, aussi bien que moi, et tout le monde a bonne mine autour de nous. Est-ce que par hasard mistress Lovely? 

 —Nô, il ne s'agit pas de mistress Lovely, qui a le vieil âge et qui a fini d'être troublée. Mais tout le monde n'est pas ainsi, et véritablement, le climat de cette pays est maôvaise pour les âmes... 

 —Mais il me semble, au contraire, que la beauté y abonde, et elle est, si je ne me trompe, un des attributs de Dieu? 

 —Nô, dit le clergyman en sautillant dans l'eau, cette biauté ne vaut rien du toute véritablement, elle est perfide, et je pense qu'elle vient du Malin!... 

 Le jeune homme dissimula un besoin irrévérencieux de sourire, en faisant un plongeon, et revint se mettre à la disposition de son prédicant qui avait monté l'échelle et s'essuyait posément, assis sur le sable, au soleil. 

 —Le Malin? dit Gabriel. 

 —Je nommé ainsi, avec familiarité, le Démon, monsieur Dompierre; véritablement il faut trembler quand il prend le figuioure aimèble!... 

 —Si vous voyez le Malin sous les choses aimables, je suis inquiet, en effet, pour plusieurs personnes et pour vous-même, mon révérend! Le Malin vous a touché, je vous en préviens, je le vois qui vous touche, puisque j'ai du plaisir en votre compagnie... Et, entre nous, je ne sais ce qui me retient de vous dire le nom de quelqu'un qui me confessa que votre présence lui était un objet de délectation... 

 Le révérend Lovely se releva vivement en achevant de s'habiller. 

 —Il ne convient pas d'introduire la flatterie dans une sujet aussi pleine de gravité, jeune homme. La flatterie c'est l'ouvertioure par où le Démon il entre dans le home ; et là, une fois assise, il est terrible. 

 —Brrr! fit Gabriel malgré lui, à la seule représentation des ravages que le Malin pouvait causer dans le home du révérend Lovely. 

 —Mèriez-vous! s'écria le bonhomme tandis qu'il passait son gilet. Il crut que Dompierre ne l'avait pas entendu, à cause des mouvements qu'il faisait dans l'eau, et reprit: 

 —Mèriez vous! mèriez-vous avec une jeune miss de votre pays! 

 —Sans doute, sans doute!... mais je ne suis pas pressé. 

 Il avait rajusté sa redingote d'alpaga et il s'en alla en jetant encore la conclusion pratique qu'il avait promptement tirée de cette rencontre: 

 —Mèriez-vous, monsieur Dompierre, mèriez-vous! 

 Celui-ci demeura un peu perplexe en réfléchissant au sens de la conversation du clergyman. Lui conseillait-il le mariage à l'instigation de quelqu'un qui avait un intérêt à ce faire? Avait-il eu vent de sa liaison, et déplorait-il qu'il fût l'occasion d'un scandale? Ou bien enfin s'était-il tout simplement épanché lui-même en tâchant de fournir à autrui les moyens de ne pas tomber, à son âge, dans les tentations brûlantes dont il avait peut-être à souffrir? Les trois hypothèses étaient également plausibles. 

 En sortant de l'eau, Dompierre aperçut sur le sol un petit volume relié à l'anglaise. C'était le Nouveau Testament. Il le ramassa en souriant et, le soir, il le remit au révérend Lovely, sous le prétexte qu'il avait dû l'oublier. 

 —Nô! nô! dit le révérend, c'est à vous! Si vous avez trouvé cette livre, il est à vous... Je souhaite, ajouta-t-il, que vous en fassiez le lectioure, car c'est une livre piou profitable encore en cette pays que par tout ailleurs... Regâdez! voilà encore le miousic qui vient ici presque tous les soirs; eh bien! cette chose nous fait mal, croyez-moi, cette chose est maôvaise! 

 Une troupe napolitaine, composée de quatre femmes et d'une dizaine d'hommes, préludaient en effet, devant l'hôtel, sur leurs violons et leurs mandolines, au concert quasi quotidien. Les personnes qui ne se lassaient pas de cette musique brûlante et de ces mouvements un peu bruyants, prenaient place dans le hall, autour de petites tables de marbre où l'on servait les glaces. 

 La troupe, après quelques chansons peu variées, se tria, et trois couples vinrent au milieu des assistants exécuter la tarentelle. Les hommes étaient tous beaux; une des femmes, blonde, assez grande, et à la fois souple et gauche dans ses mouvements, avait un charme rude et puissant. Les couples tournaient dos à dos, se cherchant toujours du regard, maniant avec frénésie les castagnettes, et excités par les autre instruments, par les voix, et de temps à autre par les applaudissements du public. À la fin, les regards s'étant joints, ils demeuraient, la femme renversée en arrière, comme vaincue, l'homme penché sur elle, les yeux dans les yeux, flanc à flanc, les mains hautes tenant les castagnettes immobiles, semblant pâmés dans tout leur corps; la bouche seule et les prunelles ardentes se dévorant à la courte distance du souffle. 

 La révérend Lovely, qui avait regardé le spectacle jusqu'à la fin, tourna soudain les talons et se dirigea dans l'ombre du jardin, en levant les yeux au ciel. Mais la jolie fille qui avait eu le succès de la tarentelle et allait commencer le tour de l'assistance, une sébile à la main, courut à lui, et on le vit se retourner du côté de la lumière pour prendre de la monnaie dans son gousset. C'était le prix du scandale. Du moins fit-il ses efforts pour ne point recevoir le sourire troublant de la danseuse napolitaine. 

 Gabriel faisait remarquer la petite scène à Mme Belvidera qui était assise auprès de lui, et tout en lui racontant les conseils impromptus que le révérend lui avait donnés au bain. 

 —Prenez garde, dit-elle; il y a ici une jeune fille de vos compatriotes qui est tout à fait en âge d'épouser un homme comme vous. Vous ne lui déplaisez pas assurément; et, bien que vous déconcertiez un peu sa sœur aînée qui lui tient lieu de maman, vous n'avez pas de défauts assez saillants pour ne pas lui représenter un parti sortable. Il y aura ou il y a déjà peut-être un complot organisé contre... ou pour votre intéressante personne!... 

 —Je n'aime pas ces plaisanteries-là!... Voyons! je vous parle en riant de la conversation énigmatique du bonhomme Lovely, à cause de ce qu'elle a d'imprévu et d'amusant; et vous me répondes de votre plus grand sérieux... 

 Mais c'est sérieux, un jeune homme en présence d'une jeune fille! c'est une réunion tellement sérieuse que tout autour d'eux conspire à les rapprocher, les gens et les choses, les hasards fertiles; c'est une entente secrète, mystérieuse, une espèce de sourde volonté de la nature qui agite et met tout en branle dans le but de les unir! 

 —Pourquoi me dites-vous cela? Vous savez bien qu'il m'est très désagréable de vous entendre parler de tout ce qui n'est pas vous, votre amour, et l'espoir de le prolonger, d'y consacrer toute ma vie. De plus, vous savez qu'il y a dans ce cas particulier quelque chose qui m'est tout spécialement désagréable, qui devrait vous interdire même de l'envisager comme réalisable; faut-il vous rappeler la circonstance de la grotte?... 

 —Enfant! enfant! tout ça ne signifie rien, et cette circonstance est une chose qui pèse bien peu contre la détermination d'une femme. Qui sait? elle a pu même produire tout le contraire de ce que vous imaginez! Ah! comme vous nous connaissez peu!... Et vous me demandez pourquoi je vous parle de cela, moi? Mais peut-être bien parce que je ne peux pas plus faire autrement que les autres; peut-être parce que j'obéis aussi à cette force secrète, à la conspiration universelle en faveur du mariage! Peut-être est-il naturel aussi que je vous parle avant tout autre de cette éventualité, parce que je suis la personne qui la redoute le plus?... 

 —Tout cela m'agace au plus haut point. Je préfère rompre toute relation avec les Chandoyseau! 

 —Ce n'est pas moi qui vous ai poussé à les connaître, mon ami. 

 —Eh! pouvais-je prévoir la chute de cette jeune fille au milieu de nous? Ah! tenez! je fais le serment de ne plus nouer de relations avec aucune famille, avant d'avoir posé les questions suivantes: Avez-vous une ou plusieurs fille, sœur, cousine, amie ou connaissance à quelque degré célibataire et ayant atteint l'âge nubile ou sur le point d'y parvenir?—Non.—N'avez-vous en aucune de vos entournures ni veuve, ni divorcée? N'avez-vous personne qui soit en instance de divorce, voire même de séparation de corps?—Non.—Eh bien! topez là, je suis des vôtres... 

 Les Napolitains ayant quitté le hall, jouaient des airs de valses dont les sons adoucis arrivaient agréablement par les grandes baies ouvertes. Quelques Américaines et des Viennoises se balançaient avec élégance au bras de jeunes gens en smocking. 

 Mme de Chandoyseau, qui allait de groupe en groupe en parlant à tort et à travers, cogna familièrement de son face-à-main l'épaule de Gabriel, pendant qu'il causait avec Mme Belvidera, et elle lui dit, non sans une pointe de méchanceté: 

 —À qui donc ai-je entendu dire que monsieur Dompierre était un valseur émérite ? En tous cas, le bruit en est venu jusqu'à ma petite sœur qui le sait!... 

 Et elle passa, caquetant déjà plus loin. 

 —C'est un peu fort! dit le jeune homme à Mme Belvidera, j'ai envie de me sauver. 

 —Il est trop tard! fit-elle en riant, vous voilà pris dans le piège. Il faut que vous valsiez avec Solweg! 

 —Pas avant d'avoir valsé avec vous. 

 —Non, non! ne faites pas cela, je vous en prie; il n'y a jusqu'à présent que les jeunes filles qui dansent: allez inviter la petite Solweg, c'est moi qui vous l'ordonne; et je ne vous plains pas tant!... 

 Solweg parut fort surprise quand il la salua en la priant de lui accorder cette valse. Elle eut un mouvement d'hésitation infiniment bref, et le regarda un instant, bien en face, de ses yeux bleus. Elle les rabaissa aussitôt et lui donna le bras sans mot dire. Il était résolu à interpréter tout ce qui la concernait dans le sens le plus défavorable, et la première phrase mentale par quoi se formula en lui son impression première, fut: «Eh bien! décidément, ma petite, tu n'as pas froid aux yeux!...» Il ne se souvenait pas avoir vu jamais deux yeux se poser si franchement en face des siens. «Voyez-vous ça! continua-t-il, avec cette fatuité dont les hommes se départissent rarement, en présence du plus maigre encouragement féminin, vous vous dites, mademoiselle, que je suis un fêtard ni trop décati, ni trop bête, et qui mélangerait volontiers au plaisir qu'il goûte avec une belle maîtresse, celui d'un flirt un peu hardi avec une fraîche peau blonde!... Ah! ah!... Votre sœur songe à vous marier, vous n'y voyez pas d'inconvénient, quant à vous; mais vous n'avez pas tant d'exigence!... Attends un peu! ma petite!» 

 Ils avaient fait plusieurs tours de valse en silence. Il remarqua qu'elle était fort légère et dansait admirablement. Elle avait un parfum délicat. Son bras qu'il soutenait de la main, avait une forme exquise; et, comme elle était dégantée, la finesse de sa main le frappa particulièrement. «Mon vieux! fit-il à part lui, tu n'as jamais eu moins de veine que de te trouver éperdûment amoureux juste au moment où une petite caille aussi douillette te tombe dans le bec; quelle délicieuse aubaine tu vas rater là!» 

 —Comme vous semblez être aimée de madame votre sœur, mademoiselle! Et je suis sûr que vous êtes son amie, au moins autant! Je parierais que vous avez les mêmes goûts! 

 —...Mon Dieu! monsieur!... 

 À part lui: «Mon Dieu, monsieur! ça veut dire que tu t'en moques des goûts de ta sœur, comme ta sœur le fait elle-même, en son for intérieur! Tu ne sais pas plus qu'elle quels sont tes goûts, ni même si tu en as. Seulement tu le fais moins à la pose que ta godiche de sœur; tu ne tiens pas à avoir des goûts. Bon! bon! laissons ça!...» 

 —Madame de Chandoyseau nous a tous séduits ici, mademoiselle, c'est une femme de l'esprit le plus charmant, et vous devez avoir à Paris de délicieuses relations... 

 Elle le regarda avec une moue très jolie et très intelligente au fond du bleu limpide de ses yeux, et sans répondre. 

 «Bien! bien! fit-il en lui-même, tu te dis que je te verse des banalités que tu trouves un peu longues pour le début! Tu aimes que ça ne traîne pas, toi; tu t'étonnes que je ne t'aie pas fait jusqu'à présent un compliment s'adressant directement à toi; ou bien que je ne t'aie pas pressé le bras dans ma main au lieu de lanterner dans les bêtises, comme un collégien. Eh bien! bernique, ma petite, tu peux te fouiller! je suis ici de corvée, moi, tu n'as pas l'air de t'en douter: on m'a commandé de valser avec toi, petite péronnelle, et je valse, et je valse, aïe donc! Je valse même pas mal, comme tu vois! ça n'est déjà pas si désagréable! il y en a qui s'en contenteraient!... Mais quant à faire l'aimable, le spirituel, ou bien quant à ouvrir le flirt , non, ma belle, non! rien de fait!... Ah! parce que tu m'as vu dans la grotte, parce que tu sais que je n'y vais pas par quatre chemins avec la belle Italienne, tu penses que je n'ai plus à me gêner avec toi: il y a presque une complicité, presque une connivence entre nous; et parce que tu me laisses voir que je te botte assez, tu te demandes pourquoi je n'y vais pas avec toi à la bonne franquette? Eh bien! non! non! Je continuerai d'être banal et décent: je te dirai des choses stupides et convenables; je ne presserai pas ton bras, malgré qu'il ne soit pas mal du tout, ça, je ne dis pas non!» 

 —Avouez, mademoiselle, que l'on vous avait trompée en vous disant que j'étais un valseur; mais je crois, en revanche, que je le deviendrais en dansant avec vous... 

 —Mais, monsieur, fit-elle simplement, personne ne m'a prévenue que vous fussiez un valseur... je m'en aperçois seulement... 

 —Ah! ah! c'est donc un tour de madame de Chandoyseau?... 

 —Comment! monsieur, que dites-vous? 

 Il se demanda un moment s'il aurait la cruauté de lui confirmer qu'il ne l'avait invitée que sur la prière de sa sœur. Mais il se sentait en veine d'infamies; il en eût commis de pires à l'égard de cette enfant, si l'occasion lui en eût fourni. Son amour pour l'Italienne le rendait enragé comme une bête contre tout ce qui pouvait avoir en dehors d'elle le parfum d'une simple galanterie. 

 —Mais, mademoiselle, reprit-il, il n'y a qu'un moment, madame de Chandoyseau me remplit de confusion en m'avertissant que le bruit de cette réputation était parvenu jusqu'à vous, et qu'il ne tenait qu'à moi de le démentir. La modestie me commandait de ne pas hésiter... 

 Elle rougit, et son joli bras eut une petite secousse nerveuse. Il ressentit une mauvaise joie de se venger de la sottise de Mme de Chandoyseau en humiliant sa petite sœur à son occasion. De plus, il avait conscience, par sa façon de brutaliser Solweg, d'éloigner de son idylle toute cette famille et de détourner définitivement de lui ces yeux bleus au regard imperturbable qui portaient toujours l'image de la grotte d'Isola Bella. 

 Il reconduisit la jeune fille à sa place et revint à la sienne. 

 —Maintenant, dit-il à Mme Belvidera, ai-je gagné le droit de danser avec vous? 

 —Vous avez gagné le droit d'être mis au ban de notre société, car il est clair que vous avez maltraité cette jeune fille qui vient de s'asseoir le cœur gros, blessée évidemment en quelque chose de très intime, et qui ne pourra être consolée que par sa bête de sœur dont la première parole va la faire sangloter. 

 —Vous prêtez à tout le monde votre sensibilité, et vous êtes d'une générosité incompréhensible envers cette petite que vous ne connaissez pas plus que moi!... 

 —Avouez que vous avez été méchant avec elle... J'ai suivi tous ses mouvements et les vôtres: je ne vous ai jamais vu une aussi mauvaise figure. 

 —Mais non: j'ai été seulement aussi banal et aussi sot que possible. N'est-ce pas même généreux de ma part, car au moins elle ne s'illusionnera pas sur la valeur du «parti» que je représente? 

 —Taisez-vous, je vous déteste, allez-vous en! 

 —C'est à cause de vous que j'ai fait ce que vous me reprochez! 

 Il la regardait assise nonchalamment dans une berceuse d'osier. Ses magnifiques cheveux noirs avaient, sous les lampes à incandescence, des reflets bleuâtres et moirés que le léger balancement de son corps faisait mouvoir le long des épaisses torsades ondulées. Elle le regardait de ses grands yeux sombres embellis par l'émotion que lui donnaient confusément sa réelle pitié pour la jeune fille et un sourd plaisir tout de même, de le sentir transformé, devenu cruel, incivil et méchant à cause de sa passion pour elle. Elle avait aussi une véritable colère contre lui. Et elle contraignait tout cela en lui parlant du bout des dents, avec un sourire immobile et feint, sous les regards de tout le monde. Ses beaux bras étaient demi-nus, et sa main, ornée d'une simple perle qu'elle levait jusqu'à la lèvre pour en dissimuler les contradictions involontaires, ramenait constamment l'attention de son amant sur sa bouche dont la seule vue lui faisait trembler les jarrets. 

 —Allez-vous-en, je ne veux plus vous voir! dit-elle. 

 —Si! si! fit-il en se penchant pour la saluer, ce soir, à dix heures, près du bassin, dans le jardin des annexes.... 

 Gabriel, en allant attendre dix heures dans les jardins, tomba sur M. de Chandoyseau qui faisait l'éloge de sa femme au révérend Lovely. 

 Rien ne pouvait être à la fois plus comique et plus pitoyable. Le pauvre clergyman était venu là sans doute dans le but d'éteindre par des cent pas multipliés, les secrètes ardeurs qu'il attribuait au climat et au lieu, et qui lui venaient évidemment des agaceries malignes et savantes dont l'abreuvait la Parisienne. Que de fois l'avait-on vu marcher sur ce gravier craquelant, le chapeau à la main, les tempes humides de sueur, les yeux un peu égarés et comme honteux quand un regard étranger les rencontrait, enfin marmottant du bout des lèvres les arides versets sacrés que contenaient son remède et son salut! C'était à croire que le «Malin», selon son expression, était vraiment de la partie, puisque le malheureux, dans la fuite héroïque de la tentation, était rejoint précisément par le seul être au monde qui fût capable d'aviver sa plaie en lui parlant avec complaisance de Mme de Chandoyseau: M. de Chandoyseau. 

 Cet admirable mari n'y voyait point malice, et il était à cent lieues de penser que chacune de ses paroles tombait en l'esprit de son compagnon de promenade, comme les gouttelettes de la plus inflammable essence sur un brasier ardent. Il ne connaissait au monde que sa femme. Totalement étourdi par l'agitation perpétuelle qu'elle entretenait autour de lui; l'esprit anéanti par son incessant babillage qu'il n'appréciait et n'entendait même plus; toute initiative paralysée d'avance par les mille volontés de cette tête de linotte; il avait l'illusion qu'elle couvrait et éclipsait l'univers. Ayant donc rencontré le révérend Lovely, il lui confiait, avec une grande bonhomie, le seul souci qu'il eût, et qui se trouvait être par un hasard ni plus ni moins extraordinaire que les autres hasards, justement le seul souci du révérend Lovely. 

 La simplicité naturelle du clergyman le préservant d'imaginer que Dompierre avait pu pénétrer le fond troublé de son âme, la présence du jeune homme ne causa pas d'embarras nouveau dans le colloque, et il fut même le plus gêné des trois, par l'incertitude où il était de devoir renchérir sur l'apologie de Mme de Chandoyseau, ou bien tenter de faire dévier la conversation. Quelle était la détermination la plus généreuse à prendre? il l'ignorait. Le révérend en était-il actuellement à la période de lutte cuisante où le pécheur se débat contre la tentation; ou bien touchait-il une de ces phases d'accalmie légère que Dieu accorde par une bienveillance excessive, où l'horrible du péché disparaît et où l'on en savoure, une seconde d'ivresse ou d'hébétude, l'apparence enchanteresse? Peut-être d'entendre parler de la séduisante Herminie lui était-il doux? Peut-être puisait-il une sécurité trompeuse à écouter ces éloges prononcés par un organe légitime, ce qui lui semblait une garantie de l'impossibilité d'accomplir le péché; car évidemment cette femme tant admirée de son mari lui rendait estime et amour, et ne distribuait au dehors,—fût-ce aux plus tendres privilégiés—que le trop plein d'une exubérante bonté. 

 Le révérend Lovely écoutait attentivement son complaisant interlocuteur. Gabriel prit le parti d'en faire autant. Jamais le soupçon ne vint à l'idée de M. de Chandoyseau que le sujet qu'il traitait pût ne leur offrir qu'un intérêt médiocre. Il ne tarissait pas. 

 Dompierre, en veine de méchanceté, crut devoir souligner son dire, de-ci de-là, par de légers signes d'acquiescement. Il poussait de temps à autre un petit bougonnement favorable. Il vit que le révérend lui en savait gré. Il insista, il parla même. Ce fut au tour du révérend d'adopter ses signes d'acquiescement et son bougonnement favorable. Le clergyman s'entraînait, s'échauffait, s'enhardissait. Bientôt il n'y tint plus et parla. M. de Chandoyseau, étonné, soudain se tut et se contenta d'écouter. 

 Ce fut une scène de passion bien touchante. Ce pauvre révérend se lança tout d'abord dans des généralités à perte de vue. Il citait d'innombrables versets, et parlait de la Femme dont il esquissa le rôle sublime et l'importance sociale; puis la Pécheresse l'absorba et il rappela de célèbres paroles d'indulgence; enfin il ne se posséda plus, et chaque expression issue de ses lèvres avait trait, à ne pas s'y méprendre, à Mme de Chandoyseau. Il prononça son nom. Il vanta principalement son éloquence qu'il considérait comme un don divin; en second lieu, son intelligence qui était évidemment supérieure par son agilité et la grande foule d'objets qu'elle embrassait sans aucune difficulté ni lassitude; enfin sa grâce persuasive et insinuante, comparable à un parfum près duquel on ne peut point passer sans en être pénétré agréablement. 

 Comme il se sentait emporté sur une pente irrésistible, il crut se modérer en ajoutant qu'il fallait se demander si l'excès dans la perfection ne contenait pas quelque chose de redoutable. 

 —Je le crois, en effet, dit M. de Chandoyseau, qui eût préféré, quant à lui, que sa femme eût «l'intelligence» moins vive et moins éparse, et lui laissât un peu de repos. 

 —N'est-ce pas, monsieur? reprit avec feu le clergyman interprétant la réflexion de M. de Chandoyseau dans son sens à lui, et s'imaginant que le pauvre mari pliait parfois sous le fardeau d'une trop tyrannique passion. 

 M. de Chandoyseau, qui n'entendait point subtilité, ne contredisait pas, et continuait à son tour, en petits ronronnements inarticulés, le rôle d'approbateur que ses deux partenaires avaient tenu successivement. 

 Le révérend Lovely s'attendrit; la compassion afflua à son cœur excellent et troublé. Il prit la main de M. de Chandoyseau et la serra. Dans ce moment-là, il se tut. C'était alors, assurément, que le besoin de confesser sa flamme se faisait sentir le plus impérieusement; et le pauvre martyr se clouait la bouche pour ne pas avouer au mari d'Herminie qu'une même flèche fatale les avait frappés l'un et l'autre et qu'ils pouvaient marcher la main dans la main, portant aux épaules le poids douloureux et cher d'une précieuse croix. Les larmes lui mouillèrent la voix quand il la recouvra. M. de Chandoyseau ne comprenait pas un traître mot à la scène; il se pencha du côté de Dompierre: 

 —Dites donc! fit-il, mais qu'est-ce qu'il a, notre pasteur? 

 —Il est trop bon; c'est une espèce de saint homme, quoique protestant!... 

 —Ah! ça! reprit-il, en élevant la voix, si nous fumions un cigare?... 

 —Volontiers! lança une voix qui leur fit à tous tourner la tête du côté du lac; et ils reconnurent tout près d'eux Dante-Léonard-William Lee, qui revenait encore en barque d'une de ses expéditions mystérieuses. 

 —Ah! dit M. de Chandoyseau, voilà notre poète! 

 Il prononçait ce mot «poète» en mêlant, dans l'intonation, tout l'enthousiasme artificiel qu'il empruntait par condescendance au culte de sa femme pour les arts, et la secrète opposition de sa nature d'Angevin positif, contre ce qu'il eût nommé volontiers, s'il eût osé, des balivernes. 

 Le révérend Lovely jugeait qu'il était superflu d'écrire, attendu que la rédaction des livres saints était arrêtée. Le terme de poète lui rappelait la lyre de David et les images des prophètes, et hors de là ne lui inspirait que de la pitié. 

 Quant à Dompierre, personne ne croyait à la sincérité de son amitié pour le poète, attendu que sa profession, à lui, consistait dans l'étude de la statistique. 

 Dante-Léonard-William mit pied à terre, tandis que son batelier muet s'éloignait sur l'eau sombre, à grands coups d'avirons. Il était d'humeur alerte, ce soir; il prit le cigare que M. de Chandoyseau lui offrait et s'excusa d'interrompre la conversation. 

 —Mon Dieu! dit le révérend Lovely, nous parlions de mad... 

 —La femme, interrompit aussitôt Dante-Léonard-William qui suivait certainement le cours de ses pensées, et ne se donnait pas la peine de le dévier, la femme n'est qu'illusion. 

 M. de Chandoyseau, accoutumé aux paradoxes, eut un sourire de complaisance. 

 —Qu'illusion! interjeta le clergyman; mais, monsieur, vous oubliez que la femme est mentionnée formellement dans l'Ecriture... 

 —La femme n'est qu'illusion! poursuivit le poète anglais. J'entends la femme en tant que puissance séductrice. Car elle n'est en réalité ni aimable ni belle; elle est bornée dans son esprit, et, à plusieurs titres, disgracieuse en sa chair. Je m'abstiens d'insister sur les imperfections de son corps, qui n'ont d'égale que l'outrecuidante présomption de beauté qu'elle en tire. À force de voiler ses prétendus charmes, on lui a persuadé et on nous a persuadé qu'elle en a. Les anciens, plus familiers que nous avec l'aspect du corps féminin, lui donnaient rarement la préférence. Le christianisme, pour éviter de pareilles déviations dans les choix, a fait de la femme un «porte-parure» en la couvrant à outrance de tissus et d'ornements propres jadis à attirer l'attention du menu peuple sur les idoles. Peut-être ne fut-ce pas assez, car c'est de peur qu'on ne se détournât d'elle qu'il incarna en elle le péché. Ruse sublime! ornement incomparable! et la plus merveilleuse trouvaille psychologique issue de la cervelle humaine! Brillante et dangereuse, la femme devenait un excitant des plus nobles facultés de l'homme: la bravoure et le goût du beau. Les verroteries nous fascinent; le péril nous exalte; et le culte moderne de la femme est fait de cette double exploitation de notre crédulité. 

 —Mais, monsieur, s'écria le révérend Lovely en se bouchant les oreilles, vous n'avez donc pas reçu le baptême, ni ouvert l'Ecriture? Il y est dit... 

 —Je trouve notre poète très amusant, dit M. de Chandoyseau; je regrette seulement que ma femme ne soit pas là, car elle apprécie beaucoup la philosophie de monsieur. 

 —Ne le regrettez pas, fit Dompierre, car devant Madame de Chandoyseau, Lee ne saurait nous dire la forte déconvenue qu'il a certainement éprouvée ce soir dans quelque aventure galante;... et il va nous la dire. Entre nous, voyons! mon cher Lee... 

 Le poète ne les écoutait plus, et, jugeant avoir fait assez pour la politesse qu'il devait à M. de Chandoyseau en échange de son cigare, en le gratifiant de ce petit discours, il s'éloignait à longs pas, sans seulement souhaiter le bonsoir. 

 Son brusque passage au milieu de ces messieurs, et le retentissement de son étrange diatribe contre la femme leur laissait un malaise qui, toutefois, les avait sauvés de celui où les eût plongés l'épanchement du clergyman amoureux. 

 —C'est un homme bien original, dit M. de Chandoyseau, c'est un blasé! 

 —Tout au contraire, fit l'ami de l'Anglais, je ne serais pas étonné qu'il fût vierge... 

 —Est-ce possible? s'écria le révérend Lovely. 

 —J'en ai connu bien d'autres! mais ce qui me porte à supposer que celui-ci l'est, c'est que je connais de lui des poèmes contenant, à l'égard de la femme, une passion si extraordinaire, si farouche, si éperdue, que je ne crois aucun homme ayant touché la femme, capable d'atteindre un tel délire... 

 —Je ne vous comprends pas bien, fit M. de Chandoyseau. 

 —C'est, en second lieu, que je ne vis jamais personne ayant en vue une femme déterminée, s'élever contre elle avec une plus criante injustice, un plus amer dégoût. À qui pensait-il il n'y a qu'un instant? Je n'en sais rien; mais je puis vous affirmer qu'il avait en vue une ou plusieurs personnes dont il distinguait mentalement, mais très nettement, tel ou tel détail très réel avec lequel, grâce à l'habitude, un amant se familiarise et s'exalte aveuglément, tandis que le vierge répugne à sa seule représentation. 

 —L'Ecriture Sainte, dit le révérend Lovely... 

 —Il est temps d'aller nous coucher, fit brusquement M. de Chandoyseau, en approchant la lueur de son cigare du cadran de son chronomètre. 

 —En effet, dix heures vont sonner dans quelques minutes; bonne nuit, messieurs. 

 Gabriel remonta doucement du côté des annexes de l'hôtel, où le menu bruit d'un jet d'eau l'attirait presque chaque soir à l'heure de ses rendez-vous avec Mme Belvidera. Le bassin se trouvait garanti par l'ombre épaisse des arbres verts et par le mur nu d'une petite chapelle où se célébraient, les dimanches, les offices du culte anglican. Un banc de bois demi-circulaire était placé au pied des arbres; aucun regard indiscret ne pouvait plonger en cet endroit; et la brise de nuit dans le feuillage, unie au murmure de l'eau, suffisait à couvrir leurs voix. Quand tout était assoupi, ils allaient plus loin, vers une tonnelle d'été plus meublée et mieux close; parfois ils voulaient se figurer que le jardin était à eux et ils passaient une partie de la nuit à en parcourir les allées, à humer les fleurs, les herbes et la terre endormie. Un vieux tronc d'olivier, dans un endroit désert, était assez grotesquement aménagé pour qu'on pût monter jusqu'au cœur de ses branches noueuses, par un escalier tournant; et l'on trouvait en haut une plate-forme, avec une table et des chaises. De là, la vue s'étendait au loin; et quand leurs nuits heureuses se prolongeaient jusqu'au petit jour, ils montaient dans le vieil olivier pour voir blanchir le lac au milieu des montagnes. 

 Il attendit un temps toujours trop long, au pied des arbres verts; il voulait s'efforcer de la voir arriver de loin au travers du feuillage touffu, et, dans l'ombre, gauchement, il s'appliquait le visage contre les mille épingles noires des basses branches, et exécutait un vif mouvement de retrait, avec une grimace, en riant de sa sottise. Cependant il entendit son pas sur les feuilles que l'automne déjà répandait en abondance, et presque aussitôt elle fut près de lui. 

 Elle était tout en blanc; la masse de ses cheveux et ses yeux seuls, se confondaient avec la nuit; mais sa silhouette pleine et légère, prenait sur le fond d'ombre, la vie et l'intensité particulières que donne le trait, le contours précis. Sa forme enivrante se livrait par l'effet d'un hasard. Il ne put s'empêcher de pousser une espèce de cri animal. Elle le gronda de son incorrigible brutalité du premier moment. 

 —Ah! lui dit-il, tu ne comprendras jamais ce que c'est que de te voir, de te voir venir! Tu ne sais pas comment tu es faite ni ce que contient la sinuosité de ta taille... 

 —Combien de fois tu t'es piqué ce soir contre les petites pointes? 

 —Une fois seulement. 

 —Ce n'est pas assez, il faut trois fois au moins; comme ça tu ne me verras plus si bien quand j'arriverai; tu ne me verras que petit à petit; ce sera plus doux et meilleur. Je saurai bien me mettre en retard! 

 —Tu ne sauras pas! 

 —Ça ne m'est jamais arrivé? 

 —Jamais. 

 —Alors, c'est que je t'aime trop: ça ne peut pas durer. 

 —Tais-toi, ma chérie, tais-toi! 

 Sa taille se ployait sur le bras du jeune homme. Cette ampleur, cette souplesse et ce poids adoré l'étonnaient toujours en lui causant un si grand ravissement. Elle lui entoura le cou de ses beaux bras élevés dont les manches lâches retombaient jusqu'à l'épaule, et l'imperceptible et soyeux duvet de sa peau de brune se laissait lustrer par ses lèvres, comme le dos onduleux d'une chatte sous la main. Elle embaumait alors jusqu'à causer une soudaine et complète ivresse. Il la suppliait de ne pas lui donner sa bouche: 

 —Ce serait trop! non! ce serait trop!... 

 Elle se faisait un jeu de la lui imposer. 

 Quand il eut la force de relever la tête, il lui parla d'un projet qu'il caressait depuis plusieurs jours, et qu'il voulait mettre à exécution dès le lendemain. 

 —Ne parlons pas de demain! dit-elle. 

 —Pourquoi? pourquoi? 

 —Je ne sais pas. Mais, toi-même, généralement, tu n'aimes pas à parler de l'avenir. 

 —Mais demain ce n'est pas l'avenir; demain, c'est là, tout près, nous y touchons! Voyons, est-ce que nous ne disons pas tous les jours à «demain», est-ce que nous ne combinons pas nos promenades pour le lendemain? Eh bien? Qu'est-ce que ça signifie? Qu'est-ce qui te prend? Qu'as-tu?... Tu as reçu... il y a... des nouvelles? 

 —...Non, mais non, il n'y a rien; je t'assure. 

 —Si! tu as reçu une lettre ce soir; j'ai vu le portier te la remettre. 

 —Oui, c'est vrai, mais je te jure, mon mio , il n'y a rien, non, rien de... menaçant, d'imminent?... Comment dire? Non, non, il n'y a rien. Je ne sais en vérité pas pourquoi je t'ai dit de ne pas parler de demain. 

 Il était tombé sur le banc; il lui semblait que tout à coup son sang s'écoulât, ou que son cœur se fût arrêté. Il se sentait frappé subitement du plus grand malheur qui le pût atteindre; il comprenait d'un coup la violence de la passion qu'il éprouvait, la nécessité absolue de cette passion pour lui, le choc épouvantable, irrémédiable, au cas où ce lien si jeune encore, mais si vigoureux, viendrait à être brisé. Et il ne se pardonnait pas de n'avoir pas prévu que ce malheur pouvait arriver d'un moment à l'autre, devait arriver, inévitablement. Non, il était si fou qu'il n'y avait pas pensé. 

 —Votre mari arrive? dites, dites-moi que votre mari arrive! 

 Elle eut un moment d'hésitation à répondre, qu'il attribua à la difficulté qu'elle avait peut-être à mentir, mais qui pouvait provenir chez elle de la légère stupeur provoquée par ces mots: «Votre mari» que son amant n'avait jamais prononcés. Puis elle vint à lui avec toute sa tendresse accoutumée: 

 —Mais non! mio , puisque je t'affirme que non! puisque je t'affirme qu'il n'y a rien de nouveau, rien. 

 —Tu me le jures? 

 —Je te le jure! 

 —Sur quoi? 

 —Bête, va! 

 —Sur quoi? sur quoi? 

 —Sur ce que tu voudras... 

 —Sur... 

 —Sur? 

 —Sur la tête de ta fille! 

 —Sur la tête de ma fille? dit-elle en élevant la main. 

 Puis ses larmes jaillirent tout à coup à flots, et elle laissa tomber sa tête sur l'épaule de Gabriel. Il la dévorait de baisers, dans une ardeur affolée, dans une joie de brute d'être délivré de la crainte de la perdre dès demain. Elle lui dit en pleurant qu'il était cruel. Il fallait qu'il fût plus que cruel, mais tout près de toucher à l'ignominie pour oser réclamer de cette malheureuse, à propos de lui, un serment sur la tête de sa fille qu'elle adorait, et qui était entre elle et son amour coupable, comme un perpétuel trouble, peut-être comme un vivant remords. 

 Il la supplia de lui pardonner; il lui mordait la chair, les lèvres et les cheveux: 

 —Je t'aime! vois-tu! je t'aime! comme un animal sauvage! 

 Elle essuya ses yeux, et se penchant doucement vers lui: 

 —Et ce projet pour demain?... dit-elle. 

 «Je viens, je viens, ma femme bien-aimée!» telle était la phrase qui se répétait, avec une insistance pleine de tendresse, dans les lettres quotidiennes de M. Belvidera. 

 Le courrier du matin arrivait un peu avant midi. Le portier de l'hôtel faisait le tour des salons et du hall; de longues Américaines interrompaient leur balancement dans la rocking-chair pour recevoir d'énormes paquets de journaux ficelés et leur correspondance; des Italiennes qui tenaient leurs bras nus appliqués sur la surface fraîche des petites tables de marbre, lisaient aussi à distance, en prononçant à haute voix quelques phrases d'un ton toujours trop élevé. Quand Mme Belvidera avait parcouru la lettre de son mari, et que la petite Luisa n'était pas là pour lui poser mille questions au sujet de son père, la jeune femme laissait aller sa tête contre le dossier de jonc souple et craquant, et les paupières baissées, la bouche grave, elle songeait, avec l'espoir secret que quelqu'un viendrait l'interrompre et l'empêcher de penser. 

 Elle se revoyait à l'âge qu'avait aujourd'hui sa fille, enlevée brusquement de Florence par la mort presque simultanée de son père et de sa mère, et emmenée à Naples par une tante. 

 Ce départ avait mis le comble à la première peine de sa vie, car, après ses parents, l'être qu'elle aimait le mieux au monde était Andréa Belvidera, son compagnon d'enfance, quoique plus âgé qu'elle de six ou sept ans, auquel, tout en jouant, elle s'était promise pour plus tard. C'était un jeune homme sérieux et beau, que l'on comparait volontiers à Florence à ces adolescents superbes qui accompagnent les Médicis dans les fresques de Gozzoli au palais Riccardi ou à Pise. En quittant sa petite amie, il lui avait dit en lui baisant la main: «J'irai te chercher, en quelque endroit que tu te trouves.» Elle lui avait répondu simplement: «Je t'attendrai.» Il était allé achever ses études à Heidelberg et à Paris; à son retour à Rome, il s'était fait attacher au cabinet d'un ministre; il avait publié plusieurs ouvrages de sociologie remarqués, et, élu député à vingt-sept ans, il était parti immédiatement pour Naples, demander la main de Luisa. 

 Luisa l'attendait, et ils s'étaient embrassés comme au jour de leur séparation. Leur bonheur avait été simple et vrai. Ils semblaient créés l'un pour l'autre, et ils n'avaient jamais pensé que l'un à l'autre. Dans la société de Naples, de Rome, de Florence, on les citait comme le ménage le plus uni et le plus parfait. Leur adorable petite fille était la récompense bien due à une union si exemplaire. Aucune ombre n'avait passé sur leur félicité. Ils s'étaient séparés pour la première fois depuis six semaines. 

 Et Luisa était la maîtresse d'un étranger qu'elle connaissait depuis quinze jours. 

 «Je viens! je viens! ma femme bien-aimée,» disait la lettre. 

 M. Belvidera était maintenant à Florence. Il racontait avec bonne humeur à sa femme les péripéties de sa visite à ses électeurs courroucés parce qu'il s'occupait de sauver le peuple de Rome. Puis il donnait mille détails sur la maison, le jardin, les fruits, la vieille bonne préposée à la garde de la demeure de famille. C'était la maison où elle était née, où ils s'étaient connus, où ils avaient joué, enfants, où ils s'étaient promis pour la vie. Cette maison était située sur la pente de Fiesole, et les murs y étaient encore garnis de très anciennes peintures. Luisa revoyait par la pensée les jeunes seigneurs et les dames de couleurs passées qui l'avaient regardée grandir, impassibles, dans leur belle contenance, et qui étaient aussi pour elle des amis. M. Belvidera l'avertissait précisément qu'une de ces dames se détériorait et qu'une large croûte s'était détachée de sa chevelure blonde; un scorpion, attribut symbolique, avait quitté la main d'un jeune homme et on en avait trouvé sur le sol les débris réduits en poussière. 

 Ces petites choses avaient pour elle une extraordinaire éloquence, et, comme personne n'était venu à son secours en interrompant sa rêverie, elle ouvrait de grands yens égarés, et la réalité l'étonnait, la stupéfiait. Était-ce à elle qu'il écrivait, lui, sur ce ton simple et confiant? Était-ce à elle que l'on racontait ces petits détails? Jamais ces vieux murs, ces fresques, et les plus menus objets de la maison ou du jardin ne lui avaient paru si vénérables, si sacrés. Et que quelqu'un en prononçât seulement le nom devant elle, lui donnait la sensation, jamais ressentie encore, d'une profanation. 

 Mais elle rejetait vite cette impression pénible, car elle avait le goût de sa personne, et elle ne voulait pas, à tout prix, elle ne voulait pas que quelque chose, en elle, lui répugnât. Allons! effaçons le présent: il ne tient pas; il s'effritera de lui-même, il n'aura pas de durée! Retournons à cette chère maison calme et heureuse! Ah! la jolie villa! Quelle paix, le long des chaudes journées! et quelles délices, le soir venu! On entend ronfler le tramway électrique de Fiesole; Andréa revient de la ville; elle le guette de la terrasse; elle l'aperçoit sur la plate-forme; il agite son mouchoir; sa tête aimée paraît au-dessus des murs garnis de roses; le train monte et décrit une courbe en ronflant plus fort; puis un arrêt, une grille ouverte et refermée: il est là; il lui apporte quelque surprise amoureuse et la franchise de ses baisers. On dîne, et l'on va, côte à côte, sur la terrasse, entre les cyprès noirs et les églantiers, voir tomber le soleil au delà de la grande plaine de Florence. Et c'est la petite Luisa qui, de sa chambre, les appelle pour leur adresser des «bonsoirs» de ses deux petites mains appuyées sur sa bouche... 

 «Tu peux venir, Andréa, va, tu peux venir me chercher, prononce-t-elle à demi-voix, nous retournerons là-bas ensemble, et je me pencherai encore sur ton épaule... Est-ce que tu crois que j'ai cessé de t'aimer?... 

 «Est-ce qu'il le croit?» mais pourquoi dit-elle cela? Mais non! il ne le croit pas; il dit seulement: «Je viens! je viens, ma femme bien-aimée...» 

 Ah! ça! personne ne va donc l'interrompre! C'est un fait exprès: il ne passe ce matin sous le hall, que des figures étrangères, des gens arrivés d'hier. Et elle pense, elle pense, la malheureuse femme! 

 Cela devient pour elle une idée fixe, de poser sa tête sur l'épaule de son mari. C'est la seule chose qu'elle désire au monde. Elle ferait sa tête lourde; elle ne sourirait même pas; elle garderait sa figure sérieuse, en fermant les yeux; puis elle relèverait doucement les paupières: «A-t-il tourné la tête? Me voit il? Ne me voit-il pas?... Ah! il m'a vue!» Alors on rit de tout son cœur! et il lui dit en la baisant: «Chatte! Chatte!...» 

 Eh bien, mais, non! cela n'est pas possible; ça n'arrivera plus jamais! ah! ah! ah! C'est bien fini! mes amis! Comment voulez-vous que cela se produise jamais de nouveau? On a beau faire; ce qui est ne s'effacera pas. Elle le sent bien, sous son front, là, dans un petit endroit où il lui semble que toute sa mémoire soit logée. C'est un point, une espèce de boule grosse comme une bille, et qui lui fait mal, qui pèse. Jamais cette boule ne roulera, ne se déplacera, ne partira. Dans cette boule quelque chose d'inouï est inscrit. C'est elle-même qui l'a inscrit; elle le sait, elle le reconnaît parfaitement. Oui, oui, elle l'a voulu, on ne lui a pas forcé la main. Après l'avoir inscrit, elle a ri, elle a chanté, elle a été heureuse. Cependant c'était sa condamnation. Et du diable! par exemple, si elle sait comment elle a pu faire cela! 

 Elle fronce les sourcils avec colère, elle secoue la tête. Tout son cerveau s'ébranle; en un seul point quelque chose reste fixe, et on dirait que tout pivote autour: la bille. 

 Alors elle essaie de se réfugier dans son mal même. Elle ferme encore les yeux; elle se fait douillette; elle pense à mille petits frissons et à une espèce de volupté de vertige. C'est bien ce qu'elle a toujours ressenti de ce côté-là: c'est dans le vertige qu'elle a trouvé la raison de faire ce qu'elle ne comprend pas qu'elle ait fait. Tout d'un coup la tête vous tourne et on se jette; on pousse un cri. Ah! sacristi! c'est une drôle de chose tout de même! 

 Est-ce que c'est de l'amour, cela? Comment voulez-vous demander à une femme si ce qu'elle éprouve est de l'amour, quand elle se précipite ainsi du haut du parapet? Est-ce qu'elle sait? Est-ce qu'elle réfléchit? Est-ce qu'elle étiquette ses sentiments? Plus tard, longtemps après, elle vous répondra; quand le temps aura passé et aplani le terrain, quand sa pauvre cervelle ne sera plus exposée à se pencher vers ces défaillances du sol qui appellent avec une insistance à vous rendre fou. 

 Que l'on songe, aussi qu'il est exceptionnel qu'une femme demeure à penser, envahie par une torpeur étrange, aussi longtemps que le fait Mme Belvidera, sans qu'un être humain, en passant, vienne s'emparer de son attention mobile. En vérité, si cela durait un peu plus, elle finirait peut-être par savoir si elle aime ou n'aime pas son amant! 

 Dieu merci, voici quelqu'un. 

 Ah! c'est Solweg. 

 La jeune fille s'avance dans une gracieuse toilette mauve qui s'allie à ravir au blond tendre de ses cheveux. Sa taille fine a la souplesse d'un jonc. La voir marcher vous fait sourire et vous donne frais. Elle est quelquefois joyeuse comme une enfant; quelqu'un lui a dit un jour qu'elle était plus jeune que la petite Luisa, son amie. D'autres fois une grande mélancolie affine toute la chair de son visage et répand une ombre trop large autour de ses yeux pareils à la goutte d'eau qui reflète le ciel pur. Mme Belvidera se sent soulevée, attirée vers elle; n'est-ce pas un secours que la Providence lui envoie? Ah! Dieu! embrasser cette jeune fille et parler d'enfantillages! 

 Elle a fait un mouvement vers Solweg; elle a failli lui tendre les mains. Mais Solweg, en l'apercevant, a pris cette figure froide, immobile et sans saveur qu'elle lui a déjà remarquée si souvent depuis le jour du déjeuner à l'Isola Bella. Solweg ne lui parle qu'à l'occasion de la petite Luisa, qu'elle aime. Dans toute autre circonstance, ce n'est pas le ciel que reflètent les yeux de cette jeune fille, c'est la grotte, la maudite «Chambre de Vénus» où une image ineffaçable s'est fixée sur sa rétine. 

 Solweg passe et salue simplement Mme Belvidera. 

 Celle-ci comprend et se rejette sur le dossier de la chaise d'osier. Elle ne souffrirait pas davantage si on lui avait craché à la figure. Elle regarde s'éloigner Solweg et elle n'a même pas le droit de lui en vouloir et de la haïr. C'est elle qui a déposé dans les yeux de cette jeune fille l'ineffaçable image. 

 Un mouvement nerveux lui fait froisser la lettre qu'elle tient à la main. Puis elle répare inconsciemment d'un coup d'ongle les brisures du papier glacé, et elle lit sous son ongle: «Je viens, je viens, ma femme bien-aimée...» 

 —Ah! ma chère belle, que je suis heureuse de vous rencontrer! Venez un peu que je vous raconte!... vous ne vous imaginez pas quelle affaire!... 

 C'était Mme de Chandoyseau qui revenait, avec toutes les Anglaises de l'hôtel, du service protestant auquel elle assistait par galanterie envers le révérend Lovely qui avait fait aujourd'hui une allocution d'un caractère si inattendu que tout le monde en était sens dessus dessous. 

 Dompierre venait de prendre ses dispositions pour la réussite de son projet qui était de passer avec sa maîtresse toute une soirée dans la solitude d'Isola Madre quand cette île magnifique est débarrassée des visiteurs. Il aperçut le hall plus garni que de coutume; on semblait y causer avec animation, mais en chuchotements mystérieux. Mme Belvidera s'y trouvait et recevait avec une expression de physionomie très curieuse les confidences de Mme de Chandoyseau. Au moment où il allait entrer, elle se détacha du groupe et vint de son côté, en ouvrant son ombrelle, sous le prétexte d'aller sur la route voir arriver la diligence. Il crut qu'elle était anxieuse de savoir le résultat de ses combinaisons. 

 —Tout va bien, lui dit-il, et nous aurons deux barques pour cinq heures: une pour vous, une pour moi; vous irez directement à l'Isola Madre, moi à l'Isola Bella, seulement je changerai d'idée à moitié chemin et vous retrouverai sur les rochers. 

 Elle ne pouvait s'empêcher de rire. 

 —Qu'est-ce qu'il y a donc ce matin? lui demanda-t-il; ah! ça, vous n'écoutez même pas ce que je vous dis! 

 —Ah! dit-elle, laissez-moi respirer et venez faire un tour sur la route. Je vous défie de deviner ce qu'il y a!... Donnez-vous votre langue au chat? 

 —Parbleu! 

 Vous avez vu tout ce remue-ménage sous le hall? Eh bien! dans le salon c'est la même chose, dans les corridors on chuchote avec le même entrain; par toutes les portes ouvertes j'ai entendu des rires étouffés... 

 —Au fait! je vous prie! Qu'est-ce que tout ça signifie? 

 —Attendez donc! je suis venue vous prévenir afin de vous éviter précisément de recevoir un choc trop violent, et afin que vous ne soyez pas étonné si vous apercevez que l'on vous lorgne un peu plus qu'à l'ordinaire, car l'histoire vous touche... presque, indirectement, mais presque tout de même... 

 —Je vous en supplie!... 

 —Voilà: non, il ne s'agit pas de vous, mais de votre ami le poète anglais. 

 —Il a fait quelque extravagance? 

 —Du tout! du tout! il n'a rien fait. Mais il paraîtrait que l'on sait de lui une... particularité très curieuse, en même temps qu'édifiante, à laquelle le révérend Lovely aurait fait allusion, ce matin, au prêche, dans la petite chapelle, là-bas, vous savez, tout en s'élevant avec véhémence contre le péché de la chair... 

 —Oh! 

 —Vous y êtes? 

 —Mais c'est moi-même qui, hier au soir, ai eu l'imprudence d'émettre devant le révérend une simple supposition touchant une... particularité des mœurs de Lee; une supposition d'ailleurs, plutôt humoristique, une supposition d'après dîner,... et voilà ce vieux... 

 —Vous savez que le révérend Lovely est tout spécialement élevé depuis quelque temps contre le péché de la chair?... 

 —Je crois bien! 

 —Alors il a dû être fortement impressionné de cette... abstinence édifiante, chez «un homme du monde, jeune, riche, presque célèbre,» etc.; tels sont les termes dont il s'est servi, paraît-il, pour le qualifier. Il n'a pas résisté au désir de le donner en exemple. 

 —Mais enfin, il eût bien pu le faire sans le désigner si clairement! 

 —Peut-être ne l'a-t-il pas désigné si clairement; je n'en sais rien: vous pensez bien que je n'étais pas au prêche; mais Madame de Chandoyseau y était... 

 —Madame de Chandoyseau! 

 —Elle ne pouvait pas perdre l'occasion d'entendre parler «son petit Lovely», ainsi qu'elle le nomme familièrement; elle va l'entendre tous les dimanches et lui fait, je crois, tourner la tête... Enfin, vous pensez que celle-là a compris à demi-mot et qu'elle était de taille à mettre les points sur les i, pour les personnes qui n'avaient pas compris tout à fait. 

 —Mais tout cela est grotesque, absurde! 

 —Que voulez-vous y faire?... Pourquoi vous amusez-vous à plaisanter, vous, le soir après dîner, avec des gens qui n'entendent pas la plaisanterie? 

 —Ce n'était pas à proprement parler une plaisanterie; c'était une opinion personnelle, formulée avec un léger tour paradoxal. D'ailleurs cela n'entachait nullement la réputation de Lee, et ne pouvait prendre une teinte ridicule qu'en passant par l'organe de Madame de Chandoyseau. Eh bien! mais, et la belle passion de Madame de Chandoyseau pour Lee, comment l'accommoder avec cet entrain à le couvrir de dérision? 

 —Elle ne l'aime plus, dit-elle; cette... particularité lui répugne. 

 —Ah! ah! ah! délicieux! Elle n'aimait que le faux-vierge! Elle ne peut se passionner que pour le cabotinage; la sincérité lui paraît vulgaire! 

 —Avec ça, c'est un vrai potin dans tout l'hôtel. Votre pauvre ami ne va pas savoir où se nicher. 

 —Lee! vous n'y songez pas: il ne s'apercevra de rien. 

 À peine Gabriel avait-il pénétré dans le hall, que Mme de Chandoyseau se précipitait à son encontre: 

 —Mais, enfin, vous, monsieur Dompierre, vous devez savoir le fin du fin de ces histoires-là!... Dites-nous ce qu'il y a de vrai; nous sommes anxieuses, nous palpitons!... 

 —Madame, dit-il, en passant en coup de vent, j'ignore absolument ce dont vous voulez parler. Excusez-moi: mon ami Lee m'a prié de l'aller prendre à l'heure du lunch... 

 Il trouva Lee dans sa chambre, fort éloigné de croire que tout l'hôtel était occupé de lui. Il se garda bien de l'en avertir, et le poète lui parla aussitôt d'un problème d'esthétique fort intéressant et dont traitaient plusieurs journaux d'art, à l'occasion du différend qui avait appelé le peintre Antonius Plaisant à Venise. Le sujet les échauffa tellement l'un et l'autre qu'ils furent en retard pour le lunch. Il en résulta qu'ils eurent, Lee et lui, des physionomies si naturelles en se mettant à table, que la clientèle de Mme de Chandoyseau exerça sa malignité en pure perte. Lee continua à manger posément, avec appétit; et il parlait avec ce calme et cette heureuse abondance que lui communiquait toujours un sujet pris à cœur. 

 Il s'agissait du rôle prépondérant ou non de la suggestion dans les arts. Il soutenait contre les objections de son ami, qu'en plastique, comme en littérature, l'idée suggérée était essentielle et suffisante à constituer l'œuvre d'art, fût-elle exprimée par une image imparfaite ou un pauvre style. Matière à controverses éternelles. 

 Malgré tout, Gabriel se laissait gagner lui-même par l'intérêt médiocre qui agitait autour de lui les cervelles, et dont il avait lui-même fourni innocemment le thème. Les manières de Lee l'intriguaient; sa vie mystérieuse ne pouvait le laisser indifférent, et les contradictions qu'il affectait dans ses appréciations de la femme, le rendaient, tout comme Mme de Chandoyseau, il faut l'avouer, «anxieux et palpitant» de déchiffrer l'énigme. 

 Il s'avisa que leur thème même du rôle de la suggestion pourrait les conduire à un chapitre moins abstrait que celui de l'art pur, et, sous l'influence amollissante de l'après-midi, tout en prenant le café à l'ombre tournante du bâtiment de l'hôtel, Lee descendit facilement, à l'instigation de son compagnon, à parler de la femme: 

 —J'ai plus de raisons de l'admirer que vous, dit-il, puisque j'admets la valeur propre de la suggestion, c'est-à-dire de l'impression, de l'image ou de l'idée suggérée, tandis que vous ne concédez de qualité véritable qu'à l'objet offrant, en soi-même, l'apparence d'une perfection. La femme est essentiellement imparfaite, au moral comme au physique, ainsi que je vous le disais hier soir, tandis qu'elle est éminemment suggestive de nos impressions les plus savoureuses, de nos plus harmonieuses pensées, de nos représentations imaginaires les plus parfaites. Sa vue donne l'idée du bien comme du beau. Elle est exactement équivalente à ce tableau d'exécution fautive qui divise en ce moment nos maîtres peintres à Venise, et qui a cependant tant de sens et donne l'idée d'une si touchante beauté qu'il a rallié tous les sentiments populaires et ceux d'un très grand nombre d'artistes... 

 —Pardon! la femme est quelquefois un chef-d'œuvre accompli... 

 —Taisez-vous donc! vous parlez avec des yeux d'amoureux, c'est à ne pas s'y méprendre. Je vous vois nettement regarder en ce moment l'image physique et morale que votre amour vous crée de toutes pièces, mais qui ne correspond pas, qui ne peut pas correspondre à la réalité. Pardonnez-moi si je vous blesse... 

 —Faites donc, je vous en prie. 

 —Notez que vous avez cent fois raison de juger ainsi. Mais je vous ferai remarquer en même temps l'opposition inattendue qu'il y a entre un statisticien et un poète, dans leur façon d'envisager la réalité du monde. C'est vous, statisticien, qui transposez l'objet réel en obéissant instinctivement à l'ordre admirable et généreux de la nature; et c'est moi, le poète, qui, sorti de l'obéissance aux lois naturelles par l'abus de la réflexion et l'usage de la transposition artificielle, ne puis plus idéaliser spontanément l'objet, et n'y réussis qu'après un effort qui m'entraîne, par la force de l'élan, à la généralisation, à la transposition idéale, dans laquelle l'objet en question a perdu à peu près tous ses traits caractéristiques. 

 Je m'explique: je ne reçois pas au contact d'une femme ce coup de folie qui fait d'elle à vos yeux un objet de volupté, un objet à part de tous les autres, presque à part du jugement. Je ne peux pas perdre la tête! Comprenez-vous ce singulier genre d'infirmité? Je juge et apprécie sans répit: dès lors il n'y a jamais de quoi s'enflammer, et je ne pourrais goûter de plaisir que par le secours d'une hallucination volontaire représentant une idéale image, laquelle voilerait complètement la personne enclose en mes bras. Telle est l'idéalisation artificielle, qui est mon lot; son désavantage est d'être consciente, de me laisser toujours très nettement apercevoir la nécessité de son emploi, par conséquent de m'imposer le sentiment de l'insuffisance de la femme telle qu'elle est, ce qui me rend mysogine en un sens, et d'autre part de me forcer à l'idéalisation à outrance, ce qui me permet de passer pour un poète de l'amour... 

 —Alors que vous ne pouvez pas l'éprouver!... 

 —Non! dit-il, je ne puis pas l'éprouver. 

 —En êtes-vous bien sûr? 

 —Je n'ai jamais pu l'éprouver. 

 En ce moment, sa figure prit une expression qui contrastait si violemment avec son ordinaire impassibilité, que Gabriel ne put retenir un mouvement de surprise. Son masque glabre, à la fois très osseux et charnu, accusa des traits qui n'étaient que ses traits habituels, bien entendu, mais qui se soulignaient, s'accentuaient, comme si, sur les lignes d'un visage dessiné au crayon, quelqu'un passait rapidement un épais tracé à l'encre noire. Une profonde douleur secrète semblait lui labourer toute la chair, rétractant, tout à coup ce qu'il y avait d'élément jeune en sa physionomie, n'y laissant émerger que les saillies du squelette et le feu très ardent, mais étonnant, presque inhumain du regard. C'était si tragique et si clair, que celui qui en était témoin en frissonna. Il n'osa l'interroger davantage. Lee restait là, sur le dernier mot qu'il avait prononcé, muet comme une statue, mais livrant malgré lui le secret de sa grande douleur. Elle le rongeait évidemment, mais il la savourait encore; il la magnifiait en lui-même: il savait que le seul palliatif pour un être de son espèce, était de s'enorgueillir de son mal. Son mal même, il l'idéalisait à outrance... Son mal était de ne pouvoir pas aimer. 

 Il payait la rançon de l'idéalisme; sa nature d'homme se révoltait par moments contre l'orgueil de son esprit: l'une presque étouffée, se soulevait désespérément dans un effort dernier; l'autre, implanté en maître, la piétinait et la refoulait sans merci. 

 Généraliser, idéaliser; ne concevoir que l'essence et le type, le divin, la Beauté: besogne admirable qui place assurément certains créateurs au rang de demi-dieux. On oublie ordinairement que ces facultés héroïques ne se développent qu'au détriment des instincts fondamentaux, les plus simples de la nature humaine, lesquels ne se laissent arracher qu'au prix d'une espèce de martyre. 

 L'être réel et particulier: l'homme, la femme, n'existait plus pour Lee qu'en tant qu'intime et misérable cellule de l'être synthétique et superbe qu'il lui fallait imaginer, et dont la seule représentation hantait les désirs de sa chair et se prêtait volontiers aux vastes élans de son affectivité. Cependant sa nature d'homme, sur quoi s'étayent en définitive tous nos plus célestes échafaudages, se mourait faute de cette misère: aimer une femme! 

 L'ombre s'allongeait autour d'eux; les hôtes des îles Borromées se faisaient plus nombreux autour des petites tables, et le jeu des cuillers contre la glace fondante et les parois des verres leur redonnait son habituelle musique argentine. Mme Belvidera s'assit non loin d'eux avec la petite Luisa, et fit comprendre d'un léger signe à son amant, qu'elle avait tout préparé pour leur fuite de cinq heures. Lee s'était levé et éloigné aussitôt, sans ajouter une parole à l'aveu bref qui lui était échappé. Il se dirigea du côté du lac, et, ayant repris son flegme, il alluma un cigare. 

 Toutes les personnes présentes le regardèrent descendre vers les jardins. La plupart inclinaient la tête un peu sur l'épaule. Dompierre se souvint d'avoir un jour vu Mme de Chandoyseau et sa suite l'admirer ainsi de loin, pour rien, parce qu'il était étrange, simplement. Aujourd'hui que son étrangeté prenait de la précision dans ces cervelles de moineaux, on se moquait de lui. «Il est vierge!» telle était la phrase creuse que prononçaient toutes les bouches. L'était-il dans le sens vulgaire où ces personnes l'entendaient? La question importait assez peu, depuis qu'était connue la triste virginité morale dont lui-même essayait de se faire gloire et dont il était accablé. 

 Le jeune homme resta un assez long temps, volontairement isolé, dans la torpeur de la chaude après-midi. Comme chaque jour, quelques notes de piano tintaient, sous les doigts moites d'une femme, interrompues infailliblement par la prompte fatigue de ces heures lourdes. Le tonneau d'arrosage, dans les allées de gravier, promenait son ondée quotidienne. Gabriel regardait de loin la jeune femme qui se préparait pour lui à la plus voluptueuse des soirées, et chacun des mouvements de sa nuque ou de ses mains lui faisait frémir toute la chair. 

 Où donc allait le pauvre Lee, à cette heure délicieuse et terrible? Partait-il déjà pour une de ses promenades solitaires où, dans la compagnie de son vieux batelier muet, il s'acharnait, jusqu'au cœur de la nuit, à tirer de la puissance de son rêve l'équivalent du simple plaisir humain qui lui était interdit? Ou bien, qui sait? peut-être cherchait-il l'amour? Peut-être épuisait-il son désespoir d'aimer, le long de ces belles rives peuplées de créatures si diverses? Allait-il à Baveno, à Pallanza, ou simplement le long des petites maisons des pêcheurs, en quête d'un regard capable de lui fournir ce coup de folie, cette idéalisation élémentaire à quoi nous devons le désir, le désir première fonction de la vie, et à défaut duquel nous prenons cet aspect de mort qui avait paru si effrayant, une minute, sur le visage de l'idéaliste? 

 L'heure approchant, Gabriel vint se joindre au groupe dont faisait partie Mme Belvidera. Il voulait faciliter son départ, auquel toutes sortes d'obstacles pouvaient vraisemblablement s'opposer, et dont le moindre, à sa prévision, n'était pas celui de laisser sa petite fille. 

 Cette enfant méritait toute l'adoration dont elle était l'objet. Elle avait une intelligence précoce qui ne nuisait pas, ce qui est rare, à la grâce tout ingénue de ses manières. Elle était d'une tendresse excessive et ressemblait physiquement à sa mère, avec un penchant méditatif, une attitude réfléchie, qui donnait au velours sombre de ses yeux un dessous profond que sa mère n'avait pas. 

 —Alors tu seras sage, Luisa; et que feras-tu si maman rentre tard? 

 —Je penserai à toi. 

 —Mais non! mais non! il ne faut pas tout le temps penser à moi. Tu joueras, et tu iras te coucher. 

 —Je jouerai si tu veux, mais ça ne m'amusera pas. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que je n'aime pas quand tu n'es pas là! 

 —Voyez-vous ça! 

 —C'est comme ça. 

 —Luisa! on ne parle pas ainsi à sa maman: on fait ce que l'on vous commande et on se tait. 

 —Je ferai, maman, tout ce que tu commanderas. 

 Et elle reprenait avec un petit air entendu et résigné un travail à l'aiguille dont elle s'acquittait à l'émerveillement de ces dames. Après un silence: 

 —Et s'il m'arrivait malheur pendant que tu ne seras pas là, maman? comme ça il n'y aurait pas moyen de te prévenir? Il n'y a pas de télégraphe où tu vas? 

 —Voyez-vous, la petite coquine, dit madame Belvidera; elle veut savoir où je vais!... Mesdames, avez-vous vu une petite curieuse comparable à cette demoiselle? 

 —Mais c'est très délicat, c'est très gentil de sa part, dit Solweg. Il ne faut pas lui en tenir rigueur!... 

 —Tu sais bien, Luisa, que je vais voir Madame X... qui est en ce moment à Pallanza. 

 —Maman, tu ne me l'avais pas dit! 

 —Mademoiselle ma fille, je vous en demande pardon; dorénavant, je ne ferai rien sans vous prévenir! 

 Et après un silence, la petite reprenait avec une insistance très habile: 

 —Ça fait donc, maman, que s'il m'arrivait malheur, chez mad.... 

 —Ah! ça! mais tu es assommante avec ton malheur! En voilà des idées! Quel malheur veux-tu qu'il t'arrive? Et puis tout cela c'est de l'entêtement! mademoiselle n'est pas contente parce que je ne l'emmène pas, voilà! Tu sais bien que je ne veux pas que tu reviennes tard, en bateau.... Enfin, assez, n'est-ce pas? 

 C'était la première fois que Gabriel la voyait parler un peu durement à Luisa. Il partageait toute la souffrance qu'elle en devait ressentir et l'aimait de faire cela à cause de lui. Mais il craignait la crise que cette contrainte pouvait amener et la réaction possible, l'abandon soudain du projet. Il fallait ruser avec une ténacité très dure contre l'extrême finesse de la fillette. La mère l'aimait à la folie, et il ne pouvait s'empêcher d'admirer et d'aimer cette enfant trop gracieuse et trop intelligente qui guerroyait contre lui avec des roueries de diplomate. 

 La petite avait renfoncé quelque temps une larme; puis, voyant qu'elle ne pouvait la contenir, elle s'était levée précipitamment, et était allée se jeter sur les genoux de Solweg, pour qui elle éprouvait une grande amitié. 

 Était-ce un élan naturel ou une dernière ruse, la plus forte, assurément: l'emploi de la provocation à la jalousie pour attendrir sa mère? L'effet fut infaillible. À peine l'enfant recevait-elle les caresses de Solweg que Mme Belvidera allait la prendre dans les bras de la jeune fille, la couvrait de baisers, et fondant elle-même en larmes, tout à coup, entraînait sa fille à l'intérieur de l'hôtel. 

 —Et vous, monsieur Dompierre, dit à brûle-pourpoint Mme de Chandoyseau, vous ne faites pas de promenade aujourd'hui? 

 —Mon Dieu! madame, j'ai un assez grand mal de tête, et je pense que j'irai marcher sur la route, quand la chaleur sera un peu tombée. 

 Il était ému de la scène qui venait de se passer, et la question méchante de cette pie-grièche lui faisait légèrement trembler la voix. Il rencontra sans l'avoir cherché l'énigmatique regard de Solweg, qui était fixé sur lui au moment où il parlait. 

 Peindre ce qu'il y avait dans ces yeux est chose impossible. De l'anxiété, de la pitié, une sorte de douce remontrance, une exhortation involontaire, un chagrin réel, enfin par dessus tout, une complaisance, un fond de sympathie, simple, franc, éclatant d'évidence, qui luttait contre tout le reste, et semblait noyer tout le reste dans l'humidité limpide de ce regard bleu. Il avait eu bien des impressions, par le court moyen d'un geste, d'un regard, d'un seul clin d'œil: jamais il n'avait éprouvé dans un temps aussi court et par un moyen aussi simple, une émotion si intimement cuisante et si complexe. Le résultat, en lui, fut plutôt une sorte de colère contre cette jeune fille sérieuse, presque silencieuse au milieu du jacassement des femmes, et qui voyait dans ses faits et gestes, qui percevait clair comme le jour, en ce moment-ci, le double jeu de Mme Belvidera et le sien, qui lisait son mensonge sur ses lèvres, au moment où il le prononçait, qui avait lu le mensonge pénible de la jeune mère à sa fillette, et comprenait aussi nettement le merveilleux instinct de l'enfant luttant contre l'absence insolite de sa mère. Qu'est-ce qu'avait cette demoiselle à venir regarder dans ses affaires? Et sa sympathie par dessus le marché! sa compatissante complaisance! sa gracieuse indulgence envers l'auteur responsable de cette tragi-comédie! qu'en avait-il faire en vérité? Il la trouvait énervante au suprême degré. 

 Il s'en alla, en flânant, sur la route, afin de dépister tout au moins la surveillance de Mme de Chandoyseau, et prit une barque, fort loin de l'embarcadère de l'hôtel, désespéré d'ailleurs quant à la réussite de sa soirée à l'Isola Madre. Il eut un véritable étonnement, en faisant lentement le tour de cette île, après plusieurs crochets sur le lac, de découvrir la barque qui portait Mme Belvidera, amarrée déjà sur une petite plage naturelle... Il ne joua donc qu'incomplètement la surprise qui était nécessaire, à cause des bateliers, et entraîna la jeune femme hors de toute vue. Le bonheur de l'avoir là, à lui seul, dans cette île déserte à cette heure, et après en avoir désespéré, lui donnait une folie enfantine. 

 Luisa s'extasia tout de suite sur la richesse du paysage, sur le nombre et la magnificence des arbres où les beaux tons de l'automne commençaient à répandre ces cuivres rouges et ces vieux ors qui donnent aux feuillages une saveur majestueuse. 

 —Mais, dit-elle, je ne vois pas par où l'on pénètre dans votre île?... 

 —Chut! chut!... Savez-vous bien qu'il est tard et que l'entrée ordinaire nous est interdite: on ne doit pas entendre sonner la cloche des Borromées passé cinq heures du soir! 

 —Alors, par où passons-nous? 

 —Par une porte dérobée... 

 —Oh! mais c'est délicieux! Dites donc! mais il y a du danger à faire ça? 

 —Je le crois bien! figurez-vous qu'il y a neuf jardiniers robustes établis dans ce grand palais rose que nous apercevons de Stresa et d'Isola Bella, et vous frémiriez si je vous faisais la description de l'arsenal de défense dont ces gaillards-là sont munis, afin de tenir à l'abri du vol leurs graines, leurs plantes rares et les innombrables oiseaux qui peuplent cette forêt... 

 —Brrr! fit-elle, tout en courant et sautant sur le rivage étroit que l'eau venait battre doucement. Sans compter, ajouta-t-elle, que nous débarquons un peu comme des malfaiteurs!... 

 Et elle s'élançait la première à l'assaut de la forteresse fleurie. 

 Attention! pas par là! tenez, voyez ici ces marches naturelles qui s'enfoncent sous les branches... Bon! c'est là notre brèche. En avant! 

 La petite porte était ouverte; ils n'eurent qu'à en franchir le pas en déchirant de longs fils d'araignées. Le chemin qui s'offrait à eux était d'un romanesque achevé. D'énormes touffes de lierre pendaient à droite et à gauche, et leurs lourdes guirlandes se croisaient, çà et là, au-dessus de leurs têtes. Des vignes-vierges parasites enlaçaient avec des airs de paresse élégante le tronc des arbres, et, d'en haut, semblaient laisser pendre avec affectation leurs lianes de pourpre. 

 Pas un être humain, pas un bruit, sinon celui des oiseaux que leur passage effarouchait. 

 —Oh! oh! fit elle tout a coup, voilà le palais rose! 

 Et ce furent des exclamations sans fin, à mesure qu'ils approchaient de ce grand bâtiment, dont le dos uni et tendrement coloré communique tant d'agrément, de loin, à la grasse silhouette d'Isola Madre. Rien n'est plus joli que la façade qui donne sur les jardins intérieurs. L'entrée se trouve sous un portique surmonté d'une loggia ouverte où les pampres, les lierres et les églantiers serpentent en liberté au long des balustrades. De grosses touffes de fleurs emmêlées et lourdes se laissent tomber de l'appui des fenêtres et de la rampe de la loggia; et si ce lieu était habité par des fées, on croirait volontiers, à l'heure indécise du crépuscule, que ce sont les bras nonchalants de ces belles personnes endormies. 

 Les portes étaient closes, au moment de leur arrivée: c'était une paix, un silence complets. On osait à peine marcher; on retenait son souffle. Les plantes innombrables commençaient d'exhaler leurs baumes dans l'air amolli du soir. 

 —Venez! 

 Il la prit par le bras et la mena jusqu'à une fenêtre entr'ouverte du rez-de-chaussée. Elle se haussa sur la pointe des pieds, et regarda: 

 —Oh! oh! dit-elle, ça, c'est trop joli! 

 C'était une chambre ancienne, avec un mobilier rustique du siècle passé. On y avait vue d'un côté sur le lac, de l'autre sur les jardins tropicaux de l'île. Une quantité de fleurs fraîchement coupées, étalées un peu partout dans de larges paniers, laissaient choir une à une, les gouttelettes du dernier arrosage. 

 —Voilà, dit-elle, l'endroit où je voudrais vivre! 

 —Il est à vous! 

 Il avait gagné les bonnes grâces du chef des jardiniers qui, en lui faisant visiter la maison, lui avait expliqué que cette pièce était affectée au dépôt des fleurs cueillies chaque soir et que la belle Carlotta venait prendre, à la nuit, pour les vendre dans les hôtels et les villas, à Pallanza ou à Baveno. Pour son amour des fleurs, il avait donné au jeune homme toute permission de les venir respirer à son aise jusqu'au moment de leur enlèvement par la marchande des Borromées. C'était le plus délicieux rendez-vous d'amour. 

 Gabriel voulait entrer tout de suite. 

 —Oh! non! fit-elle... promenons-nous au moins! 

 Il lui reprit le bras et lui dit ce torrent de choses qui viennent confusément à l'esprit et aux sens lorsque l'être longtemps contenu, tout à coup déborde, à l'abri des importuns et de l'ordinaire badinage. 

 Ils marchaient au hasard des allées. Dans le désordre de leurs paroles, elle lui adressait subitement une question sur une plante exotique qu'elle remarquait au passage. 

 —Qu'est-ce que c'est que ça? demandait-elle. 

 —Qu'est-ce que ça peut bien vous faire? lui répondait il en souriant. 

 —En effet! 

 Et elle riait, de son rire clair et magnifique, en renversant un peu en arrière sa taille qu'il soutenait et portait avec enivrement. 

 Elle était toujours vêtue de ces toilettes claires qui enchantaient son amant. Et son grand chapeau de paille blanche muni de dentelles retombantes faisait de toute sa personne la plus étonnante de ces fleurs extraordinaires aux noms inconnus, qui s'étalaient sur leur passage. 

 —Et vous, vous, qui êtes-vous? lui dit-il. 

 —Qu'est-ce que ça peut bien vous faire? 

 —En effet! puisque je t'aime! 

 En relevant les yeux, la grande beauté de la vue les éblouit. Deux trouées, l'une sous les branches d'un chêne à feuilles gigantesques, l'autre dans l'intervalle d'un massif de houx frisés et de camphriers, leur découvraient d'une part la corne méridionale du lac, et de l'autre la ville de Pallanza, blanche et charmante, assise au bord des eaux tièdes, comme une jolie fille paresseuse qui les attendrait à fraîchir avant de s'y baigner les pieds. Le soleil, à ce moment, passait de l'autre côté des montagnes; une brise infiniment légère fit glisser une ride à la surface de l'eau; des nuages chargés d'or s'élevèrent, et la pâleur de Pallanza s'anima jusqu'au rose d'une jeune chair. Les eaux elles-mêmes semblaient devenir molles comme du lait et en prenaient la teinte grasse et bleuâtre. La ligne des montagnes s'adoucit; toutes les choses se résolurent en un attendrissement général. C'était une heure si touchante et d'une beauté si communicative, qu'ils en furent presque suffoqués et prirent tout naturellement la direction de «leur» palais et de «leur» chambre fleurie. 

 Ils couraient, ils traversaient en sautant les plates-bandes et les tapis de gazon. Elle s'arrêtait par moments, et portant la main à son cœur: 

 —J'ai chaud aux joues, disait-elle, sens un peu!... 

 Les oiseaux, se couchaient. Au milieu du ramage, on pouvait, distinguer le cri des paons. 

 Gabriel et Luisa se retournèrent vivement à un bruit qui vint par une grande allée droite descendant jusqu'au lac par de longues marches plates et moussues. 

 —Voilà quelqu'un, dit-elle, j'ai peur! 

 —Folle! dit-il, ce sont les paons! 

 En effet, une dizaine de paons remontaient gravement l'allée, comme une réunion d'imposants personnages. 

 Cependant, on vit dans l'ombre tombante, une forme humaine qui se glissait le long des hauts buis taillés. L'individu cherchait évidemment à se dissimuler: ce ne pouvait être un des jardiniers. 

 —C'est quelque gamin qui vient prendre des oiseaux; il n'est pas dangereux pour nous, et c'est lui qui aura le plus peur en nous apercevant... Ah! dit Gabriel, en le reconnaissant tout à coup, c'est l'amoureux de la belle Carlotta! 

 —Comment! c'est ce méchant vaurien qui est si jaloux et qui ne la quittait pas d'une semelle, l'autre jour, à l'Isola Bella? 

 —Pourquoi l'appelez-vous méchant? Il aime cette fille; il est jaloux et violent; c'est bien naturel... J'espère toutefois que cet animal-là va nous laisser tranquilles! 

 Il parut gêné en les voyant et prit immédiatement une contre-allée qui l'éloignait de sa direction première. 

 —À la bonne heure! s'écria Dompierre, en s'élançant vers un lourd rideau de lierre pour pénétrer sous le portique où se trouvait l'entrée de la chambre. Il le tenait relevé d'une main, pour permettre à la jeune femme de pénétrer promptement dans leur refuge. 

 —Tiens! fit-il, le vent nous a fermé la porte! 

 Il souleva le loquet en se heurtant assez violemment contre la porte qu'il croyait devoir céder aussitôt. Elle était fermée intérieurement. 

 —C'est un peu fort, par exemple! 

 —Allons-nous en, je vous en prie, dit-elle; il y a peut-être quelqu'un, j'ai peur!... 

 Elle avait déjà repassé le rideau de lierre, quand il entendit, que l'on remuait dans la chambre. Il demanda: 

 —Qui est là? 

 Puis il prononça le nom du chef-jardinier. On ne bougea plus et ne dit mot. En l'entendant parler à quelqu'un, Mme Belvidera s'était enfuie. 

 Il alla la rejoindre sous un berceau de verdure où elle s'était réfugiée toute tremblante. Il la rassura contre un danger; mais il était furieux... Quels étaient les importuns qui étaient venus s'emparer de «leur» chambre? 

 —C'est quelqu'un qui a eu la même idée que vous, mon ami! 

 Ils ne purent s'empêcher de rire. 

 Au travers d'un groupe de bruyères arborescentes, ils apercevaient l'entrée du portique, légèrement noyé dans l'ombre. Ils imaginaient l'agrément que les derniers feux du crépuscule devaient donner à cette chambre fleurie. Ils ne pouvaient détacher les yeux de cet endroit. 

 —Ce sont peut-être les fées qui sont rentrées chez elles à cette heure-ci? 

 Et ils regardaient les guirlandes lascives et parfumées qui débordaient des fenêtres et qu'ils avaient comparées aux bras des fées endormies. La maison était si jolie et le prestige de l'heure si favorable aux songes les plus chimériques, que cette gracieuse idée ne leur paraissait pas folle. 

 Comme il soupirait cependant, elle lui dit, à demi souriante: 

 —Après tout, peut-être votre ami le poète anglais a-t-il raison: pourquoi vouloir donner à l'amour, dont nous ne sommes seulement pas dignes de prononcer le nom, une forme délimitée qui ne saurait que l'avilir?... Pourquoi ne pas user de toutes les choses du monde qu'à la manière d'un tremplin qui vous élance vers le ciel? 

 Il lui baisait les bras, et elle riait de la tournure de sa pensée. Il n'osait pas lui dire ce qu'il savait de la douleur intime de l'original ascète. Il n'avait plus le courage de plaisanter ses manies, et il allait essayer de détourner le sens de la conversation, lorsqu'ils entendirent un peu de bruit du côté de leur portique, et virent une main qui soulevait le rideau de lierre. Mme Belvidera très émue serrait la main de Gabriel; il attendait lui-même avec anxiété. Le lierre fut écarté; une jolie tête parut, très reconnaissable, malgré la faible lumière; c'était la belle Carlotta. 

 —Ah! fit-il tout bas, petite coquine de Carlotta! je gage que tu ne t'enfermes pas a double tour avec les fleurs pour en tresser des guirlandes à la madone ou à ton saint patron! 

 —Attendez donc! dit Mme Belvidera, je crois qu'il y a quelqu'un avec elle... 

 —Parbleu, je le crois bien! et comme ce n'est pas son amoureux officiel, je comprends la mauvaise mine que faisait celui-ci tout à l'heure, en longeant les buis. 

 —Ah! je donnerais je ne sais quoi pour savoir qui est avec elle! 

 —C'est quelqu'un que je ne plains pas, et qui a du goût assurément. 

 —Le fait est que cette fille est d'une beauté!... Ha! ha! ha! s'écria-t-elle, prise tout à coup d'un fou rire si violent que Gabriel dut lui poser une main sur la bouche de peur qu'elle ne se découvrit; et elle lui indiquait le petit trou dans le feuillage: Regardez donc! regardez donc!... C'est... c'est votre ami Dante-Léonard-William Lee! 

 Il vit en effet Dante-Léonard-William Lee qui se faisait épingler à la boutonnière, par la jolie fille, une magnifique fleur d'iris. 

 —Eh bien! dit Mme Belvidera, vous avouerez que l'aventure n'est pas mauvaise: vous vous donnez la peine de préparer un joli nid, et c'est cet oiseau-là qui vient l'occuper à votre place. Un ascète!... ça ne vous fait pas rire? 

 —Je suis abasourdi. 

 —Dites donc! que pensez-vous de la... particularité? 

 —Je pense que ce n'est pas celle-là qui le distingue du reste des hommes, mais je l'en distinguerais volontiers pour le moment en lui coupant la gorge, à lui, à l'exclusion de tout autre! 

 —Ne plaisantez pas avec ces choses-là! Figurez-vous que j'ai une peur que l'autre, le vilain jaloux, ne se livre à quelque démonstration désagréable! Il est là-bas: j'ai cru voir sa tête il n'y a qu'un instant, de l'autre côté des buis. 

 —Diable! est-ce qu'il faudrait maintenant que je prévinsse Lee du danger qu'il court? Ce serait mettre le comble à la facétie! Voyez-vous que nous ne soyons restés à la porte de la chambre que pour veiller au salut de ce... 

 —Chut! voilà Lee qui descend par le petit chemin qui nous a amenés; il a sans doute une barque qui l'attend et il ne court aucun risque, mais c'est pour cette pauvre fille que j'ai peur. Vous ne connaissez pas la violence de ces petits hommes-là, chez nous. Ce Paolo est très capable de la tuer... 

 Ils sortirent de leur cachette et crurent devoir aller prévenir Carlotta de la présence de son fiancé, derrière les buis. Elle ne fut nullement troublée en les reconnaissant. Ils lui demandèrent de leur vendre des fleurs, en lui signalant la présence du garçon tapi là-bas avec une mine peu rassurante. Elle comprit tout de suite, et se contenta de hausser les épaules. 

 —Vous n'avez donc pas peur? 

 Elle les regarda sans répondre. Toute sa figure exprimait une sérénité parfaite. Ses yeux splendides semblaient illuminer sa jolie figure; elle avait le cou dégagé, et, une main posée tranquillement sur la hanche, elle paraissait défier l'univers, dans son inconscience. Sans doute, elle savait bien qu'elle n'aurait qu'à regarder le malheureux garçon pour voir tomber sa colère. Sa puissance était si évidente qu'ils ne gardèrent aucune inquiétude. 

 Par curiosité, tout au moins, ils voulurent la voir partir. Elle posa un des paniers de fleurs sur sa tête et en prit adroitement quatre autres qu'elle suspendit aux anses de ses bras. Ils descendirent derrière elle, dans son sillage embaumé. Sa barque était amarrée dans le voisinage, et ils la quittèrent pour aller rejoindre les leurs demeurées plus loin. 

 Ils n'avaient pas fait cent pas que le bruit d'une altercation les fit retourner, et ils distinguèrent une prise de corps assez violente qui avait lieu certainement entre la pauvre Carlotta et son soupirant jaloux... Gabriel s'élançait, quand il vit très nettement la Carlotta renverser l'homme sur le rivage, sauter dans sa barque et s'éloigner en un clin d'œil à grands coups d'aviron. Le garçon se releva; il ramassa une pierre et la lança dans la direction de Carlotta. On ne vit pas tomber la pierre dans l'eau; les deux amants tremblaient que la malheureuse ne fût atteinte. Le gars ramassa une autre pierre. Mais Carlotta éleva sa voix admirable et tranquille qui éveilla un écho au mur du palais et se répandit sur le lac paisible. Elle ne précipitait déjà plus sa course; elle ramait avec son impassibilité ordinaire, et il n'y avait pas trace d'une émotion particulière dans le charme étrange de son chant impudique et candide. L'homme ne lança pas la seconde pierre. Gabriel et Luisa furent bercés tout le temps du retour par le chant ininterrompu de celle qu'ils croyaient la maîtresse de Dante-Léonard-William Lee. 

 «Ne crois pas, mon mio , que je t'aie menti, quand tu m'as fait jurer, l'autre nuit, tu sais bien.... Non, non, à ce moment-là, je pouvais dire encore qu'il n'y avait rien; je t'assure que je n'avais qu'une appréhension. Hélas! dès hier matin, chéri, notre sort était fixé. Mon mari m'annonçait son arrivée pour aujourd'hui, pour ce matin même, pour tout à l'heure. Quand on te remettra ce billet, il sera là. Ne m'attends donc pas à l'heure de la promenade que nous devions faire ce matin. 

 «J'aurais pu t'avertir dès hier: mais à quoi bon? Je te dirai même que c'est parce que je sentais tout perdu, que j'ai accepté cette expédition d'Isola Madre, qui était d'une terrible imprudence; mais c'était le dernier jour où je t'avais, et j'aurais fait bien pis. Tu ne m'en voudras pas de ne t'avoir pas prévenu, dis? 

 « Mio , j'ai passé la nuit à me demander si j'irais te dire de vive voix ce que je t'écris. J'étais partie, ce matin, vers quatre heures; je risquais tout, mais je t'aurais vu encore, là, bien; je t'aurais surpris dans ton sommeil; j'aurais vu ta chambre.... Mais je n'ai pas pu; ne me demande pas pourquoi; aie pitié de moi: je ne suis qu'une malheureuse femme. 

 «Mais je te reverrai; il faudra bien que je te revoie. Surtout, ne t'en va pas! 

 «Voilà huit heures, j'entends le bateau siffler; je ne suis plus à moi, mio , mais à toi tout de même et toujours. 

 « Luisa .» 

 Il n'y a pas de grands mots pour dire l'effondrement d'un homme qui, arrivé au faîte de la passion heureuse, en voit virer tout à coup le sens, et se trouve plongé dans l'incertitude complète du sort qui lui est réservé. Gabriel ignorait tout du mari de Mme Belvidera. Ils n'avaient jamais parlé de lui, chose assez étonnante même, le nom du tiers revenant à l'ordinaire se placer entre deux amants avec une sorte d'insistance fatale. Il supposait que ce silence chez elle était dû à une délicatesse qui n'était pas pour lui déplaire. Chez lui, il était le résultat d'une confiance absolue dans un bonheur qui le comblait parfaitement et qui écartait, comme de lui-même, toute idée qui l'eût pu ternir. 

 Il fut trop anéanti, à la suite du moment où un garçon d'hôtel vint lui remettre le malheureux billet, pour se livrer au petit travail de cervelle qui s'impose en de pareilles occasions, et par lequel on veut savoir, au moyen de conjectures minutieuses, établies sur les faits les plus insignifiants, le caractère, la figure, les mœurs et jusqu'au petit nom de l'inconnu qui va se dresser soudain au beau milieu de votre route. Il retomba lourdement sur le lit d'où il s'élançait avec tant de joie pour courir à une promenade matinale, et il demeura dans une espèce de léthargie, jusqu'au moment où son ami Dante-Léonard-William vint le secouer pour l'accompagner au lunch. 

 La représentation de son malheur, jointe à l'ensemble de souvenirs si récents et liés à l'image de cette figure glabre du poète anglais, produisit en lui un singulier mélange et lui donna à la fois envie de rire et de pleureur. Il revoyait cet homme en train de se faire épingler une fleur d'iris à la boutonnière, et il réentendait le rire étouffé de Mme Belvidera, derrière le massif de verdure. 

 —J'ai trouvé quelques vers que je vous dirai, fit le poète. 

 Comment Mme Belvidera avait-elle pu rire plus franchement, hier, alors qu'elle savait, elle, leur prochaine séparation? Comment ne s'était-elle pas montrée sensiblement autre durant cette journée, que les jours précédents? Était-elle donc indifférente à la rupture de leurs relations? Eprouvait-elle tout autre chose que de l'appréhension de l'arrivée de son mari? Tout autour du malheureux était interrogation; tout lui semblait enveloppé de mystère, et il avait, comme dans un cauchemar, l'angoisse de n'y pouvoir jamais rien démêler. 

 —Voici ces vers, dit Lee, qui commença aussitôt à les réciter. 

 —Ah! au diable! s'écria Gabriel en frappant violemment du pied le sol de sa chambre. 

 Lee était si sûr de lui, il avait une confiance si admirable dans la puissance de la poésie, qu'il ne crut pas un instant que son ami eût pu, par ce signe d'impatience, s'adresser à lui. Un sot se fût fâché. 

 —Je vous demande pardon, mon ami, mon interjection ne s'adresse pas à vous; mais j'ai quelques ennuis... 

 Lee continuait simplement à dire ses vers et ne s'interrompit point. 

 Le cœur du jeune homme battait à se rompre, en descendant. Il allait le voir; il allait les voir côte à côte. Lui, cet inconnu du premier aspect de qui tout son avenir semblait dépendre; elle, sa maîtresse bien-aimée, devenue depuis un mois sa chair même, désormais accolée perpétuellement sous ses yeux à cet être qu'il était possible qu'elle aimât. 

 Il avait la figure décomposée; sa rage venait de ne pouvoir maîtriser son émotion. Il ne redoutait rien autant que de tomber sur les Chandoyseau. Les premières personnes qu'il rencontra furent l'odieuse Herminie et sa petite sœur Solweg. 

 —Ah! monsieur Dompierre, je vous eusse cru malade de loin, mais je vois que vous n'êtes qu'ému par les belles choses que vous dit Monsieur Lee. Que vous êtes donc heureux de vivre si près de la poésie même... C'est ce que je disais encore, il n'y a qu'un instant, à Solweg, en parlant de vous: «Ton valseur, ma mignonne...» 

 Il saluait ces dames et tournait déjà la tête. Elle le rattrapa avec un air de confidence: 

 —Avez-vous fait la connaissance de monsieur le chevalier Belvidera? 

 —Le... chevalier? 

 —Oui, oui, parfaitement: le chevalier Belvidera. Un homme très bien. Voulez-vous que je vous présente? 

 —Merci, madame! fit-il en se détournant résolument du côté de la salle à manger. Il rencontra par hasard le visage de Solweg, qui était aussi bouleversé que le sien. À cause de ce sort commun, et sans savoir ce qui, chez cette jeune fille, en pouvait être la cause, il la regarda avec moins de froideur que de coutume. 

 —Cette Chandoyseau, dit-il en reprenant le bras de Lee, est à piétiner. 

 —Oui, dit Lee, mais ne trouvez-vous pas que la dernière strophe alourdit un peu l'ensemble de la composition que l'on pourrait terminer sur le... 

 —Certainement! certainement! fit Gabriel en essayant de se boucher les oreilles et en maudissant l'univers entier. 

 Comme on est seul, grand Dieu! quand une douleur vous étreint! 

 M. et Mme Belvidera ne parurent pas au déjeuner. Dompierre en éprouva un soulagement d'abord, à la pensée que Luisa avait voulu lui épargner cette trop brusque rencontre, puis il trouva a cette circonstance mille motifs d'inquiétude. 

 L'air fut si lourd, l'après-midi, que plusieurs des pensionnaires, au lieu de gagner le hall trop clair, ou l'ombre des jardins, se réfugièrent dans le salon aux volets fermés et où régnait, dans une obscurité presque complète, une fraîcheur relative. 

 Quelques personnes s'assoupissaient dans les fauteuils, et on entendait le bruit sec du journal quittant leurs mains inertes et tombant. 

 On ne remuait qu'avec précaution; une jeune Anglaise ouvrait doucement la bibliothèque pour y choisir un volume dont elle avait peine à déchiffrer le titre; sur les tables, de grandes feuilles d'album glissaient entre des doigts indifférents. 

 Quand les yeux de Gabriel se furent faits à l'obscurité, il reconnut, sur une chaise de tapisserie placée à trois pas de lui, le chapeau de paille blanche, bordé de dentelle, de Mme Belvidera. Son cœur sauta à la pensée qu'elle était là peut-être, et il osait à peine explorer la pièce. Presque aussitôt, il remarqua que le chapeau couvrait un chapeau d'homme, en feutre mou, dont le bord souple, couleur beige, dépassait de trois doigts la dentelle. C'était évidemment le chapeau de M. Belvidera. Il était tout naturel que ces deux chapeaux fussent unis là intimement, familièrement, sur une chaise où on les avait déposés en montant déjeuner, peut-être piqués l'un à l'autre de la même épingle. Les époux n'étaient pas là; certainement ils arriveraient ensemble; il les verrait en même temps apparaître dans le clair entre-bâillement de la porte, et ils approcheraient si près de lui qu'il devrait se lever pour saluer la jeune femme qui ne pourrait faire autrement que de lui présenter son mari. Il décida sur-le-champ de ne pas quitter sa place que l'on ne soit venu prendre les deux chapeaux. 

 Il entendait au milieu du silence le battement précipité de ses artères, car, malgré tous les efforts de sa volonté, il ne parvenait pas à maîtriser l'émotion que lui causait l'attente de la scène inévitable. Il souhaitait qu'elle fût prochaine et il l'attendait impatiemment dans l'endroit où il était le plus probable qu'elle eût la plus prompte occasion de se produire. Selon ses prévisions, le premier aspect de l'homme devait l'instruire sur les sentiments que sa femme éprouvait envers lui. 

 Il essayait en vain de se raisonner. Puisqu'elle avait trompé son mari, il était évident qu'elle ne l'aimait pas. Sans doute! et telle est la conclusion du bon sens commun. Mais n'avait-il pas maintes fois observé les erreurs,—exceptionnelles à la vérité—de ces jugements instinctifs? Pourquoi ne lui avait-elle jamais parlé de lui? Pourquoi n'avait-elle pas obéi au mouvement si ordinaire qui porte la femme infidèle à flétrir, et si souvent à souiller avec un acharnement cruel, entre les bras de son amant, l'image importune de celui qu'elle trahit? Il se creusait la mémoire; il tournait et retournait le sens des paroles qu'elle avait prononcées en mille circonstances; il ne trouvait pas d'autre allusion vraisemblable que celle qu'elle avait eue, un matin, sur la terrasse d'Isola Bella, pendant une minute de songerie: «C'est la première fois, lui avait-elle dit, que la vue d'un beau paysage ne m'est pas gâtée par quelqu'un». Était-ce en vertu d'une logique bien rigoureuse qu'il pouvait soupçonner le chevalier Belvidera d'être celui qui gâtait la vue des beaux paysages? Assurément non. Et quand même c'eût été lui, il avait plusieurs moyens inégalement graves de produire ce résultat fâcheux. Était-ce par le fait de sa seule présence? alors il pouvait être détesté. Était-ce par un défaut de sensibilité, par un mot malheureux? une femme a tôt fait d'oublier ces peccadilles. 

 Aurait-elle pu tromper son mari sans cesser de l'aimer? Telle était la question qu'il se posait, quand une voix connue, venant de l'autre extrémité du salon, lui fit relever les paupières, et il aperçut dans la pénombre de moins en moins épaisse, Mme de Chandoyseau assise, en une pose langoureuse, non loin du révérend Lovely. Solweg était au piano, dont elle caressait le clavier sans appuyer les doigts, en parcourant des yeux des partitions de musique. 

 Ses éternels témoins! La Chandoyseau et Solweg seraient encore là quand Mme Belvidera et son mari, viendraient prendre leurs chapeaux sur la chaise de tapisserie; elles le verraient se lever à l'approche de la jeune femme; elles entendraient les phrases de politesse banale qu'il échangerait avec l'homme qui lui arrachait le cœur; elles épieraient l'ébranlement de sa voix. L'une assisterait à l'entrevue avec la joie de sa méchanceté; l'autre, avec son irritante compassion? 

 Il voulut se lever et fuir, éviter à tout prix ces deux femmes. La vue des chapeaux superposés sur la chaise de tapisserie le fascina de nouveau et il demeura fixé sur place, «Ils vont venir là! ils vont venir là, forcément», lui répétait une sorte de voix intérieure. Ailleurs il les manquerait peut-être; s'il remettait à ce soir, à demain, la rencontre, il n'aurait peut-être plus le courage de les voir côte à côte; il aurait peut-être fui définitivement. Il fallait les attendre là, en face de leurs deux chapeaux posés familièrement, presque amoureusement, l'un sur l'autre. 

 Le révérend Lovely était aussi fiévreux que Dompierre. Celui-ci entendait sa voix sourde, son accent grotesque, que des hésitations, peut-être des réticences, entrecoupaient fréquemment. Ses gestes étaient désordonnés. Le «Malin», sous les apparences de la damnable Herminie, le faisait cruellement souffrir. Il s'agitait sur son siège, avec le malaise d'un débutant dans l'exercice de la galanterie; et il s'efforçait de couvrir son embarras par une volubilité que brisait malheureusement sa double inexpérience de la langue française et de la langue amoureuse. Mme de Chandoyseau, tantôt alanguie, improvisait une atmosphère troublante en agitant son éventail, levant son menton et offrant son cou et sa gorge à l'air agité; tantôt penchée d'un brusque élan du côté du pauvre pasteur, l'accablait de sa perfide séduction. 

 Mistress Lovely somnolait sur un magazine anglais, à quelque distance de son mari. Sa tête à cheveux gris, d'une insigne laideur, avait à intervalles réguliers une défaillance en avant qui faisait glisser ses lunettes à l'extrémité de son nez, et la réveillait à demi. Elle relevait la taille, rajustait ses lunettes, et redressait la revue dont elle semblait reprendre assidûment la lecture. Mais l'édifice s'affaissait presque aussitôt et le sommeil impitoyable semblait jouer comme un enfant cruel avec cette tête disgracieuse. 

 Le salon s'était à peu près dépeuplé. Le révérend était à bout de paroles; Mme de Chandoyseau flattait l'air mollement de son éventail quasi fermé: dans le silence, on entendit une grosse mouche se lever et faire une demi-douzaine de zigzags en bourdonnant. Puis, un mot inattendu, inouï, stupéfiant, fut prononcé presque à haute voix par le clergyman. Gabriel sursauta, mistress Lovely fut tout à coup debout, et Solweg, avec un à-propos admirable, toucha enfin le piano dont les notes harmonieuses couvrirent la confusion générale. Le révérend, dans un mouvement d'affolement, s'était oublié jusqu'à prononcer sur le ton le plus passionné le petit nom de Mme de Chandoyseau: 

 La présence de M. Belvidera fut l'occasion d'une animation extraordinaire. Absorbé l'année durant par les affaires politiques, par ses travaux de sociologie et par ses œuvres humanitaires, le député florentin, qui était en même temps ami de la bonne compagnie et des plaisirs, n'entendait pas rester inoccupé pendant les quelques semaines de loisir qu'il s'octroyait exceptionnellement. 

 Il excellait à organiser des parties qu'aucun autre n'eût osé mettre en train, à cause des dessous ténébreux qui minaient la petite société mais échappaient à cet esprit élevé et sain à qui la nature avait fait l'incomparable don de ne voir des choses d'ici-bas uniquement que ce qu'il est bel et bon de voir. Il ne s'attardait pas un instant à penser aux mille intrigues souterraines ordinaires à toute réunion, et qui ne pouvaient que le laisser parfaitement indifférent. Il pensait simplement au plaisir qu'il goûterait, sous un beau ciel et dans un lieu magnifique, entouré des êtres qu'il adorait et des amis, le plus nombreux possible, qu'il se faisait naturellement, à seulement se montrer, à ne dire qu'un de ces mots nets et nus, précis, justes et frappants, qui commandaient infailliblement la confiance absolue. Tous le suivaient, approuvaient sur-le-champ ses plans et combinaisons par le fait seul qu'il les avait lui-même exposés. Il n'y avait pas jusqu'à Dante-Léonard-William Lee, si rebelle à une influence humaine, que ce conquérant n'eût en partie soumis jusqu'à l'entraîner dans des promenades en caravane, contre quoi, en toute autre occasion, la nature du poète eût éprouvé la plus vive répugnance. 

 —Pourquoi donc vous plaît-il? demanda un jour Dompierre à l'Anglais. 

 —Ce c'est pas, dit celui-ci, que j'éprouve une amitié enthousiaste pour un homme aussi dépourvu du sens interprétatif du monde; mais c'est un homme qui est le monde même, en ce qu'il peut avoir de plus accompli dans sa nécessaire imperfection. Il ne prononce pas une parole qui ne soit—si vous me permettez d'emprunter une comparaison à la sensibilité—- qui ne soit, non pas brûlante, mais chaude à la température normale de l'homme, c'est-à-dire qui ne me fournisse un exemplaire d'humanité toute pure, une mesure exacte de ce que l'homme, en général, ne dépasse pas; or vous ne vous imaginez pas combien cet appui ferme est utile à qui veut idéaliser sans être fou. Cet homme-là, continua-t-il, ne trouvera rien; n'inventera rien, parce que ces résultats supposent une opération de l'esprit qui lui est impossible: nier, ne fût-ce qu'un instant, le monde tel qu'il est; imaginer, ne fût-ce qu'un instant, un monde ordonné différemment; en un mot: dédaigner, détruire, puis créer, remplacer. Il gouvernera peut-être convenablement; il ne fera jamais une révolution salutaire. C'est ce qui fait qu'il ne choque personne, parce qu'il ne présente pas de nouveauté, et qu'il plaît à tous, parce qu'il est le meilleur type humain que chacun conçoive aisément sans prendre la peine d'imaginer. 

 —Mais, cependant, et son Œuvre du Transtévère, ne l'en avez-vous pas entendu parler? 

 —La belle affaire! Il soigne les malades! Des gens habitués de père en fils à vivre dans des quartiers ignobles, il les loge dans des maisons à cinq étages, avec eau, gaz, ascenseur, etc., dont les malheureux ne peuvent pas user: et il n'ose pas mettre le feu aux quartiers qu'il a dépeuplés, ce qui serait la seule besogne efficace! Ses Romains retourneront à leur taudis, où ils préfèrent avoir la fièvre et ne pas travailler. Il a ménagé la chèvre et le chou; il en sera officiellement récompensé, et les choses continueront à aller comme devant. Ce n'est pas là innover. Non, ceci coûte plus cher!... 

 C'était le matin, sur le pont du bateau à vapeur de Luino. M. Belvidera avait décidé tout le groupe de ses connaissances à faire une excursion au lac de Côme. On devait prendre le chemin de fer à Luino, et après une halte à Lugano, au bord du petit lac intermédiaire qui sert de transition entre les deux grandes plaines d'eau enchanteresses du lac Majeur et du lac de Côme, on passerait quelques jours à Bellagio. Le temps était radieux; dès huit heures du matin, on s'abritait sous la grande toiture de toile, et les jeunes femmes amoureuses de l'eau, qui voulaient la voir friser en petits jets argentins le long de la coque blanche du bateau, ouvraient en se penchant leurs ombrelles multicolores. 

 Mme de Chandoyseau, enflammée instantanément pour le nouveau venu, confessait à Mme Belvidera elle-même, la passion qu'elle avait conçue pour son mari. Mistress Lovely favorisait en sourdine cette dernière lubie de la Parisienne, dans l'espoir de l'éloigner du trop faible clergyman: Celui-ci, tenu littéralement en laisse par sa femme vis-à-vis de sa galante amie, depuis son imprudence des jours derniers, s'efforçait à puiser une consolation dans la conversation de M. de Chandoyseau, dont il y avait toujours chance qu'Herminie fît les frais. Solweg était liée d'un attrait vraiment charmant avec la petite Luisa Belvidera; elles se quittaient rarement l'une et l'autre, et l'on ne pouvait s'empêcher d'admirer cette enfant brune et cette jeune fille aux cheveux d'or, assises côte à côte sur des pliants, ne faisant pas de bruit, et qui semblaient mettre en commun, sans se le dire, une sorte de mélancolie aux motifs secrets et délicats, dont il convenait sans doute de ne pas parler. Mme Belvidera, dont la grâce triomphante attirait les regards des hommes et des femmes, laissait par moments éclater son rire de déesse aux confidences folles de Mme de Chandoyseau. Toujours, invariablement, quand Gabriel la regardait et qu'il apercevait sa taille, sa nuque et sa figure animées par quelqu'un de ces mouvements familiers, dont la particularité est d'un effet si puissant sur le sens de l'amour, ses jambes ployaient; il était tenté de s'agripper au premier objet venu; c'était comme une de ces lames sourdes, venues des profondeurs de la mer et dont la force, perpétuée jusque sur le rivage, vous jette un homme à bas. 

 Cependant, l'attention de tous était attirée par la présence, à bord, de la Carlotta, qui était montée à la station d'Isola Bella. On s'était écrié; on avait battu des mains dès le moment qu'on l'avait aperçue debout sur l'embarcadère, et quoiqu'elle fût presque méconnaissable grâce à une toilette d'un luxe tout à fait extravagant. Elle avait une robe de soie noire et un boléro de la pourpre la plus éclatante entr'ouvert sur un jabot écossais où la jolie fille avait pris plaisir à trouver d'un coup toute la gamme des couleurs, fût-ce au prix d'un monstrueux assemblage. Elle portait au cou une chaîne et un bijou d'or. Un châle noir, à la mode du pays, était toutefois jeté sur cette richesse; mais elle avait hâte de le quitter. L'admiration fut au comble lorsqu'on la vit s'installer délibérément non pas à l'avant, mais au meilleur endroit des banquettes des premières, où elle s'assit et se croisa les bras, en répondant gentiment, d'un sourire aisé, aux bonjours et aux marques d'approbation des voyageurs. C'est alors qu'on s'aperçut qu'elle avait la tête garnie d'une résille de «vraie» dentelle, qu'elle écarta coquettement au-dessus de la naissance des cheveux dont l'ombre épaisse était agrémentée d'une rose rouge. 

 Sa grande beauté, avivée de la pointe d'insolence de sa toilette et de sa contenance au milieu d'un monde élégant, était si remarquable, que nombre d'étrangers qui ne la connaissaient pas se levèrent et s'approchèrent avec des mines curieuses et béates. 

 —Ah! ça, ma belle, s'écria Mme de Chandoyseau, tu as donc fait un héritage? 

 Carlotta, qui n'entendait pas le français, ne répondit mot. Quelqu'un lui ayant traduit l'étonnement de Mme de Chandoyseau, elle se contenta de hausser l'épaule, avec la même indifférence dédaigneuse qu'elle avait eue lorsque Mme Belvidera et Dompierre l'avaient avertie des airs menaçants de son amoureux jaloux. 

 —Et où vas-tu comme cela? lui demanda-t-on. 

 —Ça dépend, dit-elle, je n'en sais rien. 

 C'était dit sur un ton si nettement significatif de l'intention de n'être pas importunée, que personne n'osa insister. 

 —Monsieur le statisticien, dit en souriant le chevalier Belvidera, gagne-t-on donc beaucoup d'argent dans le commerce des fleurs? Expliquez-moi ce qu'à Paris, par-exemple, une honnête fille.... 

 —Heu! heu!... fit Dompierre, mon Dieu, cela dépend comme dit Carlotta elle-même.... Et il entama avec le plus grand sérieux, à cause de la présence de Lee qui devait s'y entendre mieux que lui dans l'occasion présente, une courte conférence sur le commerce des fleurs. 

 Il ne donnait à ses paroles que tout juste l'attention nécessaire à ne pas induire en erreur l'homme d'État, car Mme Belvidera, qui était la seule personne avec lui, sans doute, à connaître la source des revenus de Carlotta, l'écoutait de loin en le regardant avec ces yeux étranges et terribles de la femme qui se réjouit d'un secret. Il parlait de la culture des lilas autour de Paris et de la prodigieuse consommation des roses; et il se sentait très intimement effrayé du sombre plaisir que prenaient ces yeux à la pensée qu'elle savait avec lui une chose que tous ignoraient autour d'eux, et qu'ils ne dévoileraient ni l'un ni l'autre, et dont ils pourraient effleurer tous les alentours, comme lui-même le faisait dans l'instant, sans laisser percevoir qu'il la sait, sans donner lieu à Lee lui-même de soupçonner qu'on a eu vent de son intrigue avec la marchande de fleurs. Il sentait que, pour une maladresse ou une simple imprudence commise en son présent discours, et touchant l'idylle de Lee et de Carlotta, il perdait dans l'esprit de Luisa le bénéfice même du souvenir de la journée amoureuse d'Isola Madre, car toute son attention était portée, en ce moment-ci, sur la petite volupté de l'intégrité de ce mystère. 

 «Qui sait, pensait-il à part lui, si ce qu'elle garde de plus cher de nos six semaines d'amour, n'est pas le léger orgueil qu'elle se fait d'avoir un secret à garder? N'est ce pas là la maigre consolation de bien des femmes, après qu'elles ont commis contre la société ou contre leur maître un acte de liberté? C'est ce secret-là qu'elles appellent remords; mais qui n'a surpris la tendresse émue de leurs lèvres, à prononcer ce joli mot? 

 Lee ne perdait pas un pouce de sa dignité; il fumait tranquillement, regardant fuir les rives mêmes de l'île où il vivait chaque jour cette aventure étonnante, contradictoire avec le sens ordinaire de sa conversation. Au loin, sur la droite, avant d'aborder Pallanza, il avait regardé d'un œil sec la grille de la grande allée aux marches douces, enfoncées sous les arbres, à l'extrémité de laquelle était le palais rose contenant la chambre des fleurs! Et la Carlotta, qui risquait sa vie, chaque soir, à lui épingler des iris à la boutonnière, était là, à trois pas de lui, à son ordre évidemment, pour qu'il ne fût pas une soirée privé d'elle; et il lui semblait aussi étranger que le premier venu, lui accordant tout juste l'attention qu'il fallait pour qu'on ne remarquât pas qu'il ne lui en accordait aucune. En l'observant, au cours de ses pensées muettes, Dompierre avait, ce matin même encore, remarqué sur son visage, le passage rapide du masque douloureux qui l'avait frappé si vivement lorsqu'il lui avait fait l'aveu de l'impuissance de son cœur. Qu'éprouvait-il donc pour cette admirable fille, s'il n'était pas parvenu à l'aimer? Un attrait physique seulement? Mais au point de la combler d'or? Au point de ne pouvoir se séparer d'elle une nuit? Au point de la corrompre par des goûts de luxe qu'elle ne pourrait continuer de satisfaire lorsqu'il aurait changé de caprice? Au point enfin de la compromettre vis-à-vis de tout son village par ce voyage sans but avouable, qui aurait des témoins indiscrets et vaudrait à son retour, à la malheureuse, la perte de son fiancé et la honte? Ou bien ne trouvait-il, en vérité, dans la beauté de cette fille, que l'occasion des rêves infinis de poésie ou d'amour que réclamaient son esprit et ses sens exaltés? Produisait-elle, par la perfection de son corps et la simplicité de son âme, sur le cerveau du poète, un effet analogue à celui dont on avait été témoin sur la petite place d'Isola Bella, lorsque Carlotta vêtue de loques inspirait au crayon de l'Anglais ces gracieuses arabesques idéales qu'il avouait ne pouvoir point composer sans le concours d'un être réel? Cette supposition à peine vraisemblable, étant donné un homme ordinaire, ne paraissait pas du tout incompatible avec la figure que Dompierre se composait de Dante-Léonard-William; elle s'accordait beaucoup plus que toute autre avec le prix qu'il semblait mettre à ne se pas séparer de celle qui lui tenait lieu véritablement de muse. Carlotta lui était du même secours que le clavier ou la corde sonore au musicien. Peut-être alors demeurait-il chaste en sa présence! peut-être les deux amants de la chambre des fleurs au palais roses en sortaient-ils vierges. 

 L'invraisemblable, l'inouï, l'impossible! Mais les situations les plus ordinaires de la vie quotidienne abondent en faits qui méritent ces épithètes extrêmes. La vie est un perpétuel sujet d'étonnement, un fourmillement de surprises, un déroulement de phénomènes exceptionnels, une apparence continue de miracles. Il n'y a pas une famille, pas un couple de personnes dont l'intimité soudain dévoilée ne soit propre à combler de stupeur le témoin le mieux prévenu et le plus clairvoyant. Qui donc, à voir notre petit monde réuni ce matin dans l'espace que peuvent occuper deux banquettes, sur le pont d'un bateau à vapeur, se fût douté des dessous abominablement machinés des figures égalisées par la politesse ou, si l'on aime mieux, par le mensonge? Et quoi de plus baroque que ce troupeau rongé par l'amour, par la rivalité, par la méchanceté, par de sourdes haines, et réuni côte à côte, docilement, pour une partie de plaisir en commun, à la voix du seul homme, parmi eux, qui n'eût rien à cacher, qui essayait de leur verser son insouciance et son bonheur, et qui se trouvait—à son insu—le plus intimement intéressé à leur agitation secrète, puisque sa vie entière pouvait être bouleversée par un mouvement de la lave souterraine qui les travaillait? 

 L'amitié entre M. Belvidera et Dompierre s'accentuait de jour en jour. Celui-ci avait tenté loyalement de l'éviter tout d'abord, sans avoir eu le courage de la fuir. Ensuite, pris au charme d'un naturel aussi rare et d'une droiture si précieuse, il avait mis sa main dans la sienne avec un plaisir d'une saveur inconnue de lui jusqu'alors. Il en rougissait parfois, et M. Belvidera avait dû prendre son émotion pour l'élan de sa sympathie. En réalité, il goûtait, il savourait la plus noble nature d'homme qu'il eût rencontrée, et il avait simultanément la conscience de l'avoir souillée irréparablement. Il avait la conscience de la déchirer encore à l'heure qu'il était, de la déchiqueter en lambeaux avec l'acharnement de la bête fauve sur sa proie préférée. Il mordait à dents de loup dans cette beauté, dans cette franchise, dans cette grande vertu d'homme, et il secouait la tête en dépeçant les morceaux sanglants avec voracité. «Je t'aime, je t'estime, était-il tenté de lui dire, en lui donnant sa main; tu es l'ami que j'ai cherché toujours: une âme d'homme fière, solide, et sans détours. Appuie-toi, confie-toi; je m'appuierai, je me confierai moi-même; ah! comme j'en ai besoin! comme il me manquait un ami!... Ha! ha! je me confierai! sais-tu ce que j'aurai à confier à ton amitié? Ceci, écoute bien: cette femme vers qui vont tous les yeux comme vers la lumière, cet être admirable, le seul sans doute qui t'ait fait tressaillir, car tu es de ces hommes qui ne connaissent qu'une femme; celle qui a été ta fiancée, qui t'a donné toutes les pures délices avant de te fournir les voluptés de l'amour, ta femme, la mère de ton enfant adorée; sais-tu? voilà six semaines que je la tiens dans mes bras chaque nuit, qu'elle m'enivre de ses regards et de ses mots d'amour en face de tous les gens que tu vois là, que tu veux pour amis; oui, oui, tous le savent, jusqu'à cette jeune fille blonde qui sourit à ta fillette, mais oui! celle-là même nous a vus les bouches unies! Bien mieux! ta fille, ta fille qui n'a pas dix ans, dans la pénétration étonnante de son instinct, soupçonne sa mère de détourner d'elle et de toi son amour, et tu peux lui en voir sa jolie petite figure tout attristée, regarde!... Ah! comme je suis heureux d'avoir trouvé un ami!...» 

 L'Italien le cherchait, l'appelait à toute minute; à la moindre occasion, il avait besoin de lui. Gabriel lui-même n'éprouvait le désir de causer qu'avec lui, dès que les idées générales de Lee commençaient à le fatiguer. Et la secrète douleur que lui causait son approche, à cause de l'inévitable retour sur soi-même, lui devenait un excitant puissant qui participait de sa passion contrariée, de sa rage contrainte, de toute la fièvre qui le dévorait. Il se vautrait à corps perdu dans cette amitié, et, à mesure qu'elle s'affermissait, s'avivait de part et d'autre, il y puisait une sorte de cynisme, un goût violent d'en jouir et d'en abuser. Il était tiré de l'espèce de paralysie que lui avait occasionné le premier contact avec la mari de sa maîtresse, de cette singulière prostration respectueuse en face de la noble dignité d'un homme. Trois jours de privation de Luisa avaient suffi à lui bouleverser la raison, à lui exaspérer les nerfs et à faire triompher en lui toute la tourbe d'instincts cruels que contient l'amour. Son désir ardent et naturel d'avoir Luisa s'augmentait de l'envie frénétique d'arracher Luisa à son ami. Il s'était juré que la nuit ne se passerait pas qu'il n'ait accompli son dessein. 

 Après le déjeuner à Lugano, au bord du petit lac encaissé dans les montagnes, le hasard de la promenade sous les arcades ombreuses de la ville l'ayant placé un moment seul à côté de Mme Belvidera, elle lui dit, à l'étourdie, ainsi qu'on fait pour rompre le silence: 

 —Eh bien! il paraît que l'on passe la nuit à Lugano?... 

 —Et que je la passe avec vous?... lui glissa-t-il effrontément, à voix basse. 

 Elle le regarda avec des yeux si étonnés qu'il fut sur le point de lui faire observer qu'après tout sa proposition n'avait rien de si extraordinaire. 

 —Vous êtes fou! dit-elle. 

 —Il y a de quoi!... 

 —Vous savez bien que ce que vous me demandez est impossible. 

 —Je ne vous ai jamais demandé que l'impossible, et vous l'avez fait. 

 —Taisez-vous! taisez-vous! dit-elle. 

 —Pourquoi me taire? voici un des rares moments où nous sommes seuls. Je veux vous parler. Vous savez bien que je suis à la torture, que tout ce qui se passe m'est un supplice perpétuel, que j'ai une faim atroce de vous, Luisa, ma chérie, ma bien-aimée!... 

 —Chut! je vous en prie, on vient!... 

 —Non! non! je ne me tairai pas; entendez-vous? Je vous aime; je vous veux; je vous veux! 

 —Mais taisez-vous donc! mon mari est sur nos talons! 

 —Ce soir, entendez-vous, une heure avant le dîner; je vous attendrai dans ma chambre, au bout du corridor, nº 27! 

 Il lui dit ceci, très tranquillement, très à l'aise, en se penchant vers son visage, presque à la barbe de son mari qu'il voyait derrière eux, les touchant presque; puis il retourna la tête en arrière du côté de M. Belvidera, et ajouta tout haut, en souriant et prenant la jeune femme par le bras avec familiarité: 

 —Courons! courons! Voici votre mari qui nous surprend en flagrant délit de flirt! 

 M. Belvidera sourit simplement en se glissant entre eux, pour les séparer, et leur prit le bras à l'un et à l'autre. 

 Gabriel était heureux de son ignominie; il ne la trouvait pas assez forte; il aurait voulu quelque chose de plus abject. Mais il ne fallait pas désespérer; l'occasion s'en offrirait tôt ou tard. 

 Cependant, le soir dans sa chambre, en prêtant l'oreille aux pas du corridor, à l'heure du rendez-vous fixé, il se demandait si Luisa n'allait pas le mépriser terriblement. «Je ne puis l'avoir, se disait-il, que moyennant des tours de force du genre de celui de cette après-midi, et par des audaces si basses, je m'aliène son estime; elle ne viendra pas. Je suis perdu.» 

 On ouvrit la porte sans frapper. C'était elle. 

 —Ah! ah! dit-elle, en se jetant dans ses bras, comme tu as du toupet! 

 —Pourquoi? comment? fit-il, car il ne pensait plus à rien; il oubliait tout, sous le coup de sa présence soudaine, de son baiser, de son corps appliqué à lui comme ces feuilles qu'un vent d'automne plaque vivement contre le tronc des arbres. 

 —Oh! oh! tantôt, tantôt!... dit-elle. 

 Elle se pendit à son cou: 

 —Oh! oh! tu m'aimes donc tant que ça, dis! tu m'aimes donc tant!... 

 Il lui dit avec franchise: 

 —Je tuerais qui tu voudrais, pour seulement t'avoir là, l'espace d'un quart d'heure. 

 —C'est bien vrai? 

 —C'est vrai. 

 —Sais-tu que c'est abominable ce que tu as fait là! 

 Et elle riait, riait, non plus de son rire de belle créature épanouie, mais avec une joie nerveuse quoique presque enfantine, où il y avait de la férocité. 

 Elle était vêtue d'un peignoir blanc, léger. Elle se relevait de la sieste; sa figure était reposée, ses beaux yeux noirs, ordinairement emplis de langueur, avaient une pointe inaccoutumée. Ses caresses furent si ardentes qu'il dut lui-même lui rappeler que l'heure s'écoulait, qu'on allait la chercher, s'inquiéter. Mais sans cesse, elle revenait sur cette question: 

 —C'est bien vrai, bien vrai, que tu ferais des choses atroces pour moi, pour l'amour de moi?... 

 —Mais pourquoi me demandes-tu cela, ma chérie? voyons, j'espère bien n'avoir pas besoin de faire des choses trop atroces! 

 —Ah! dit-elle, vois-tu, c'est que comme ça, je sens que tu m'aimes.... 

 Dans l'entre-bâillement de la porte, elle ne cessait pas de le couvrir de baisers; il dut la pousser pour qu'elle s'éloignât pendant que le corridor était désert, et qu'elle ne se compromît pas. 

 Enfin! enfin! il l'avait eue de nouveau, contre toutes ses craintes, contre toutes les raisons vraisemblables qu'il avait de se désespérer! Il était ivre; il marchait de long en large par la chambre, de la porte d'entrée qu'elle avait touchée de sa main et effleurée de ses cheveux, à la fenêtre donnant sur le lac assombri prématurément par la prompte chute du soleil, derrière la montagne. «Je l'ai eue! je l'ai eue!» s'écriait-il. C'était comme s'il venait de l'obtenir pour la première fois, tant il avait cru puissante l'influence du retour de son mari. Elle était venue, à sa première supplication; elle l'aimait donc; elle continuerait à l'aimer. Elle l'aimait véritablement, puisque ses vilenies ne ralentissaient pas son amour, et qu'elle avait été touchée de son abaissement qui marquait son immense désir. 

 Il s'habilla dans une joie folle et alla prendre Lee, avant de descendre, bien déterminé à le convaincre de dîner avec tout le monde, à une même table, ainsi qu'il avait été convenu entre les membres de la caravane des «Îles Borromées». 

 —Non! dit Lee, je ne dînerai pas, je vais dehors. 

 Et il attira tout de suite son attention sur un journal anglais contenant, à propos d'une ré��dition de Shakespeare, un article qui l'indignait à cause des âneries qui y fourmillaient. 

 Gabriel comprit qu'il voulait se redonner du ton en allant retrouver Carlotta qu'il avait dû caser dans quelque autre hôtel, car on l'avait perdue de vue à l'arrivée. Le jeune homme venait de faire la remarque que toutes les fois qu'il avait lieu de soupçonner que Lee allait voir Carlotta, une accentuation soulignait sa coquetterie naturelle: il était rasé de frais; il portait une fleur; il avait une cravate nouvelle. Était-ce un indice de la nature de ses relations? Aimait-il, décidément, puisqu'il cherchait à plaire? À d'autres signes aperçus depuis quelque temps, tels que, par exemple, une plus grande facilité à quitter les hauteurs ordinaires de ses rêves pour descendre jusqu'à de modestes questions de personnalités, on l'eût pu encore supposer. Cependant, ce soir, apercevant l'espèce d'illumination que produisait sur la figure de Dompierre le plaisir de son amour renouvelé, le poète prit tout à coup son masque désespéré; tout son visage s'affaissa, fondit; il oubliait l'article du journal et il touchait avec fébrilité toutes sortes d'objets étalés sur la table et la cheminée, et dont il n'avait que faire. Il lança, après quelques minutes de silence, un «Vous êtes heureux!» où l'on sentait un homme jaloux. 

 —Sortons, dit-il, voulez-vous? 

 Il ouvrit la porte et fit passer son ami le premier. Mais celui-ci s'arrêta aussitôt, en faisant signe qu'il ne pouvait pas avancer. 

 —Attendez un instant, je vous en prie! 

 Le jeune homme venait d'entrevoir, dans l'ombre du corridor, Mme de Chandoyseau poursuivie par le révérend Lovely. Le bonhomme lui marchait sur les talons, et elle n'avait pas trop de ses deux mains pour lui défendre de lui prendre la taille. Le fameux mot qui l'avait fait tressauter quelque jours auparavant dans le salon de l'hôtel des Îles Borromées, retentissait ici avec toute la sourde frénésie de la passion honteuse et débordante. 

 —Herminie! Herminie! 

 —Vous êtes fou!... entendez-vous? disait la jeune femme; mais vous ne voyez donc pas que ce que vous voulez est fou, archi fou! 

 Mais il tenait à la presser dans ses bras, il s'accrochait à elle avec une frénésie, un entêtement que rien n'eût interrompu. Comme ils arrivaient dans la partie plus éclairée de la cage de l'escalier, Dompierre vit qu'il lui faisait une espèce de morsure à la nuque. 

 —Oh! fit-elle, par exemple! quel toupet! 

 Ce mot le frappa, il l'avait entendu moins d'une heure auparavant. 

 Et elle gifla le vieillard d'un petit coup d'éventail où il y avait plus de complaisance que d'indignation: 

 —Vieux matou! dit-elle en souriant. 

 Puis elle s'élança, très légère, en sautillant, comme une fillette, sur les marches de l'escalier. 

 Lee, penché sur l'épaule de son ami, avait assisté à la scène. 

 —C'est grotesque! dit Gabriel. 

 —Mais, je ne trouve pas! dit Lee; il n'y a de ridicule que ce qui échoue piteusement, et ce vieillard réussira. 

 —Vous croyez? 

 —C'est évident: la nature a donné aux vieux amants une force qui, à elle seule, compense toutes les disgrâces de l'âge... 

 —Laquelle donc? 

 —Mais le cynisme, parbleu! C'est la flèche la plus redoutable que tienne en son carquois le fils de Vénus... J'ai vu des femmes s'abandonner avec des cris d'extase, aux plus répugnants personnages, pour la seule raison que l'audace de ceux-ci les avait rompues, brisées, réduites, dans la proportion même de sa monstruosité. 

 —Taisez-vous! taisez-vous! vous m'épouvantez! 

 —Pourquoi? craignez-vous d'être obligé d'en arriver ver là un jour?... ha! ha! ha! 

 —Est-ce que ces horreurs-là sont possibles?... de la part de certaines femmes, oui; de celles qui sont dépourvues de sensibilité, de délicatesse... 

 —De la part de beaucoup... 

 —Allons donc! on voit bien que vous ne savez pas ce que c'est que l'amour! 

 Dompierre comprit qu'il le blessait profondément, cruellement, dans sa plaie secrète. Lee se redressa pourtant, et, lui mettant la main sur l'épaule: 

 —N'interrogez jamais sur l'amour ceux qui aiment, si vous voulez obtenir un renseignement un peu fondé. 

 Il quitta Lee, convaincu qu'il commençait d'éprouver un peu l'amour, puisqu'il en parlait d'une façon si déraisonnable. 

 —Ah! fit M. de Chandoyseau, quand Gabriel entra dans le petit salon communiquant avec la salle à manger, voilà Monsieur Dompierre. Herminie, nous allons nous mettre à table, puisque tout le monde nous délaisse... 

 —Comment? tout le monde nous délaisse? 

 —Dame! fit amèrement Mme de Chandoyseau, vous voyez que notre nombre est assez réduit, et voilà plus d'un quart d'heure que l'on a donné le dernier coup de gong. Je ne parle pas de Monsieur et Madame Belvidera, qui, une fois dans leur chambre... n'en sortent qu'à la dernière extrémité; mais je viens d'apercevoir Monsieur Lee s'en aller tranquillement dans la rue, vous-même n'avez pas l'air pressé de nous tenir tête... Mistress Lovely, ajouta-t-elle, en souriant avec malice, tient sans doute son mari en pénitence; enfin... 

 —Mais Mademoiselle Solweg? 

 —Solweg? Ah! ne m'en parlez pas; c'est une petite sotte: elle boude! 

 —Oh! comme c'est dommage de ne pas la voir ainsi, elle doit être bien gentille! 

 —Oui! oui! bien gentille, ma foi; elle a les yeux rouges, les joues gonflées, elle est gentille, en effet! 

 —Quoi! elle a pleuré? 

 Mme de Chandoyseau feignit d'hésiter un moment, puis, prenant le bras du jeune homme pour l'entraîner à la salle à manger, elle lui glissa tout bas en manière de confidence: 

 —Figurez-vous, monsieur, que nous sommes très mécontents d'elle, en ce moment-ci; ne vient-elle pas de nous refuser coup sur coup deux partis magnifiques? 

 —C'est que c'est une affaire très grave! mademoiselle votre sœur est bien jeune, il me semble... 

 —Bien jeune! elle a dix-sept ans sonnés. À seize ans, monsieur, je m'appelais déjà madame de Chandoyseau; n'est-ce pas, Hector? 

 M. de Chandoyseau se rengorgea, dans un sentiment de fierté: 

 —Mais certainement, ma bonne amie! 

 —Sans compter, reprit Mme de Chandoyseau, que ces deux partis étaient, comme je le disais, des plus honorables. 

 —Il faut aussi tenir compte des goûts. L'âge de Mademoiselle Solweg est celui des caprices; mieux vaut quelquefois le laisser passer, car il passe... 

 —Des caprices! Solweg avoir des caprices! Plût au ciel qu'elle en eût! elle nous égaierait davantage; elle apporterait l'agrément de la jeunesse au milieu de nos relations; elle serait curieuse, nous la promènerions, nous lui ferions voir le monde entier! Mais non, elle n'a goût à rien; la société lui déplaît; elle nous a déclaré qu'elle voulait vivre avec son frère, le peintre, qui est garçon; elle tiendra sa maison. Je vous demande si c'est une situation pour une jeune fille?... Et sachez, monsieur, que l'un des jeunes gens qui l'ont demandée est tout simplement le fils de... 

 Mme de Chandoyseau, qui tenait absolument à informer Dompierre de l'excellence des partis refusés par sa petite sœur, fut interrompue par celle-ci qui vint se mettre à table à côté d'eux. On voyait qu'elle s'était fortement épongé le visage pour effacer les traces de son chagrin. Cette circonstance avivait la pureté du bleu de ses yeux, et toute sa physionomie prenait, d'une façon très saillante, cette expression de naturel et de franchise que laissent les larmes qui ont coulé. Le rose de ses joues composait pour Gabriel la figure de jeune fille qui lui était apparue pour la première fois au travers du lierre de la grotte d'Isola Bella. Le tourment d'avoir scandalisé une âme innocente qui le prenait et le quittait depuis lors, alternativement, selon qu'il se faisait de la sœur de Mme de Chandoyseau une idée favorable ou non, ce tourment qui avait fini par tomber dans l'absorbante exaltation de son amour pour Luisa, qui s'était même mué en une sorte de rage haineuse contre la complaisance témoignée par la pauvre jeune fille, le ressaisissait ce soir, à la suite des quelques paroles de la sœur aînée lui éclaircissant tout à coup le caractère énigmatique de Solweg. 

 Solweg était-elle donc tellement dissemblable d'Herminie? N'avait-elle donc pas été élevée à la même école, formée par le même monde exécrable de snobs, de sots, de coureurs de premières représentations et de dernières esthétiques? Elle n'avait goût à rien, disait sa sœur. Quelle merveille! À une époque où tous les goûts sont à la mode, quel n'est pas le prix d'une femme qui n'en a aucun! Elle avait, cependant, celui de vivre avec son frère, qu'il savait un homme d'un talent sobre et fort, ennemi des comédies et des intrigues. Ce choix ne dénotait-il pas la répugnance qu'éprouvait la jeune fille pour l'existence creuse et vide des Chandoyseau? et n'expliquait-il pas son double refus d'entrer dans un monde sans doute analogue? Serait-ce décidément cette jolie nature très simple qui avait été le témoin fortuit de l'aventure de la grotte? Il retrouvait ce soir le premier frisson que cette idée lui avait causé et il eût voulu essayer de racheter sa conduite envers cette enfant qui lui manifestait tant d'indulgence, qui était évidemment malheureuse, à cette heure, et que l'on torturait probablement depuis plusieurs jours, depuis le jour où il avait surpris son visage aussi défait que l'était le sien, à cause de ces deux godelureaux de brillant équipage, qu'elle venait d'évincer d'un petit «non» ferme et décidé. Mais il était tellement agacé du retard que mettaient à descendre M. et Mme Belvidera, l'inquiétude, la jalousie amoureuse l'envahissaient si tyranniquement, que tout mouvement généreux ne pouvait qu'avorter, étouffé au fond de lui aussitôt conçu. Par contre, la méchanceté, le désir de faire souffrir autour de soi, de voir d'autres angoisses, d'autres blessures pareilles aux siennes, l'aiguillonnaient encore à être désagréable pour tous et spécialement pour cette petite dont la chair tendre semblait si propice aux piqûres! Mais il fallait surtout joindre aux divers venins qui l'empoisonnaient, le dépit de s'être trompé sur le compte de Solweg, la honte de l'avoir traitée comme une pimbêche vicieuse, comme une Parisienne en quête de flirt. Pendant le dîner, des sons de valse venus du dehors, lui rappelaient l'unique fois ou il avait été la prier de danser, et où son silence, sa stupidité affectée, et peut-être le reflet extérieur des ignobles pensées qui l'avaient traversé alors, avaient dû le faire prendre par elle en si grande pitié que de là certainement venait cette mine d'indulgence dont elle l'accompagnait depuis, avec une persistance fatigante. 

 Il fut aussi peu gracieux que possible. La jeune fille avait le cœur gros et elle étouffait encore à grand'peine de petits mouvements de sanglots qui lui donnaient un air enfantin. Il la défendit naturellement contre sa sœur qui lui faisait des remontrances un peu lourdes; mais il la défendait d'une manière si pointue que le bras qu'il lui tendait l'écorchait au lieu de la soutenir. Il n'avait en réalité aucune pitié; son amour-propre blessé lui tenait lieu de tout sentiment. Bientôt ses paroles aigres et ambiguës, les sermons monotones d'Herminie et l'énervement que versait la musique du dehors, produisirent sur la pauvre enfant un inévitable effet: elle porta tout à coup sa serviette à ses yeux et sortit précipitamment. 

 Mme de Chandoyseau haussa les épaules en prononçant tout bas: 

 —Petite sotte! 

 —Ça passera, dit M. de Chandoyseau. 

 Dompierre leur sourit à l'un et à l'autre avec un air d'acquiescement. 

 Vers la fin du repas, M. de Chandoyseau hasarda l'opinion que le voyage ne leur était guère favorable, en général, et qu'ils eussent aussi bien fait de demeurer tranquillement à l'hôtel des îles Borromées, où la cuisine était meilleure et la vue plus belle assurément, «n'est-ce pas Herminie?» 

 —Dame! fit amèrement Herminie, ce n'est pas moi qui ai organisé cette «partie»! et il me semble que les personnes qui l'ont mise en train devraient bien commencer par ne pas se dérober les premières... 

 —Quelles personnes? demanda M. de Chandoyseau qui ignorait complètement pourquoi il se trouvait à Lugano. 

 —Je m'entends! je m'entends! dit Herminie, les lèvres pincées, et faisant allusion à M. Belvidera qu'elle avait suivi dans l'espoir d'une intrigue qui paraissait complètement compromise. Mais, ajouta-t-elle, avec l'intention de piquer Gabriel dans sa jalousie contre le mari de Luisa, quand on a affaire à des amoureux, il ne faut compter sur rien! 

 —Qui est-ce qui est amoureux? demanda bonnement M. de Chandoyseau. 

 Dompierre fit semblant de n'avoir pas compris, lui non plus, l'allusion intentionnelle de Mme de Chandoyseau. 

 —Mais, dit-il, c'est, je pense, le révérend Lovely. 

 —Le fait est, ma bonne amie, qu'il ne cesse de me parler de toi!... Monsieur Dompierre, dites-moi donc un peu si je ne devrais pas commencer à être jaloux!... Ha! ha! ha! acheva M. de Chandoyseau dans un rire bruyant. 

 —Ma foi! à votre place, je veillerais, non pas sur madame, bien entendu, mais sur le bonhomme, et cela par charité, car on sait que les passions allumées à cet âge... 

 —Mais, dit Mme de Chandoyseau, le révérend Lovely n'est pas si âgé! 

 —Certes! madame, c'est un homme admirablement conservé! Ce matin, sur le pont du bateau, ne nous sommes-nous pas amusés à faire le calcul absurde qu'il avait exactement les âges réunis de Dante-Léonard-William Lee et de Monsieur Belvidera! 

 Elle trépignait de dépit, à se voir réduite aux assiduités du vieillard, après avoir échoué successivement près des deux hommes que l'on venait de nommer. À l'éclair de ses petits yeux gris, il était visible qu'elle eût tué le jeune homme en ce moment, si cela eût été dans ses moyens. Elle fouillait dans la petite boîte de Pandore de son âme, afin d'y trouver le poison le plus apte à le faire tordre et hurler sous ses yeux. 

 Les circonstances la favorisèrent. Ils se levaient de table quand elle aperçut M. et Mme Belvidera pénétrant dans la salle à manger par la porte située vis-à-vis d'elle. 

 —Tiens! dit-elle, voilà notre ménage modèle! Je gage que s'ils sont en retard, c'est qu'ils se sont embrassés à chaque marche de l'escalier!... 

 Gabriel ne put contenir son émotion et pâlit. Mme Belvidera s'en aperçut; elle le prit à part pendant que son mari reconduisait les Chandoyseau jusqu'à l'entrée du salon. 

 —Qu'est-ce qu'elle vous a donc dit au moment où nous entrions? 

 —Ce qu'elle m'a dit?... mais rien, je vous assure; est-ce que je fais attention? vous savez bien que non! 

 —Inutile de dissimuler; je suis sûre, je sais qu'elle vous a dit quelque chose à propos de nous, au moment où nous sommes entrés, quelque chose de désagréable; pourquoi me le cacher? 

 —En effet, après tout, pourquoi ne pas vous le dire? Elle m'a dit que vous aviez dû vous embrasser, votre mari et vous, tout le long de l'escalier. 

 Elle eut une expression d'étonnement et d'indignation qui le surprit. 

 —Eh bien! fit M. Belvidera qui arrivait, qu'est-ce que Monsieur Dompierre te raconte de si extraordinaire? 

 Elle avait repris promptement sa présence d'esprit et jugé aussitôt qu'il n'y avait pas d'inconvénient à dire la vérité, et elle répéta, en souriant, le propos, en somme nullement offensant de Mme de Chandoyseau, et que leur amicale familiarité l'autorisait à répéter. 

 M. Belvidera gronda gentiment sa femme de s'en être blessée, et, se tournant vers le jeune homme, il lui dit à l'oreille, en le tenant par l'épaule: 

 —Le plus amusant, c'est que madame de Chandoyseau a deviné juste! 

 Et il se mit à rire en le frappant sur l'épaule. 

 —Dites donc, mon ami, voulez-vous nous faire le plaisir de prendre votre café à côté de nous? vous pourrez fumer, ça n'incommode pas ma femme, et nous irons faire un tour après... Eh! que diable! il me semble qu'il y a un siècle que je ne vous ai vu! Hein? 

 —Mais certainement!... certainement! je ne puis rien avoir de plus agréable que de rester avec vous. 

 C'était vrai, car s'il se fût éloigné d'eux, ce soir, c'eût été pour les suivre, les épier de près ou de loin, par les fenêtres, par les portes entr'ouvertes, ou dans l'ombre des rues. Pourquoi? pour sursauter, pâlir, sentir ses jambes lui manquer, s'il croyait apercevoir leurs visages s'incliner ou seulement se rapprocher l'un de l'autre. 

 —Ma chère, disait Mme de Chandoyseau à Mme Belvidera, c'est tout simplement un scandale! Cette fille nous suit partout, avec sa toilette et son arrogance. Où descend-elle? on n'en sait rien; mais elle apparaît invariablement dès que nous prenons le chemin de fer ou le bateau, pour venir s'asseoir en face de nous à la meilleure place. Ce qui m'étonne, c'est de ne pas la trouver à notre table!... 

 —Oh! fit Mme Belvidera en riant. 

 —Mais ça arrivera, du train dont vont les choses! Cette péronnelle-là a juré de nous humilier toutes avec ce que ces messieurs appellent sa beauté! On dira ce qu'on voudra, moi je la trouve assez vulgaire. Entre nous, elle manque de physionomie, notre marchande de fleurs! 

 —Peut-être bien, je ne dis pas... Mais... 

 —Et avec tout ça, on ne sait pas quel est le pacha qui la défraie et se fait ainsi accompagner d'elle dans un déplacement qui a de singulières coïncidences avec le nôtre, il le faut reconnaître. Pour moi, vous comprenez bien, ça me serait complètement indifférent, parce que je suis aussi sûre de mon mari que vous l'êtes du vôtre, ma chère amie, n'est-ce pas? Mais je m'en émeus à cause de nos jeunes filles... Enfin, ne trouvez-vous pas que c'est désagréable?... 

 —De ne pas connaître le pacha? 

 —De ne pouvoir faire cesser le scandale! Toute la ville est témoin de ce désordre! Vous n'êtes pas sortie hier soir? tout Bellagio n'était occupé que de la Carlotta. Dans la rue, depuis l'hôtel d'Angleterre jusqu'au bout du quai, il n'était question que de la marchande de fleurs des îles Borromées ayant fait soudain fortune et la dissipant dans les boutiques de soieries, d'horlogerie, de bibelots en bois; oui, ma chère, jusque dans les magasins d'antiquités! Je n'invente pas: j'ai vu de mes yeux la demoiselle tripoter des verreries de Venise, des porcelaines de Saxe, et de vieilles chasubles! On s'écrasait devant la vitrine. Ce serait à mourir de rire si ce n'était pitoyable! 

 —Mon Dieu, que vous êtes sévère! 

 —Mais non! ma bonne amie; mais songez que tout le monde a vu cette fille en haillons à l'Isola Bella, il y a six semaines, au milieu d'une famille honnête, et la voilà qui fait tapage aujourd'hui au milieu de nous, de notre groupe enfin, ou l'on soupçonne à bon droit que se trouve le séducteur, duquel, à n'en pas douter, on prononce le nom... 

 —On prononce son nom? dit Mme Belvidera. 

 —Je ne l'ai pas entendu, mais on le prononce. Ce n'est pas si difficile; comptons nos hommes: nous en avons trois mariés... 

 —Deux! 

 —Comment deux! Monsieur Belvidera, Monsieur de Chandoyseau et le révérend Lovely... ça fait trois! 

 —Ha! ha! ha! j'oubliais le révérend! Mais il ne compte pas, voyons! 

 —Admettons que l'on ne parle ni de lui, ni de nos maris: restent deux garçons, dont l'un a l'air vraiment aussi inoffensif qu'il l'est en réalité, dit-on. Ce n'est donc pas Monsieur Lee que l'on soupçonnera... 

 —Mais bien Monsieur Dompierre, se hâta de prononcer Luisa pour éviter à Mme de Chandoyseau le plaisir de l'embarrasser on lui jetant ce nom à la figure, et d'épier l'effet que pourrait produire l'invention des relations du jeune homme avec la belle marchande de fleurs. 

 Et elle ajouta dans son imprudente franchise: 

 —Monsieur Dompierre? mais c'est absurde! 

 —Vous trouvez? pourquoi donc? il faudrait prouver que c'est absurde!... Pardon! je comprends votre générosité: vous voulez défendre ce jeune homme qui est notre ami; très bien! Je ne demanderais pas mieux que de m'associer à vous dans la circonstance. Monsieur Dompierre est un homme charmant, tout à fait charmant; il a tout à fait l'aspect d'un galant homme, et il l'est, je veux le croire. Mais enfin, quand il s'agit d'établir une responsabilité qui peut peser sur les nôtres, aujourd'hui ou demain, je crois qu'il faudrait faire abstraction de nos sympathies et ne plus craindre de montrer au besoin la dent dure. 

 —Mais pour accuser quelqu'un, encore faut-il avoir des présomptions... 

 —Je vous les ai fournies en éliminant ceux sur lesquels ces présomptions ne peuvent tomber. 

 —Dans tous les cas, je ne crois pas que Monsieur Dompierre ait une fortune à la répandre aux pieds d'une fille aussi largement que semble le faire la personne qui s'intéresse à la Carlotta... 

 —Ah! vous connaissez son état de fortune? Il vous a fait des confidences? Je ne suis pas si avancée! Il s'est montré toujours si réservé, si mystérieux, si cachottier... 

 —Je ne parle pas d'après des confidences, mais d'après les apparences, d'après tout ce que le monde voit... 

 —Oh! ce que le monde voit! ce que le monde voit! le monde est si sot, si aveugle! Le monde ne voit rien! 

 —Que si! dit Mme Belvidera, car il se trouve toujours quelqu'un pour lui ouvrir les yeux et lui fournir plus de renseignements qu'il n'en veut... Vous m'excusez, chère madame, voici précisément Monsieur Dompierre avec mon mari qui vient me prendre pour une petite promenade que nous avons comploté de faire tous les deux. Où ça? je ne vous le dis pas; tant pis! Je vous laisse avec... l'accusé. J'espère que vous saurez tirer de lui des éclaircissements sur le sujet qui vous intéresse et que cet entretien sera avantageux au rétablissement des bonnes mœurs... 

 —Monsieur Dompierre, ajouta-t-elle en prenant le bras de son mari, je vous laisse avec Madame de Chandoyseau, qui a les choses les plus intéressantes à vous dire... en confidence! Adieu! adieu! fit-elle, avec un gracieux signe de la main. 

 Il était facile de voir que les deux femmes s'étaient piquées. Le ton qu'employait Mme Belvidera était si opposé à son calme ordinaire que Dompierre pensa immédiatement qu'il y avait dû avoir de la part de Mme de Chandoyseau une attaque assez vive. Par contre, il trouva celle-ci en possession de tout le flegme qu'elle apportait jusqu'en l'exercice de ses perfidies. Ses petits yeux d'acier brillaient ainsi qu'en maintes occasions dont il avait été témoin précédemment. Peut-être venait-elle d'allumer la guerre; mais elle, en avait alors longuement mûri le projet, elle en envisageait les conséquences avec une entière présence d'esprit. 

 —Je suis doublement anxieux, fit-il en s'efforçant de sourire, d'apprendre une nouvelle intéressante, et un mystère qui serait brisé en ma faveur. 

 —C'est une plaisanterie, dit Mme de Chandoyseau. 

 —Quoi? vous me mettez l'eau à la bouche, pour... 

 —Ha! ha! ha! le vilain curieux! curieux comme une femme! Fi! que j'aurais grand'honte! 

 —Ma confusion est sans bornes, mais je vous écoute, madame. 

 —Allons! vous êtes gentil. Je ne devrais rien vous dire, mais je vous parlerai en amie. Ah! ça, dites-moi: vous êtes donc en froid avec Madame Belvidera? 

 —Je ne vous comprends pas, fit-il, en comprimant un mouvement de stupeur. 

 —Dame! si vous n'êtes pas en froid, pourquoi a-t-elle lancé à votre arrivée, la phrase que vous avez entendue? 

 —Je vous comprends de moins en moins! 

 —Ah! vous n'êtes pas fin, aujourd'hui! J'espérais me faire entendre à demi-mots; autrement, vous concevez, ce que je vous dis là cesse d'être élégant, cela devient indiscret... 

 —On m'a annoncé une confidence, madame. Donc, trêve de précautions oratoires; nous savons l'un comme l'autre, que la discrétion n'est pour rien ici. 

 —Ah! vous voyez bien que vous savez ce que parler veut dire! je vous retrouve là. Eh bien! vous n'avez pas encore compris? 

 —J'avoue... 

 —Remarquez que c'est vous qui me faites parler! Vous ne m'en voudrez pas de jouer le rôle d'interprète dans une occasion où je ne devrais vous donner qu'un petit coup de coude amical, comme cela: pan, pan!... tout doucement; ce qui veut dire simplement: «Voyez donc, voyez donc!» 

 —Mais quoi? quoi? 

 —Mais que madame Belvidera me priait de vous garder,—ce que je fais depuis cinq minutes,—parce que, sans doute, elle ne voulait pas de vous dans sa promenade... 

 —Quelle promenade? 

 —Comment! vous ne savez pas? Et vous venez de causer une heure avec monsieur Belvidera! Eh bien! c'est que le mari a jugé à propos d'être à votre égard aussi discret que sa femme. Ah! cette fois-ci, c'est de la discrétion, ou je ne m'y connais pas... Par exemple, je coupe là ma confidence, moi, vous avez l'air de l'apprécier si peu! Je ne vous en dirai pas plus long. D'ailleurs, ajouta-t-elle, je crois que j'ai rempli mon rôle et je ne vous retiens plus. Vous pouvez vous retourner et aller vous promener à présent. Adieu! adieu! fit-elle, en imitant, avec une malignité visible, le geste qu'avait eu Mme Belvidera en la quittant. 

 Il se retourna ainsi qu'elle l'y avait invité avec une intention évidente, et aperçut à une cinquantaine de mètres, au pied de l'extrémité de la terrasse, M. et Mme Belvidera s'éloignant dans une barque, dans la direction de Cadenabbia, sur l'autre rive du lac. 

 —Adieu! adieu! répétait derrière lui Mme de Chandoyseau; car elle était restée seule sur le seuil de la porte de l'hôtel, pour jouir de sa figure à la vue de la barque qui semblait confirmer son amicale confidence. 

 Il se laissa tomber sur un banc, et eut un très court instant la sensation que toutes les choses tournaient autour de lui. 

 L'intention perfide de Mme de Chandoyseau était claire, mais, ignorant qu'il était de la conversation qu'elle avait eue précédemment avec Mme Belvidera, son insinuation avait un aspect assez véridique. 

 Mme de Chandoyseau possédait, malgré sa sottise, cette sorte de pénétration à fleur de peau, mais très juste, qui est commune chez les femmes de Paris exercées à la médisance. De plus, sa malignité ne s'employait pas à la légère, et c'est ce qui la rendait redoutable. Elle mentait à peine; du moins, elle n'inventait que le vraisemblable; elle renseignait à propos. Il avait eu lieu de s'en apercevoir encore une fois, l'avant-veille, lorsqu'elle lui avait communiqué son heureuse intuition de l'occupation galante de M. et de Mme Belvidera, tout le long de l'escalier. 

 Avait-elle donc dit vrai de nouveau cette fois-ci? Ne s'était-il pas suffisamment torturé l'esprit, non seulement depuis sa première entrevue avec le mari de Luisa, mais surtout depuis l'affreuse soirée de Lugano où il avait acquis la certitude que les relations des deux époux étaient plus que cordiales? N'était-ce pas assez d'être assuré qu'il y avait entre eux un lien d'amour contre lequel il lui faudrait lutter s'il ne voulait pas perdre sa maîtresse? Fallait-il que son sort fût descendu si bas que sa compagnie devint une gêne pour la jeune femme et que celle-ci mît jusqu'à la Chandoyseau à contribution pour l'empêcher de la suivre dans les parties qu'elle organisait avec son nouvel amant, son mari? 

 «Je rêve! je rêve!» tentait-il de se dire, comme à l'instant le plus critique d'un cauchemar; «ce n'est pas possible; ce qu'on m'a mis là dans la tête est fou! voilà maintenant que je me prends à écouter les racontars d'une pie-borgne, d'une femme jalouse qui a évidemment juré de détruire mon bonheur!... Même l'autre jour dans la salle à manger de Lugano, ce qu'elle m'a dit n'avait pas le sens commun! Ils se sont embrassés tout le long de l'escalier! Ah! ah! ah! Après que j'avais eu Luisa, une heure durant, dans ma chambre, la même journée, plus tendre, plus caressante que jamais, exaltée comme jamais!... Non, ce serait trop ignoble; il y a des catins même qui ont l'attention d'éviter ces scènes si rapprochées. Si son mari m'a confirmé cette chose invraisemblable, c'est par une petite forfanterie bien naturelle. Sans doute, en quittant la chambre, il avait donné un baiser à sa jeune femme, parce qu'il était content de sa toilette, parce qu'il la trouvait très jolie... Cela se fait, cela ne signifie rien». 

 Cependant ses yeux étaient fixés sur la barque qui se rapetissait en approchant de Cadenabbia. «Ils sont partis tous les deux, Mme de Chandoyseau était prévenue, et à moi on n'a rien dit. Il y a bien là une intention... Voyons! que diable! je raisonne; je ne suis pas halluciné: ils voulaient être seuls dans cette jolie petite barque qui s'en va là-bas. Ils voulaient être seuls sur la rive délicieuse de Cadenabbia; ils s'y assoiront sous les grands platanes, au bord de l'eau, dans des chaises d'osier frais. Et là, ils se secoueront les épaules, en se souriant, les yeux dans les yeux: «Quel plaisir de ne connaître personne ici!—Dînons nous?—Pourquoi pas?—Et la petite Luisa que tu n'as pas amenée?—Elle dînera avec Solweg...» En effet, la petite Luisa est tranquille et reprend sa gaîté depuis le retour de son papa; il faut l'entendre répondre à qui s'informe près d'elle de sa mère: «Maman est avec papa!» 

 À ne plus les apercevoir côte à côte réunis comme des amants, son besoin d'espoir le ressaisissait. «Pourquoi? mais pourquoi est-elle venue l'autre jour à ma prière? pourquoi s'est-elle donnée encore à moi, si elle est reprise par l'amour de son mari? Pourquoi s'est-elle donnée avec plus de passion même qu'à l'ordinaire?... 

 La vue du révérend Lovely s'avançant à pas prudents du côté d'une tonnelle du jardin où Mme de Chandoyseau s'était tenue toute la matinée, lui fournit, en même temps qu'une angoisse nouvelle, une réponse inattendue. Il se souvint de la singulière coïncidence de la réflexion de Mme de Chandoyseau accueillant le baiser du vieillard amoureux, et de celle que lui avait valu de la part de Luisa sa demande hardie de rendez-vous, au nez même de son mari. «Eh bien! vous en avez du toupet!». Toutes les deux avaient prononcé cette phrase sur le même ton, à la fois indignées et conquises, un peu méprisantes et heureuses. «Cet homme arrivera à ses fins, avait dit Lee, parce qu'il a la vertu qu'il faut: il est cynique». Ne serait-ce pas par son cynisme, que lui aussi aurait soulevé une dernière fois sa maîtresse, alors qu'elle se fût peut-être refusée à ses supplications? N'était-ce pas à ce piment inattendu qu'il était redevable de cette exaltation fiévreuse qui lui avait suggéré tant d'espoir pour la prolongation de son bonheur, à quoi il devait enfin les illusions grossières dont Mme de Chandoyseau avait pris à tâche de le tirer? Luisa serait-elle venue sans cette circonstance fortuite qui valait un ragoût nouveau à leur étreinte? Non, évidemment! Si elle aimait son mari comme un amant, il lui fallait aimer son amant autrement que son mari. Sans doute l'avait-elle trouvé ce jour-là un peu abject, et, dans son affolement, tiraillée entre les deux hommes, elle se vautrait à corps perdu dans cet amour qui empruntait à sa bassesse un caractère particulier de violence. 

 «Ah! ah! n'est-ce pas charmant, en vérité? se disait-il. J'ai triomphé par les mêmes moyens exactement que ce vieux prédicant qui s'en va là-bas, reniflant l'air où il croit qu'Herminie respire!... Et il y a des malheureux qui s'enorgueillissent d'être aimés! Comme si l'amour de la femme allait naturellement à la beauté, à la bravoure, et même à la virilité! Ha! ha! l'on sait à quoi il va la plupart du temps, on l'apprend tous les jours à voir les gens écarquiller les yeux de stupéfaction, quand on leur nomme les véritables dons Juans: des hommes sans foi ni loi, des hommes tarés, des hommes repoussants par leurs difformités morales et leur laideur physique! Il y a dans l'amour un secret besoin de s'avilir!» 

 —Mon révérend! mon révérend! où allez-vous donc? Je suis sûr que vous cherchez mistress Lovely!... Mais elle est là-haut à la fenêtre du deuxième, et semble jouer à cache-cache avec vous, derrière le rideau de vitrage!... 

 Le révérend Lovely se retourna vivement et aperçut en effet sa femme qui l'épiait sans relâche. Il eut un mouvement de confusion qu'il essaya aussitôt de dissimuler: 

 —Nô, nô! dit-il, je fais le promenède. 

 —Ne trouvez-vous pas qu'il fait un peu lourd? 

 —Yes, il fait un peu lourd. 

 —Aussi toutes ces dames sont rentrées. 

 —Aoh! taoutes ces dèmes sont rentrées? 

 La vie reprit avec l'apaisement de la nature. Le chapeau de paille fleuri avait été emporté au loin, et le jeune veuf pleurait dans sa chambre solitaire. Dès avant la fin de la journée, les jardiniers avaient balayé les feuilles innombrables arrachées aux arbres, les branches cassées, et jusqu'aux dernières traces de l'ouragan. Dompierre avait voulu remonter dans sa barque pour rentrer à Bellagio, mais M. et Mme Belvidera avaient mis tant d'insistance à l'en empêcher, qu'il avait renvoyé son batelier, en le chargeant de prévenir qu'ils ne rentreraient tous que par le bateau de neuf heures. 

 Après le dîner, il se trouva un moment seul avec Luisa. Ils étaient assis sur un même banc, sous les platanes magnifiques qui penchent jusque dans l'eau leurs basses branches. L'orage avait rafraîchi la température; on respirait un air léger imprégné de l'odeur humide des feuillages. Par égard pour la jeune morte, dont le corps roulé par les eaux mouvantes venait peut-être heurter ce soir cette rive habituée au bonheur, les musiciens faisaient trêve, et, dans le silence, on entendait à longs intervalles le choc des dernières gouttelettes d'eau dégringolant et se grossissant feuille à feuille, jusqu'à former la goutte énorme qui tombe à terre en claquant, ou, surprenant une nuque dégagée, arrache aux jeunes femmes un cri. 

 —Mon ami, dit Luisa, vous êtes trop imprudent; je veux vous gronder. Pourquoi vous exposer à inventer des histoires de gageure? 

 —Quoi? Vous... 

 —Oui, oui, sans doute, à la première impression, j'ai failli vous croire. D'abord j'ignorais que vous fussiez informé que nous étions à Cadenabbia; je me suis creusé la tête à me demander pour qui vous aviez pu faire la folie de cette traversée. Mais maintenant je suis sûre que vous me saviez ici, et je vous fais la générosité de penser que vous y êtes venu pour moi... 

 —Luisa!... 

 —Ne protestez pas! Je vous remercie de ce que vous avez fait; je m'en veux même de ne l'avoir pas compris tout de suite. Mais, aux yeux du monde, voyons, mon bon ami, c'est une façon de proclamer vos sentiments un peu haut... trop haut! 

 —Oh! fit-il, c'est vrai, pardonnez-moi. 

 Elle comprit, à sa façon laconique de lui demander pardon sans ajouter un mot de plus pour s'excuser, que sa remarque le blessait. En effet, elle ne l'avait pas accoutumé à la prudence excessive; elle en avait bien peu manifesté elle-même, alors qu'elle l'aimait! et ce rappel amical à la sagesse avait pour lui la plus douloureuse signification. 

 —Voyons! dit-elle, mon cher ami, vous devriez comprendre que la présence de mon mari m'oblige à des ménagements... 

 —Oui, oui! certes! je comprends!... 

 —Ha! vous êtes comme un enfant qui ne veut pas entendre raison! 

 —Je suis comme un homme qui aime, qui aime à à en perdre la raison. 

 — Mio ! 

 Ce nom doux qu'elle lui donnait aux meilleurs de leurs moments, lui fit l'effet du dernier cri d'un oiseau qu'on étouffe. Elle l'avait dit tout bas, oh! avec prudence, avec sagesse! lui seul pouvait l'avoir entendu. Il la regardait: son teint mat faisait une tache claire dans l'ombre, et il avait cru reconnaître le gracieux jeu des lèvres qu'elle avait autrefois, lorsqu'en le prononçant elle en baisait les deux syllabes sonores. La façon dont elle le disait aujourd'hui, c'était une concession au passé, un souvenir attendri, une complaisance en retour de l'activité que le jeune homme avait témoignée à cause d'elle et qui lui était, hélas! plus importune qu'agréable. 

 — Mio ! reprit-il lui-même sur un ton de triste ironie. 

 —Eh bien! fit-elle, qu'avez-vous? 

 —Un immense chagrin. 

 —Je vous répète que vous êtes un enfant. 

 —Hélas non! 

 —Mais que vous faut-il? qu'exigez-vous de moi? 

 —Oh! vos mots me cinglent la figure comme des coups de fouet! soyez moins dure, je vous en prie!... Je n'ai pas le droit «d'exiger». Et quant à la faveur que l'on obtient par ce procédé, faites-m'en grâce, dites! 

 Il y eut entre eux un moment de silence pesant. Le lac encore agité amenait presque à leurs pieds ses petites lames clapotantes. Mille lumières étincelaient sur le rivage de Bellagio; de grands nuages déchirés couraient sous la lune. Luisa regardait fixement devant elle, au travers des feuilles éclaircies, cette belle nuit troublée qui annonçait la fin de la saison. Il était assis tout contre elle, sans la toucher; il la sentait, la respirait; et le moindre mouvement de ses cils lui faisait frissonner tout le corps. Son silence était pour lui un arrêt mortel. Elle ne sentait donc plus rien; elle ne trouvait pas un mot seulement qui pût atténuer la rudesse de ses dernières paroles! 

 Elle se leva: 

 —Il fait frais, dit-elle, nous pourrions entrer au salon en attendant le bateau. 

 Il se leva en même temps qu'elle. Il crut que la nuit l'écrasait. Il était accablé. Tout était-il fini? 

 Elle ajouta, sur un ton indifférent: 

 —J'irai vous trouver ce soir, chez vous en rentrant. 

 Elle poussa la porte et entra avec son visage ordinaire. On eût dit qu'elle était sa maîtresse docile de chaque soir. Elle sourit et vint à lui en lui tendant les lèvres. Il lui avait saisi les deux mains et la maintenait ainsi à une courte distance, voulant s'imposer à toute force de ne pas recevoir son baiser. Son désir naturel était de la battre, à cause de ce qu'il avait souffert par elle et à cause du mensonge évident de son attitude présente; mais encore davantage à cause du sentiment, éprouvé dès son entrée, qu'il serait vaincu par elle, dès qu'elle l'aurait résolu. Une sorte de haine avivée de dépit se mêlait en lui à la sourde rumeur de l'amour plus fort que tout, et qu'il sentait venir des profondeurs de son être, comme ces vagues lointaines dont on suit de l'oreille la course sûre, dans la nuit, et dont on peut fixer la limite de l'éclaboussure, à un doigt près, sur le sable. 

 —Bête!... dit-elle. 

 —Luisa! Luisa! pouvez-vous bien me donner vos lèvres! 

 —Bête! répéta-t-elle, tenant toujours sa bouche tendue. 

 «La battre! se disait-il, c'est tout ce qu'il faudrait. La brutalité grossière, l'usage de la force physique, c'est la seule arme laissée à l'homme contre la puissance de la chair et la rouerie féminine. Quand je l'aurais là, à mes pieds, rompue, meurtrie, nous pourrions peut-être parler d'égal à égal. 

 —Ah ça! voyons, dit-elle, mio ! es-tu fou? veux-tu m'embrasser? 

 «Parler!... lui parler! pensait-il, mais pourquoi? Grand Dieu! mais à quel propos? Je vais lui demander s'il est vrai qu'elle ment ? Et je ferai cas de sa réponse! Ou bien je lui reprocherai de mentir.—Pourquoi mens-tu? Mais réponds donc, petite misérable, pourquoi mens-tu?» 

 Elle était à peu près complètement dévêtue; elle avait passé sur ses dessous un manteau de laine, avant de se coucher. Elle avait dû dire à son mari: «Je vais embrasser la petite Luisa». Et elle était venue là; son manteau quittait son épaule, et elle tendait les bras à son amant dans l'attitude d'une amoureuse. Cependant une heure auparavant elle l'avait brisé par sa contenance glaciale. 

 —Non! non! dit-il, en l'écartant, je ne peux pas vous embrasser!... 

 —Ah! fit-elle avec un mouvement de surprise. Alors j'ai eu tort de venir... D'ailleurs, ce n'est pas vous qui m'en avez priée... ça m'apprendra! Je m'en vais. 

 —Ne t'en va pas! Ne t'en va pas! Non, j'ai besoin de te voir, tu le sais bien! Tu sais bien que c'est moi qui t'ai suppliée de venir; si je ne te l'ai pas dit en propres termes, je t'en ai priée tout le temps, tout le temps! Ah! j'ai tant besoin de te voir, Luisa! Oui, comme c'est bête, je voudrais te parler!... 

 —Eh bien! parle, voyons, mio ! 

 Malgré l'absurdité de toute explication, il éprouvait une sorte de nécessité de lui dire: «Tu ne m'aimes plus!» Il ne pouvait pas lui dire autre chose: il ne pouvait pas non plus ne pas le lui dire. C'était la grande affaire: c'était tout ce qu'il y avait entre eux. C'était peut-être ce qu'elle venait cueillir sur ses lèvres, ce qu'elle cherchait à provoquer par ses moyens détournés de femme. Il fallait que ces mots-là fussent prononcés pour en finir. Ils lui brûlaient la bouche. Ils allaient donner lieu à des protestations, aux scènes attendrissantes, enfin aux aveux informulés, noyés dans les larmes de regret, mais qui n'en résultent pas moins d'une réfutation trouble, incertaine, et qui laissent, finalement, la situation aussi nette qu'un congé en bonne forme. Or cette situation franche, c'était évidemment ce qu'il voulait. On ne peut pas vouloir demeurer dans l'incertitude. Mais il était assez lâche pour frémir à la seule idée d'une solution irrévocable. 

 —Mais parle donc! parle donc! dit-elle. 

 —Je ne peux pas! 

 —Alors dis quelque chose, dis n'importe quoi! ça soulage!... 

 «Dis n'importe quoi, ça soulage!» Elle dit cela avec une si sublime candeur, une sincérité si éclatante que l'émotion qu'en éprouva Gabriel lui fit fléchir les deux bras qui la tenaient écartée et que sa bouche lui toucha le visage. Il l'embrassa et lui soutint la tête sur son épaule, les yeux dans les yeux. Elle n'était pas étonnée de ce qu'elle avait dit; elle ne comprenait pas que ses quelques mots eussent pu bouleverser l'attitude du pauvre garçon. Elle ne savait pas qu'elle venait de lui dire plus que n'eût fait une longue confession péniblement arrachée par lambeaux. 

 «Dis n'importe quoi, ça soulage!» C'est-à-dire: quand tu as un cas de conscience qui t'étouffe; quand tu ne sais plus où donner de la tête, ne cherche pas midi à quatorze heures. Ce qui est au-dessus de nos forces ne redescend pas se mettre à notre portée, n'est-ce pas? Eh bien! perds donc la tête, va! étourdis-toi, fais n'importe quoi, tout ce que tu feras te soulagera. Nous autres femmes, aurait-elle pu ajouter, nous ne savons pas, la plupart du temps, ce que nous faisons...» 

 Et lui qui allait la secouer, la rudoyer et lui corner à tue-tête la fameuse question de l'homme trahi: «Pourquoi mens-tu?» Ah! il y a de quoi être fier, quand il s'est redressé pour demander cela!—«Pourquoi je mens, eût-elle pu lui répondre; mais je mens comme tu respires, comme tu tressailles devant ma chair, comme l'oiseau chante. Je mens parce que c'est la défense que la nature m'a donnée en adaptation au milieu où je dois vivre. Je ne sais pas si je mens. Je ne le sais pas plus que le poisson ne sait qu'il nage. Il vit en nageant, moi je vis en mentant. C'est vous qui êtes drôle de remarquer cela...» 

 —Sais-tu comment tu me regardes! dit-elle, la tête renversée sur son bras. 

 —Mais comme toujours, ma pauvre chérie... 

 —«Ma pauvre chérie!» c'est bien ça: tu me regardes comme un malheureux chien à qui l'on dit en lui flattant le museau: «Ah! si tu n'étais pas une bête, je causerais bien avec toi!...» Vous savez, ajouta-t-elle, que je n'aime pas ça. Si vous me prenez en pitié, je vous certifie que vous avez tort. 

 —Je ne vous prends pas en pitié, Luisa; j'ai seulement une sorte d'admiration attendrie, si vous voulez, pour ce que vous faites encore en ma faveur. 

 —Mais, dit-elle, vous ne supposez pas, j'espère bien, que ce soit par charité que je le fais? 

 —Non; mais par un petit brin d'héroïsme... 

 —Il n'y a pas d'héroïsme à faire ce que l'on désire, ce qui vous plaît, ce que l'on veut, enfin!... 

 —Ah! si ce que vous désirez est aussi ce que vous voulez!... 

 —Ce n'est donc pas comme ça pour vous? Moi, je ne fais pas de différence. 

 —Mais, ma chérie, notre volonté, c'est la raison qui la gouverne, tandis que nos désirs sont commandés par une multitude d'instincts confus, quelquefois barbares et qui sont très souvent en contradiction absolue avec ce que notre intelligence déclare raisonnable. 

 —Oh! vous, messieurs, vous êtes très forts pour vous séparer comme cela, en deux ou trois morceaux; une de vos pièces fait ceci pendant que l'autre fait cela et qu'une troisième les regarde faire! C'est très joli. Moi, je me sens beaucoup plus simple et je sais très bien, par exemple, que je veux quelquefois, ah! mais, que je veux de toutes mes forces ce qui est déraisonnable... S'il m'arrive après de n'être pas contente, ça me regarde! C'est peut-être pour cela que j'éprouve plus de plaisir que vous, à faire ce que je fais... Dame! je ne suis pas là à regarder en arrière, pour voir si je m'applaudis ou non! Gros bête! dit-elle en l'embrassant, mon Dieu que vous êtes donc bête!... Mais embrasse-moi donc! 

 Voilà. Telle était sa conclusion. Tout devait aboutir à ce résultat. Il fallait qu'il fût heureux de l'avoir là, entre ses bras, il fallait profiter du moment, ne pas être troublé par l'état d'esprit qui avait pu être le sien l'heure précédente ou qui serait le sien l'heure d'après. Il fallait ne pas s'inquiéter non seulement de ce qui avait pu ou pourrait être son plaisir, mais la laisser pareillement se débattre avec les désagréments dont lui-même pouvait être la cause. 

 Or, il savait qu'elle souffrait; c'était trop visible à l'affolement auquel elle se livrait depuis l'arrivée de son mari, à ce mouvement continu qu'elle dirigeait elle-même, tout en en attribuant l'initiative à M. Belvidera; à ce voyage comploté uniquement pour ne pas rester en place,—puisqu'elle avait voulu que Dompierre en fit partie, ce qui la laissait toujours entre son mari et son amant.—Elle souffrait parce qu'elle n'avait jamais cessé d'aimer son mari, et parce qu'elle croyait aimer en même temps son amant. Celui-ci était certain qu'elle était toute à son mari quand il la possédait; et il était évident qu'elle se montait la tête pour se croire toute à son amant chaque fois qu'elle était dans ses bras. Mais la malheureuse devait avoir des transitions terribles, à cause de la sincérité même de ses sentiments contradictoires. De là ses tentations de fuite avec son mari, en évitant la présence de Gabriel; de là la lutte qui avait dû se livrer en elle sous les platanes de Cadenabbia, lorsqu'elle avait voulu tout de même être à lui, en récompense du grand tourment qu'il avait eu pour elle. 

 Quant à lui, il l'aimait trop pour accepter d'une part ces entrevues intermittentes, si passionnées qu'elles pussent être, mais arrachées toutes vives, pour ainsi dire, au foyer d'un amour rival; d'autre part ces déchirements d'une créature trop aimante, que son inclairvoyance, son inconscience de femme illusionnait sur la nature de ses sentiments. Il fallait à tout prix qu'une solution violente intervint. Il fallait ou bien qu'une crise quelconque l'éclairât sur elle-même de façon qu'elle eût la cruauté de se refuser à lui, ou la force de le convaincre qu'il était le seul qu'elle aimât, ou bien que la rupture vint de lui, ce qui n'était pas un parti plus dur à prendre que celui du suicide. 

 Ils étaient appuyés contre le lit. Elle avait perdu son manteau et il soutenait d'un bras sa taille. Ses doigts agités par la fièvre se brûlaient au contact de la chemise légère. C'était la première fois qu'il ne se précipitait pas comme un fauve sur cette image vivante et ardente de ce que pouvait contenir pour lui la volupté terrestre. Il écartait le plus doucement possible ses caresses. Elle commençait à se moquer de lui. Il ne l'avait jamais autant aimée. 

 —Luisa, lui dit-il, croyez-vous aux pressentiments? 

 —Oh! dit-elle, vous allez me faire peur! 

 —Non, je ne vous parlerai que de choses déjà accomplies. 

 —À la bonne heure! 

 —Mais il n'arrivera probablement jamais rien de pire que ce qui est arrivé; je ne sais pas pourquoi on tremble toujours devant la minute qui vient. 

 —Parce qu'on ne la connaît pas! 

 —Et le passé! le connaît-on davantage? Cependant c'est lui qui contient l'avenir. Vous rappelez-vous, Luisa, une matinée d'Isola Bella?... C'était dans nos premiers jours. Vous aviez monté un peu vite les marches des terrasses et, tout en haut, vous êtes restée une longue minute pensive en face du paysage magnifique. Je vous regardais respirer, sous votre ombrelle; vos lèvres étaient entr'ouvertes, on apercevait un peu vos dents et votre poitrine se soulevait... 

 Il vit son regard se retirer de lui tout à coup et s'enfoncer dans le monde des images. Elle lui dit: 

 —Ne me rappelez pas cela! 

 —Ce fut à ce moment-là, Luisa, que j'eus le premier sentiment de crainte de l'avenir de notre amour, et j'eus une espèce de vision de nous deux, tels que nous sommes là, malheureux l'un par l'autre. Il ne m'était pas venu jusque-là à l'esprit qu'un homme avait dû tenir et tenait encore une grande place dans votre vie... Non, auparavant, je n'y avais pas pris garde! J'étais si complètement fou! Vous étiez si belle, si inattendue de moi, que je pouvais supposer que vous me tombiez du ciel, par le fait d'une faveur extraordinaire, inexplicable... 

 —Oh! dit-elle, c'est étrange; c'est à ce moment-là que vous y avez pensé? 

 —Ce n'est pas étrange, c'est un mot de vous qui provoqua alors chez moi cette idée. 

 —Et ce mot, quel était-il? 

 —Pourquoi vous le rappeler? 

 —Peu importe! dites! dites!... 

 —...Vous fîtes la remarque obligeante pour moi, que, jusqu'alors, vous n'aviez jamais pu contempler un paysage sans être interrompue par quelqu'un... 

 —Et vous avez supposé!... s'écria-t-elle vivement; non! non! je vous affirme que ce n'était pas cela... D'ailleurs maintenant que vous le connaissez, vous devez comprendre s'il a jamais été capable de m'interrompre, surtout de placer une réflexion de mauvais aloi; vous savez combien tout ce qu'il dit est juste, est sobre, et vient à propos. Oh! je serais désolée que vous pussiez croire... 

 —Si je le croyais encore, je ne vous aurais pas fait allusion à cela. Je vous cite la réflexion que vous me fîtes sur cette terrasse, tout simplement parce qu'elle fut pour moi le point de départ de toute une série d'interrogations, de curiosités, vous comprenez? au sujet de l'homme qui ne pouvait manquer d'avoir une part de vos pensées, chaque jour, presque à chaque heure. 

 —Et dire que toute votre opinion sur lui a pu être échafaudée sur ce mot! Vous avez cru que j'étais la femme d'un imbécile, dites! 

 —Mais je ne dis pas cela!... 

 —Mon Dieu! mon Dieu! on ne devrait jamais rien laisser inexpliqué!... Voulez-vous que je vous dise à quoi je pensais quand je vous ai dit cela sur la terrasse?... Oh! je revois tout comme si j'y étais encore. Vous étiez a côté de moi, tout près, les mains ballantes, et vous ne me regardiez pas tant que vous le dites; vous me regardiez de temps en temps par petits coups, mais ce que vous regardiez c'était le paysage, et si vous me regardiez, c'était parce que vous vouliez voir si je l'admirais... Oh! je vous connais! si je ne m'étais pas pâmée devant ce que vous trouviez magnifique, vous m'auriez prise pour une sotte... Alors je vous ai modulé cette phrase, savez-vous pourquoi? parce que je savais que ça ferait bien !... Attendez! attendez! et savez-vous ce qu'il y avait de vrai tout de même dans ce que vous avez cru? Eh bien! c'est que je pensais en effet à lui , à lui qui n'aurait jamais contemplé un paysage à côté de moi, parce qu'il ne voit que moi partout où il va. Comprenez-vous comment il m'eût interrompue?—Moi aussi, c'était la première fois que je pensais bien à lui depuis quelques jours... 

 —Et depuis cette fois-là, combien de fois avez-vous pensé à lui? 

 —Toutes les fois que je vous ai aimé le plus fort! 

 —Luisa! Luisa! comme vous l'aimez! 

 —Ça ne prouve rien! 

 —Luisa! Une nuit que nous étions montés sur la petite esplanade de notre olivier, dans le jardin de l'Hôtel des Îles-Borromées, j'ai senti que je vous perdais, vous vous en alliez de moi; je vous ai fait horreur un moment; qu'aviez-vous? 

 Elle se passa la main sur le front. Leur conversation, telle qu'ils n'en avaient jamais eue, commençait à lui causer une sorte de douleur dont l'expression sur son visage, était inconnue pour Gabriel. Il ne désirait plus de sa part que de nouvelles blessures à son amour-propre et à son amour. Il sentait que c'était le début, pour l'un comme pour l'autre, d'une torture enivrante qui ne ferait que s'exaspérer, et dont les conséquences lui échappaient. 

 —Vous tenez à le savoir? dit-elle. 

 —Oui! oui! 

 —C'est absurde. Tant pis pour vous!... Il y avait dans le jardin d'une de mes tantes, sur le Pausilippe; un vieux chêne vert dans lequel on montait à peu près de la même façon, et où l'on avait la plus belle vue de Naples. Le soir de mes fiançailles avec Monsieur Belvidera, on nous laissa nous promener tous les deux, et nous montâmes par enfantillage dans l'escalier ménagé au cœur de l'arbre. Ce fut là qu'il me donna son premier baiser, et à ce moment, il me sembla que le monde entier était changé pour moi. Quand je relevai les yeux, je ne reconnus rien de ce que j'apercevais, ni la mer, ni le Vésuve, ni la longue ville étalée à nos pieds, sauf lui qui me soutenait la taille et me regardait. Il effaçait tout; je ne voyais plus que lui... Oh! mon ami, pourquoi me faites-vous dire cela? 

 —Mais pourquoi, si souvent, m'avez-vous entraîné vous-même dans l'olivier? 

 —Est-ce que je sais? 

 —Vous vouliez vous faire souffrir à plaisir? 

 —Mais non! mais non! C'était plus fort que moi; je n'avais pas envie de souffrir, allez! D'ailleurs, je n'ai fait la grimace qu'une fois, vous l'avez remarqué... 

 —Et à propos de quoi? 

 —Parce que vous me disiez si exactement la même chose qu'il m'avait dite, que j'ai eu peur; je me suis retournée; j'ai cru qu'il était là. 

 —Mais vous êtes tombée dans mes bras un moment après, en pleurant. Et quand je vous ai parlé, vous vous êtes relevée brusquement, comme si le son de ma voix vous étonnait; peut-être ne saviez-vous plus que c'était dans mes bras que vous étiez? 

 —Oh! vous êtes dur!... Je ne savais rien, allez! j'étais folle! 

 Les larmes lui vinrent aux yeux tout à coup. Elle lui entourait le cou de ses bras. Et elle lui demandait: «Pardon! pardon!» 

 —Luisa, vous me trahissez tout le temps, même au milieu de vos meilleures caresses!... 

 —Qui, dites-vous que je trahissais? 

 Il n'osa répéter que c'était lui qui se plaignait d'être trahi. Ils se regardèrent tous les deux, ayant chacun dans les yeux cette flamme d'ironie amère qui jaillit souvent comme une étincelle, entre les amants, et où il y a une sorte de joie, de la cruauté ou même de la vilenie exécutée de complicité, avec un peu de pitié sur soi-même. 

 Il fit malgré lui un «ha!» avec l'air de rejeter quelque chose de nauséabond. 

 —Qu'est-ce que vous voulez? dit-elle, l'amour a un goût âpre, à ce qu'il paraît... Ça vous dégoûte? 

 Il admirait sa fermeté d'amante; elle ne faiblissait pas un instant, elle était imperturbable dans le maintien de son rôle écrasant. Ils remuaient à eux deux tout ce que leurs relations avaient pu contenir d'écœurant: elle était soulevée jusqu'aux larmes par la brûlure des souvenirs évoqués, et par le souvenir des plus cuisantes douleurs; elle abîmait, meurtrissait, traînait dans la boue son amant vis-à-vis de l'image vivante de sa passion légitime; elle lui enfonçait dans la chair avec une insistance de tortionnaire l'humiliation de cet autre amour jamais éclipsé par lui; et elle restait à côté de lui toute prête à poursuivre avec frénésie l'étrange association de leurs deux êtres exaspérés. 

 La pendule sonna une demi-heure. Gabriel crut devoir lui rappeler que le temps passait. 

 —Il vous attend? fit-il. 

 —Oui, dit-elle. 

 —Mais, si je vous attendais, moi, je trépignerais, je m'impatienterais, je ne tiendrais pas en place!... 

 —Il fait de même. 

 —Luisa! et vous allez passer comme cela toute chaude, dans son lit! Cette idée, voyez-vous, est insupportable! 

 —Toute chaude! fit-elle, sur un ton volontairement ambigu, ce n'est pas l'entretien que nous avons, je suppose, qui me vaudra cette qualité. 

 Et elle se laissa tomber tout d'une pièce, sur le dos, en travers du lit. 

 «Elle aussi est cynique, fit Gabriel. Elle l'est avec sérénité; et elle apporte dans son cynisme une désinvolture qui est bien la plus étrange chose du monde, étant donné la femme qu'elle est, hors des heures de passion. Mais, grand Dieu! quel est donc le poison qui coule dans nos veines! Quelle est la drogue infernale que boivent aux lèvres l'un de l'autre les amants? Il y a là évidemment une possession, la possession d'un dieu farouche, enragé, cruel, sanguinaire, impitoyable et de qui les vues doivent être au moins sublimes, s'il faut une compensation à leur apparente absurdité!—Oh! je ne puis plus, je ne puis plus du tout supporter cela; c'est odieux! C'est d'autant plus odieux que j'aime davantage ce qui me révolte en elle et que je meurs d'embrasser les lèvres qui viennent de prononcer ces mots malheureux, malséants, presque dignes d'une... Ha! ha! ha! et tout à l'heure, elle va partir, et le supplice va recommencer de la jalousie, des représentations imaginaires de cet autre amour, peut-être aussi violent que celui qu'elle me donne, et où elle est plus heureuse, où elle est plus belle, où elle est sans amertume, sans l'atroce piment de la laideur de l'adultère! Non, je ne veux plus, je ne veux plus! Je vais la renvoyer; je partirai demain: j'oublierai tout cela ou je mourrai de l'affaire; mais mieux vaut cette solution; mieux vaut n'importe quoi plutôt que de continuer la vie que nous menons là!» 

 Il avait préparé une phrase courte et nette à lui dire en se penchant au-dessus d'elle, en la regardant en face, de façon qu'elle vit bien qu'il était résolu à lui dire cela. Après quoi, tout serait fini. 

 Quand il atteignit son visage qui était tourné vers le plafond, sa langue fourcha; il dit tout autre chose que ce qu'il avait décidé: 

 —Luisa! il vous attend;... cela ne vous fait donc rien? 

 Le retour aux îles Borromées avait été fixé au lendemain. Mais on apprit dès le matin que Solweg avait une indisposition qui l'obligeait à garder la chambre. Le groupe ne devait pas se désunir, et il fut convenu que l'on attendrait. 

 L'orage de la veille avait purifié l'atmosphère, et la matinée était radieuse. Gabriel descendit de bonne heure dans la ville où le public cosmopolite des hôtels se promenait en flânant devant les boutiques. Dans la petite rue à demi couverte par les arcades étroites, il croisa plusieurs personnes qui le dévisagèrent avec un intérêt dont il avait lieu de s'étonner. Il ne se rappelait point les avoir vues précédemment. Il crut sentir qu'aussitôt passées, elles se rapprochaient les unes des autres en chuchotant; et un «c'est lui, ma chère!» prononcé en bon français de Paris par l'une d'elles, le frappa aussi vivement qu'on le peut imaginer. 

 On le prenait sans doute, pensait-il, pour un personnage célèbre, et il cherchait mentalement, en se remémorant la liste des arrivées aux grands hôtels, quelle pouvait bien être la personnalité dont la ressemblance lui valait tant d'honneur. Dans plusieurs autres groupes, le même genre d'attention fut éveillé par son passage. Il commençait à envoyer son sosie à tous les diables, quand l'idée lui vint que les gens qu'il avait le désagrément d'intéresser pouvaient bien être tout simplement ceux qui avaient été témoins, la veille, de son escapade de Cadenabbia. Le «c'est lui!» s'appliquait à «l'homme à la gageure». Il oubliait que le bruit de ce prétexte stupide à son expédition aventureuse avait dû circuler de bouche en bouche dès aussitôt qu'il l'avait formulé dans le but de satisfaire la curiosité publique. Il devait passer à Bellagio pour un sportsman excentrique et désœuvré, et il se trouvait assurément là quelqu'un pour affirmer l'avoir vu sur la piste de Mollier en costume d'acrobate. Cette probable renommée le laissait sans orgueil. 

 Il aperçut vis-à-vis d'un magasin de soieries le boléro éclatant de Carlotta. Pauvre fille! Elle était en butte à un sentiment de curiosité plus violent que celui qui l'incommodait, lui, depuis cinq minutes. Tout le pays était occupé d'elle. On l'entourait, on la suivait; quand elle entrait dans un magasin, les badauds faisaient ombre devant la vitrine. Elle, grisée par son or, tenait tête à la sottise publique et marchait au milieu de ces imbéciles, n'obéissant qu'à son sourd instinct de luxe et de parure. 

 Dompierre s'approcha d'elle. En le reconnaissant, Carlotta se mit à rougir. Elle se rappelait qu'il l'avait vue hier dans la chambre de Lee, et cette pensée, au milieu de tout le monde, et lorsque sa pudeur n'était plus domptée par l'appât de l'or, la rendait toute honteuse. Elle fit un mouvement pour se détourner, mais il croyait au contraire lui être agréable en lui offrant son appui chevaleresque au nez de cent importuns qui étaient attachés à ses pas. 

 —Où allez-vous donc, Carlotta? 

 Elle répondit, d'un ton un peu bourru: 

 —Je vais voir ma sœur, si on me laisse passer. 

 —Et où habite-t-elle, votre sœur? 

 —C'est la femme d'un jardinier à la villa Serbelloni. 

 —Voulez-vous que je vous aide à passer au milieu de tout ce monde? 

 —Ça m'est égal, dit-elle, comme vous voudrez! 

 Pendant qu'il parlait à la jolie fille, Gabriel vit passer le révérend Lovely qui se détourna comme pour ne pas le reconnaître, et avec la mine qu'il adoptait chaque fois que la morale était froissée. «Tiens! pensa-t-il, qu'est-ce qu'il prend à ce vieux fou?» 

 —Venez, dit-il à Carlotta, je vais vous frayer un chemin. 

 —Bravo! bravo! entendit-il à quelques pas de lui. 

 C'était M. de Chandoyseau qui tapait dans ses mains en faisant de petits yeux malins où se lisait une indulgente complicité. 

 —Bravo! bravo!... compliments! ajoutait-il, tout en pressant le pas, comme pour n'être pas rejoint par le jeune homme. 

 Carlotta se tourna vers Gabriel avec une figure moins impassible. 

 —Ils croient, dit-elle, que vous me faites des galanteries. 

 —Allons donc! 

 —Dame! dit-elle. 

 La curiosité augmentait évidemment depuis qu'il s'était approché de Carlotta. Il fut saisi d'un mouvement de colère contre cette babauderie stupide, et, empoignant la fille par le bras, il la poussa rapidement dans la première ruelle. 

 —On peut aller par là aux jardins Serbelloni, n'est-ce pas? 

 —Bien sûr, dit-elle. Et elle marcha devant, nullement incommodée par la petite scène de la place. 

 —Carlotta, cela ne vous fait rien qu'on s'occupe tant de vous? 

 —Ah! bien! dit-elle, avec une pointe d'orgueil dans le regard, qu'est-ce que vous voulez que ça me fasse? 

 —Est-ce que ça vous serait agréable, par hasard? 

 —Dame! quand je suis bien habillée! 

 Ils avancèrent en silence dans les magnifiques allées montantes des jardins Serbelloni. Carlotta cherchait de droite et de gauche, si elle n'apercevrait pas sa sœur. Gabriel se proposait de passer la matinée sous les sapins à réfléchir à ses tristesses et aux projets virils qu'il avait arrêtés durant la nuit. Ils aperçurent le révérend Lovely qui, étant venu par un chemin moins compliqué, les avait devancés dans sa promenade matinale. 

 —Prenons donc une autre allée, dit Gabriel; notre vue va faire faire la grimace à ce monsieur. 

 —C'est un curé? dit Carlotta. 

 —Un curé anglais, oui, si vous voulez. 

 —Ne m'en parlez pas! dit-elle avec un air de répugnance. 

 —Pourquoi donc? 

 —On dit qu'ils sont mariés! 

 —Mais! Carlotta, pour un curé anglais, ça ne fait rien.... 

 Il allait tâcher d'expliquer à l'Italienne que le révérend pouvait être un très honnête homme, quoique mari de mistress Lovely, lorsqu'il se heurta à un coude de l'allée, avec M. et Mme Belvidera. Il expliqua par suite de quelles circonstances il se trouvait dans la compagnie de la Carlotta. Celle-ci continua son chemin sans saluer personne, selon ses habitudes de petit animal sauvage. Mme Belvidera prenait une figure décomposée à mesure que le jeune homme racontait ce qui lui était arrivé dans la rue et sur la place de Bellagio. 

 —Mon pauvre ami! s'écria-t-elle, vous ne savez pas; non, vous ne pouvez pas savoir quelles imprudences vous commettez! 

 Monsieur Belvidera, dit-elle à son mari, laissez-moi un instant parler à Monsieur Dompierre; il s'agit pour lui de quelque chose d'assez grave, et dont le bruit est venu jusqu'à moi: il faut que je l'avertisse... 

 M. Belvidera s'éloigna de quelques pas, et, ayant rejoint le clergyman qui revenait par une contre-allée, il le suivit en causant. 

 Le révérend marchait d'un pas fiévreux et semblait pressé déjà de rentrer à l'hôtel. 

 La jeune femme mit Gabriel au courant de la conversation qu'elle avait eue la veille avec Mme de Chandoyseau avant le départ pour Cadenabbia. Elle lui montra comment la Parisienne avait répandu le bruit qu'il était l'amant de la Carlotta. Celle-ci étant le point de mire de toute la population, et la source de sa fortune demeurant mystérieuse, le seul nom prononcé d'un protecteur de la fille avait suffi pour attirer sur lui l'attention générale. On se le montrait au doigt dans la rue. 

 —Comprenez-vous, dit-elle, le succès que vous avez eu quand vous lui avez adressé la parole sur la place? Vous avez causé un vrai scandale! Et les bravos de Monsieur de Chandoyseau, le premier averti de l'affaire et le colporteur inconscient du potin?... et la mine effarouchée du révérend Lovely?... et les «c'est lui» des dames françaises de l'hôtel, avec qui Madame de Chandoyseau a eu vite fait connaissance? Eh bien, mon ami, vous voilà dans de beaux draps! 

 —Après tout, dit Dompierre, je préfère qu'elle ait répandu ce bruit faux que tel autre dont vous eussiez pu souffrir, Luisa!... 

 —Oh! l'un n'empêchera pas l'autre, allez! chaque chose en son temps! Cela dépend de l'heure de ses intérêts; elle manœuvre en ce moment-ci avec une impétuosité et une hâte qui me font craindre toutes sortes de choses avant que cette saison ne soit terminée. 

 —Je ne vois pas bien son but. 

 —Pour l'instant, c'est de vous brouiller avec moi. Notre bonheur de quelques semaines, trop mal dissimulé, probablement, l'a exaspérée. Pourtant ce racontar me semble maladroit; il va à rencontre des intentions que je la soupçonne de nourrir... 

 —Et qui sont?... 

 —Enfant que vous êtes! Mais d'ouvrir les yeux à mon mari! Il n'y a que ce point-là d'intéressant pour elle; c'est le plus sensible, celui où il y a le plus à faire souffrir! 

 —Croyez-vous que Monsieur Belvidera prêtera l'oreille à ce qu'elle dira? 

 —Mon ami, personne n'a jamais dit à mon mari ce qu'elle lui dira. Je ne sais donc quelle sera la contenance de mon mari. 

 —Mais enfin, et comme vous le faisiez remarquer, ce n'est pas ce chemin-là qu'elle semble prendre: le bruit d'une liaison avec Carlotta serait au contraire une sauvegarde contre celui de mes relations avec vous. 

 —Évidemment! évidemment! mais elle est habile; elle peut agir de biais et par les moyens les plus détournés; en tous cas son but, croyez-moi, ne peut être autre que celui que je vous ai dit. 

 —Ah! Luisa! il faut éviter cela à tout prix. Je ne peux pas tolérer que votre mari ait un soupçon contre vous!... 

 —Avez-vous un moyen de l'éviter? 

 —Je cherche... je cherche... Vous fuir?... m'en aller? Ce serait vous abandonner toute seule à la méchanceté de cette femme et elle insinuerait à votre mari des doutes que personne ne serait en état de dissiper... Il faut que je demeure affublé effrontément de la responsabilité de l'affaire Carlotta! 

 —Pauvre Carlotta! 

 Gabriel se souvint que Carlotta n'était pas la maîtresse de Lee, et que son honnêteté était irréprochable. Et de la façon dont tournaient les choses, au lieu de défendre la malheureuse contre une accusation injurieuse qui prenait les proportions d'un scandale public il contribuerait à accréditer la calomnie. Il eut un moment d'hésitation; il fut sur le point de dire à sa maîtresse: «Non, ce moyen-là est impossible! Carlotta n'est pas ce que vous croyez; quand nous l'avons vue sortir de la chambre des fleurs à l'Isola Madre, elle n'avait pas reçu les baisers de l'Anglais; elle était son admirable et innocent modèle... Je dois au contraire la laver de la réputation qu'on lui a faite!» Il haussa les yeux sur Mme Belvidera qui le considérait, un peu anxieuse, mais s'accrochant déjà à ce moyen comme à une planche de salut provisoire; et dès lors il était prêt à souiller toute la candeur du monde pour sauver la femme qu'il aimait. 

 Il jeta un regard alentour; on ne voyait plus personne dans l'allée; il se pencha sur la bouche de la jeune femme et lui dit dans un baiser, tout en brandissant avec hilarité son chapeau et sa canne: 

 —Je suis l'amant de la Carlotta! 

 —Oh! fit Luisa, en souriant à demi, ce n'est pas bien, ce que nous faisons là! 

 M. Belvidera ayant pris le bras du révérend Lovely ne pouvait être conduit ailleurs que dans les environs de Mme de Chandoyseau. Ces messieurs la trouvèrent en effet sous un petit bosquet tout proche de l'entrée de l'hôtel, du côté du jardin, et d'où elle pouvait voir et interpeller à sa guise les allants et les venants. 

 Elle manifesta une grande joie en voyant l'attitude amicale de M. Belvidera et de son grand et noble ami le clergyman. Elle avait, disait-elle, tant de plaisir à approcher les âmes loyales; il n'y en avait plus; ne riait-on pas de la probité même? 

 En réalité, elle envoyait le pauvre révérend par la ville, comme elle l'envoyait dans les salons de l'hôtel, pour qu'il lui rapportât les nouvelles et les potins. Le vieillard, grâce à son habit et à ses cheveux blancs, recevait les échos divers sans éveiller la méfiance, et sa docilité au rapport égalait celle d'une estafette ou d'un policier. Son attitude était d'un chien. 

 M. Belvidera, qui n'éprouvait aucune estime pour le caractère de Mme de Chandoyseau dont il percevait la médiocrité sans prendre la peine de pénétrer la perfidie, essaya de s'éloigner dès qu'il eut accompli sa politesse en demandant des nouvelles de mademoiselle Solweg. 

 —Monsieur Belvidera, dit-elle, je vous en prie, ne me quittez pas si tôt, et, puisque vous avez fait un tour en ville, dites-moi de quoi il retourne; je n'ai pas pu sortir à cause de ma sœurette, et vous savez que je suis une curieuse!... 

 —Mais, madame, je n'ai rien vu que d'ordinaire... 

 — Yes , dit le révérend qui se hâtait d'accomplir sa mission avec le scrupule qu'il avait certainement apporté dans toutes les fonctions de son existence, yes , c'est toujours le même chose; et le scandale est devenu notre sport préféré. Ah! madame, Dieu nous expédiera le châtiment! 

 —Quoi? dit Mme de Chandoyseau sur un ton étonné, que voulez-vous dire? C'est toujours cette malheureuse fille?... 

 —Hélas! madame, elle est véritablement l'imprudence mériée au libertinage; et c'est la spécialité de la douleur pour notre petite amicale famille de voir cette jeune homme qui a le place à notre table, contribuer... 

 —Ciel! que voulez-vous dire? Un des nôtres! serait-ce vrai?... Je sais que le bruit en a couru; mais c'est impossible! Voyons, mon révérend, qu'avez-vous appris? avez-vous vu quelque chose? 

 —Si j'ai vu, madame! yes ! cent personnes ont vu comme moi, ce matin, sur le place, cette jeune homme, en compagnie de la maôvaise girl qu'il a emmenée faire le promenède aux jardins Serbelloni!... 

 —Mon révérend! mon révérend! vous avez dû vous tromper: ce que vous dites là me suffoque, c'est invraisemblable! 

 Elle était effrayée elle-même de la consistance que le simple hasard d'une rencontre donnait à la calomnie qu'elle avait semée. 

 —Véritablement, dit le clergyman, je prends témoin Monsieur Belvidera lui-même qui promenait aux jardins Serbelloni et qui a pu ouvrir les yeux sur le pernicieux spectacle... 

 —J'ai vu, dit M. Belvidera, la Carlotta et Monsieur Dompierre, auxquels, paraît-il, on a fait sur la place un accueil assez singulier. Est-ce là ce dont vous voulez parler? 

 —Eh! monsieur, de quoi voulez-vous donc que l'on parle? Quand on pense que nos enfants, nos jeunes filles, votre fillette, monsieur, qui connaissent ce jeune homme et voient tous les jours cette fille nous insulter avec ses oripeaux tapageurs, sont témoins d'un tel dévergondage! Monsieur Dompierre! Monsieur Dompierre! J'ai besoin qu'on me répète ce nom pour que je croie ce qui est. J'aurais certes soupçonné tout le monde avant lui! 

 —Mais, madame, dit M. Belvidera, Monsieur Dompierre est d'âge et de tournure à avoir de belles maîtresses! Je ne vois pas ce qui vous étonne... 

 —Monsieur, mon étonnement ne vient qu'après mon indignation; mais je vous dirai que c'est précisément parce que je tiens Monsieur Dompierre pour un jeune homme d'esprit élevé, délicat, plein d'agrément, et de mœurs comme de tournure élégantes, que je ne puis croire qu'il aille prendre ses maîtresses parmi les filles en guenilles et la populace malpropre couverte de vermine, où nous avons tous vu la Carlotta, il n'y a pas trois semaines. 

 —Madame, on dit qu'une perle fut trouvée un jour dans le fumier. 

 —Ce n'est certainement pas le cas! Cette fille est grossière et stupide, et elle n'a qu'une beauté vulgaire. En vérité, Monsieur Dompierre manifeste des goûts plus élevés, à moins qu'il ne soit un hypocrite achevé. Mais, monsieur, vous n'avez donc jamais regardé ce jeune homme-là en face? Vous n'avez pas vu la fièvre qui lui brûle les yeux, qui lui amaigrit les joues, qui secoue ses fines mains nerveuses! C'est un aristocrate dans toute la force du terme! C'est un garçon qui ne peut avoir qu'une de ces passions où l'esprit a autant de prise que les sens et le cœur! Ces hommes-là se ruiner pour des filles! Allons donc! Tenez! si cela était, ce ne pourrait être que par dépit; mais alors faudrait-il qu'il eût par ailleurs quelque passion farouche! On ne fait des largesses à une va-nu-pieds comme la Carlotta, que sous les yeux de quelque grande dame qu'on prétend toucher par l'étalage de son désespoir!... Ah! monsieur, je m'étonne de ne pas vous voir défendre votre ami, car je sais que vous l'estimez fort. Croyez-moi, ce n'est pas un homme à aimer une fille... Mais, chut!... Le voilà qui vient avec votre femme!... 

 M. Belvidera comprit l'insinuation que cette langue de vipère s'efforçait de faire pénétrer en lui, sous le couvert de la générosité. Il allait s'éloigner indigné, et rejoindre sa femme, quand le minutieux clergyman ajouta: 

 —Pourtant, madame, on dit que Monsieur Dompierre fit hier pour la Carlotta, une athlétique prouesse, une... comment appelez-vous le chose... cette chose où il risquait le vie pour une toute petite stioupidité... une gageure, c'est cela! 

 Le chevalier avait connu avant tout autre l'histoire de la gageure. Bien que fort désintéressé, à l'ordinaire, de tous les racontars et les on-dit, la question devenait attrayante pour lui, par suite de l'intérêt même qu'il portait à Gabriel Dompierre. Au lieu de se dégager du groupe de Mme de Chandoyseau et du clergyman il fit signe à sa femme de ne pas les interrompre, et, se souvenant que Luisa l'avait prié de s'éloigner parce qu'elle avait à parler à M. Dompierre, il lui dit de loin, sur le ton d'une riposte amicale: 

 —Non! non! laissez-nous! je suis en confidence avec Madame de Chandoyseau et le révérend Lovely! 

 —Puisque c'est ainsi, dit Mme de Chandoyseau à Mme Belvidera, voulez-vous faire à la pauvre Solweg le plaisir de monter la voir? Vous la rendrez bien heureuse; elle va mieux! 

 —Volontiers, fit Mme Belvidera. 

 Dompierre tourna sur ses talons. 

 Le révérend était tout heureux de voir que pour une fois, Mme de Chandoyseau buvait avec avidité ses paroles. 

 —On dit, poursuivit-il, que Monsieur Dompierre aurait monté dans le barque hier, au milieu de la tempête, et aurait fait le passage de Cadenabbia, au risque de se noyer. 

 —Et qui dites-vous, aurait tenu la gageure contre lui? interrogea vivement M. Belvidera. 

 —C'est la pécheresse, Monsieur, n'en doutez pas, c'est la Carlotta! 

 M. Belvidera observait le visage de Mme de Chandoyseau, qui ne protesta que par un très vif étonnement. Elle était stupéfaite de la tournure que prenaient les choses; elle savait l'équipée de Dompierre à Cadenabbia, qu'elle avait causée elle-même en excitant la jalousie de l'amant de Mme Belvidera; mais elle ne s'attendait pas vraiment à l'interprétation qu'en donnait l'opinion publique. Tout contribuait à affermir l'idylle de Carlotta et de Dompierre, qu'elle avait elle-même répandue il n'y avait pas vingt-quatre heures. 

 «Mais, faillit ajouter M. Belvidera, M. Dompierre m'avait affirmé que la gageure avait été tenue par vous-même, madame!» 

 Il se contint en pensant que si Dompierre eût dit vrai, en attribuant la responsabilité de cette gageure à Mme de Chandoyseau, celle-ci n'eût eu aucune bonne raison de ne pas la revendiquer. Étant donné son caractère, elle en eût au contraire tiré vanité. Il était plus que probable que Dompierre l'avait laissé accuser afin d'éviter de prononcer un autre nom. Il était très vraisemblable qu'il fût l'amant de la Carlotta et il n'était que décent de sa part de laisser sa liaison enveloppée de mystère. 

 Aussitôt édifié sur le sens de la petite contradiction que lui avait révélée le rapport du révérend Lovely, M. Belvidera se hâta de prendre congé de la Parisienne, en la félicitant d'avoir soutenu si chaleureusement la défense du jeune homme à qui il accordait, quant à lui, une estime très particulière, qu'il ne songeait pas d'ailleurs à lui retirer, dit-il, à cause de ses intrigues avec la jolie marchande de fleurs. Mais avant de la saluer, afin de ne conserver aucun doute sur la perfidie qu'elle avait apportée à lui signaler la noblesse des goûts de Dompierre, et afin de lui manifester en même temps qu'il n'avait pas été dupe de la générosité du plaidoyer qu'elle n'avait fait que pour éveiller ses soupçons de mari, il lui dit en affectant un ton candide: 

 —Je vais retrouver Monsieur Dompierre, madame; dois-je lui dire tout le bien que vous pensez de lui? croyez-vous qu'il me convienne de lui faire honte de ses amours vulgaires?... 

 Elle comprit qu'il avait eu l'oreille bonne, et qu'il la poussait à bout, à mots couverts, pour qu'elle lui parlât net. Puisqu'elle avait tant fait de risquer la partie, à quoi bon, se dit-elle, s'arrêter en chemin? Et, d'un ton familier, ou elle mettait toute la complicité d'une confidence, et tout bas, en se penchant à son oreille: 

 —Je ne vous crois pas assez bête pour faire ça, dit-elle. 

 —Merci, madame, prononça-t-il en la cinglant de son regard expressif d'Italien. 

 Mme de Chandoyseau pâlit, et pour la première fois de sa vie, eut peur de ce qu'elle avait fait. 

 —Monsieur Dompierre! lança à haute voix, M. Belvidera aussitôt qu'il eut quitté Mme de Chandoyseau. 

 Et dès qu'il l'eut rejoint: 

 —Mon cher ami, dit-il, je vais vous prier de me rendre un important service. 

 —Quoi! dit Dompierre qui, étant prêt à tout, s'efforçait de sourire, me voulez-vous pour témoin? Vous battriez-vous avec... le révérend? 

 —Si un homme se fût avisé de me dire ce qui vient de m'être dit, je ne me battrais pas avec lui, en ce moment-ci, du moins; je crois que je le tuerais, comme une bête!... 

 —Ah! fit froidement Dompierre. 

 —Monsieur Dompierre, poursuivit le chevalier, est-il vrai que vous avez l'intention de nous quitter? Ma femme m'en a touché un mot, mais... 

 —C'était mon intention, en effet. 

 —Voulez-vous me permettre d'insister pour que vous restiez encore quelque temps avec nous? 

 —Si c'est pour vous servir, je le ferai de grand cœur, mais je ne comprends pas, je l'avoue... 

 —Voici. Nous avons dans notre compagnie une personne qui s'est permis de me faire entendre que j'aurais sujet de surveiller ma femme. Vous êtes un jeune homme, et je ne sais si vous comprenez toute l'ignominie que contient un semblable avis jeté à la face de l'homme que je suis, et que vous voulez bien me faire l'honneur d'apprécier. Je ne sais quelle conception de la famille et de la dignité humaine ont ces espèces de marionnettes que vous méprisez autant que moi, m'avez-vous dit; toujours est-il que je ne suis pas d'humeur, moi, à laisser faire si bon marché de ce qui est mon culte, mon bonheur, mon ambition, l'espoir secret de chacun de mes efforts: la grandeur et la pureté de mon nom. Peut-être suis-je un homme d'un autre temps mais, toute modestie à part, je plains les temps qui n'auront que des hommes faisant fi de ce qui constitue mon orgueil. C'est par mon orgueil que j'agis, c'est par lui que je suis capable d'accomplir des œuvres hardies, difficiles et utiles. Je ne me suis pas constitué une famille au hasard; je n'ai pas épousé la première venue. Je fais et je ferai constamment à ma femme l'honneur de ne pas soupçonner que quelqu'un puisse élever un doute sur son honorabilité. Et une misérable catin,—car cette femme s'est jetée à notre cou à tous, n'est-ce pas, monsieur? aussi bien au vôtre qu'au mien, et elle crève de dépit et de jalousie,—est venue me souffler que je ferais bien d'ouvrir les yeux! En vérité, je ne sais pas comment je ne l'ai pas écrasée! Vous devinez, monsieur, que vous n'échappez pas à être mêlé à cette turpitude... Je vous sais gré de ne même pas protester de votre innocence. Je vous prie donc, au nom de l'amitié qui nous a liés spontanément, sinon par un sentiment de générosité envers une femme qui peut souffrir à cause de vous, je vous prie donc de ne pas nous fuir, ce qui donnerait une apparence de vérité à la calomnie, mais de demeurer près de nous, plus intimement uni à nous que jamais, et ceci, sous mes yeux, sous la garantie de mon amitié qui est telle en réalité et que je saurai manifester telle, que personne ne vous puisse croire, ma femme ni vous, capables de la trahir. 

 Vous êtes un galant homme: je ne vous demande même pas si vous acceptez. 

 M. Belvidera tendit la main au jeune homme, devant Mme de Chandoyseau, qui assistait de loin à ce colloque. Dompierre, muet et glacé comme une statue de marbre, se laissa serrer la main. Enfin, il fit effort pour desserrer les dents et dit: 

 —Je suis à vous. 

 —Merci, fit M. Belvidera; et il ajouta en souriant: 

 —Et puis, vous savez je ne veux pas vous imposer une pénitence: toutes les fois que vous aurez mieux à faire,—ce qui ne peut manquer de vous arriver,—vous pourrez vous échapper sans demander la permission... 

 Gabriel saisit l'allusion à l'intrigue de Carlotta. Il l'avait oubliée, dans le saisissement que lui avait causé le discours de M. Belvidera. Sans doute celui-ci y ajoutait foi. Peut-être était-ce grâce à cette conviction qu'il ne le soupçonnait pas même d'avoir une passion inavouée par sa femme. Il fallait donc commettre cette autre infamie, contribuer à accuser une pauvre fille innocente. Il sourit, de l'air de quelqu'un qui a compris et qui acquiesce. 

 La petite Luisa déboucha en courant dans le jardin, où se trouvaient ces messieurs. Elle avait les deux mains sur les yeux et faillit tomber à plusieurs reprises avant de venir se réfugier en fondant en larmes dans les bras de son père. 

 —Luisa! voyons! eh bien! qu'est-ce qui nous est arrivé? 

 Dès qu'on la tint et la caressa, ses sanglots redoublèrent. Enfin, quand elle put parler: 

 —On m'a dit de m'en aller! dit-elle. 

 —Qui est-ce qui t'a dit de t'en aller? 

 —Maman et Solweg m'ont dit d'aller jouer. 

 —Mais, si on t'a dit d'aller jouer, il n'y a pas de quoi pleurer! 

 —Oh! dit-elle, je sais bien ce que ça veut dire. C'est très désagréable; ça m'arrive toutes les fois qu'on veut parler sérieusement. Je ne suis pas assez grande. 

 —Mais, ma petite Luisa, à mesure que tu seras plus grande, tes désagréments le seront aussi! 

 —Je le sais bien, puisque Solweg, qui est une grande jeune fille, pleure plus que moi. On est malheureux tant qu'on n'est pas marié. Mais au moins, quand on est grande, on n'est plus vexée... 

 —Luisa, est-ce que ta maman va bientôt descendre? 

 —Puisque je t'ai dit qu'elle dit des choses sérieuses avec Solweg; il doit y en avoir pour longtemps. 

 —Mais non, petite Luisa, c'est ce qu'on a le plus tôt fait de dire. 

 —Tenez! dit l'enfant, on les voit d'ici, elles n'ont pas l'air d'avoir fini! 

 Ces messieurs levèrent les yeux et aperçurent en effet, à une fenêtre du second étage, la tête de Mme Belvidera. La jeune femme semblait parler avec une grande animation. On ne voyait pas Solweg. Les persiennes étaient ouvertes; un vase de fleurs avait été déposé sur l'appui de la fenêtre, sans doute de peur d'incommoder la malade. 

 M. Belvidera mit ses mains en cornet sur sa bouche et adressa à sa femme un appel familier. 

 Elle tourna la tête vivement, et en même temps on vit se hausser la figure blonde de Solweg. Ses yeux étaient rougis, et la petite Luisa avait raison de dire que la grande jeune fille pleurait plus qu'elle. 

 —Elle pleure de chagrin, dit M. Belvidera, d'être la sœur de Madame de Chandoyseau. C'est une petite qu'il faut plaindre. Dites donc, ajouta-t-il, en se retournant vers Dompierre, tout ce monde-là m'ennuie énormément aujourd'hui; voulez-vous que nous allions déjeuner à Menaggio, là-bas en face? nous y passerons tranquillement l'après-midi. Je vais dire à ma femme de se préparer dès qu'elle aura essuyé les larmes de Mademoiselle Solweg... 

 Ce qu'il proposait à Dompierre, c'était le premier acte de son nouveau supplice; c'était le rapprochement, la liaison plus intime que jamais des deux amants sous l'étreinte plus que jamais amicale du mari, étreinte d'une amitié telle, avait-il dit, «que personne ne vous puisse croire, ma femme ni vous, capables de la trahir». Le jeune homme ne pouvait s'y soustraire; il contraignit un involontaire mouvement de retrait, presque de supplication, de demande de grâce. Mais, d'ailleurs, il venait d'être si rudement secoué par l'événement de la matinée que souffrir à vif tout le long du jour lui semblait préférable au désespoir languide qu'il eût traîné dans la solitude. 

 —Très volontiers! très volontiers! dit-il. 

 Dès la première occasion Luisa raconta à son amant la scène qui s'était passée entre elle et Solweg. C'était le soir, à Menaggio, pendant que M. Belvidera était allé commander une barque pour la traversée. 

 Dompierre avait laissé parler Mme Belvidera sans l'interrompre; mais il froissait et mordait sa moustache, et une de ses jambes croisée sur l'autre s'agitait avec un mouvement d'impatience et de colère. 

 Quand la jeune femme s'arrêta et le regarda longuement en semblant implorer son opinion sur ce qu'elle venait de lui raconter, il lui dit froidement: 

 —Il faut que vous soyez folle, pour avoir fait cela! 

 —Ah! mon cher, dit-elle, laissez-moi. Je ne regrette rien de ce que j'ai fait, je l'ai fait malgré moi; je ne pouvais pas l'éviter... 

 —Oh! aller vous mettre à genoux, vous humilier devant une enfant sous le prétexte qu'un hasard, que sa propre curiosité, après tout, ont fait qu'elle vous a vue suspendue à mon cou! L'attitude que vous avez prise vis-à-vis d'elle me révolte; vraiment, je ne vous comprends pas! 

 —Je suis heureuse de ce que j'ai fait. Je ne pouvais plus continuer de vivre à côté de cette jeune fille dans les conditions où je me trouvais: nous sommes plus rapprochées chaque jour; à Stresa, je l'évitais encore; mais ici... 

 —Je ne pense pas que ce rapprochement soit de longue durée, car il faut vous avertir que votre mari a une raison de ne pas resserrer son intimité avec la famille de Chandoyseau. 

 —Laquelle? 

 —Ce que vous redoutiez est accompli déjà: Madame de Chandoyseau a parlé. 

 —Comment! mais quand ça? ce matin? mais alors que signifie cette promenade à nous trois organisée aussitôt après un coup pareil?... Mon mari n'a pas cru!... 

 Gabriel affirmait seulement par signes. Elle n'attendait même pas ses paroles: 

 —Ah! dit-elle, je comprends! je devine ce que vous a dit mon mari: il ne nous a soupçonnés ni l'un ni l'autre; il nous manifeste une confiance plus vive que jamais. Je reconnais bien là son caractère! 

 Il y eut un moment de silence. 

 —Et vous vous étonnez, dit-elle, que je m'humilie, que je me jette aux pieds d'une jeune fille! Moi, la femme d'un homme comme celui-là, et qui le trahis, et qui traîne son nom, son honneur, dans la bave des marchandes de cancans et des portières!... Mais je devrais me rouler par terre n'importe où, demander pardon aux pierres même à qui je dois faire honte... Ah! mon Dieu! mon Dieu! ayez pitié de moi!... Voyez, dit-elle, je n'entends plus sa voix, il nous a laissés, sûr de moi et de vous; il nous laisserait la nuit là, s'il croyait m'être agréable, et il ne douterait pas un seul instant que sa femme, que la mère de son enfant, ne soit digne de lui!... Mais qu'est-ce que vous m'avez donc fait, vous? Quel homme êtes-vous donc pour avoir fait de moi ce que je suis à présent, et que je ne vous maudisse pas et ne vous crache pas à la figure? Ah! mon ami, voyez-vous! il faut nous séparer! Ce que nous faisons là est hideux! 

 —Nous ne pouvons pas nous séparer: votre mari veut que l'éclat de son amitié pour moi étouffe les soupçons qui ont pu naître... Ne vous dois-je pas au moins à vous, de me soumettre à ce désir? 

 —Mais c'est épouvantable! c'est inouï! C'est vrai, ce que vous dites là? Mais non, voyons! avouez que vous vous moquez de moi, que vous mentez, avouez donc que vous êtes fou! 

 Elle se tordait les mains. L'agitation de la journée et l'annonce de cette nouvelle calamité lui donnaient la fièvre. Gabriel s'efforçait de l'empêcher de parler tout haut, car elle s'oubliait complètement, et si l'obscurité épaisse était favorable à dissimuler ses mouvements, le silence de la nuit pouvait la trahir. Il lui mettait les mains sur la bouche, il la suppliait de se calmer. 

 —Je suis perdue, dit-elle, à quoi bon prendre des ménagements désormais? Je n'oserai plus me retrouver en face de mon mari. J'aime mieux qu'il me voie et qu'il m'entende! Ne vaut-il pas mieux qu'il sache la vérité? Lui! lui! l'honneur, la probité, la noblesse mêmes! le tromper, lui mentir ignoblement, goujatement!... Pouah! je me fais horreur! j'ai peur de moi! 

 Elle reprit sa respiration, puis elle dit: 

 —Mais je ne vous aime pas! je sens que je ne vous aime pas! Qu'est-ce que vous m'avez donc fait? 

 Ce mot, d'un seul coup, le rendit ivre de douleur. Tout son être bondit. Il abaissa ses mains qu'il lui tenait appliquées sur la bouche, jusqu'à son cou dont la moiteur douce le fit frémir; et il lui serrait le cou comme s'il allait l'étrangler. 

 Elle suffoqua, rappelée à elle-même par cette brutalité. 

 —Ah! ah! dit-elle, en retrouvant le souffle, j'ai eu peur! Est-ce que vous avez voulu me tuer? Oh! dites-le, dites-le! Ce ne serait pas mal, vous auriez raison; c'est tout ce que je vaux, et vous me rendriez un fier service! Moi, voyez-vous, je n'aurai pas le courage de me tuer moi-même! J'ai tant peur de la douleur! vous savez, d'une simple égratignure! Je suis si douillette! J'aimais tant être bien!... Ah! c'est parce que j'ai dit que je ne vous aimais pas!... 

 L'extrême émotion la faisait passer de la colère et de l'indignation à une subite douceur, à une sorte d'attendrissement sur sa propre personne, presque à des minauderies de chatte. Elle avait alors une réelle crainte de la mort, et tous ses sentiments, si confus, si divers, se représentaient en foule et presque simultanément. Elle était tour à tour emportée, abîmée par le remords, amollie par sa naturelle bonté, affolée par les mystérieux désirs de sa chair. 

 Elle le regardait; il avait lâché prise; il attendait fébrilement ce qu'elle oserait dire. Leurs yeux brillaient comme des lucioles dans la nuit. 

 —Voyez-vous, dit-elle après une hésitation, comme si elle suspendait ce qu'elle avait d'essentiel à dire, il faut que vous épousiez cette petite! Oh! ne vous occupez pas de la famille! Est-ce que tout, dans le monde, ne vous montre pas le vulgaire lié au sublime? Elle est la femme qui vous convient, croyez-moi; elle est délicate et fière, et elle vous aime éperdûment... et puis elle m'a piétinée, piétinée, comprenez-vous? C'est de cela que vous vous souviendrez et c'est cela qui l'élèvera dans votre esprit au-dessus de la malheureuse loque que j'étais. Vous vous souviendrez de l'attitude que j'ai tenue à ses pieds et qui vous a tant déplu; alors vous rougirez de m'avoir seulement touchée! Vous ferez bien: entendez-vous? car je me suis donnée à vous et je ne vous aimais pas; non, non, je ne vous aimais pas! C'est lui, lui, que j'ai aimé et que je n'ai jamais cessé d'aimer. Hors de lui, mon Dieu! mon Dieu! dites-moi quel infernal plaisir est-ce que j'ai donc aimé! 

 —Tu mens! tu mens!... Oh! je te tuerais, pour oser dire cela! 

 —Mais non! je ne mens pas. Je n'ai jamais vu clair en moi, voilà tout. Mais je veux que tu sois heureux: je te dis qui t'aime; je te fais voir comment on t'aime. Tu dois bien comprendre que je ne t'ai pas aimé, que je n'ai été qu'une folle, moi; quelque chose m'a fait tourner la tête... 

 —Quelque chose?... 

 —Mais oui, je ne sais quoi! Ce n'est pas moi qui suis tombée dans tes bras; il y a une espèce de folie qui est passée sur nous, qui m'a jetée par terre, qui a fait de moi cette loque que je te dis... 

 —Luisa! Luisa! 

 —Oh! ne prends pas cette voix-là! tu sais bien que c'est quand tu m'appelais comme cela!... Oh! mon Dieu, prenez pitié des misérables choses que nous sommes! 

 Il la tenait serrée dans ses bras, et toute la taille libre de la jeune femme devait en sentir la ceinture de muscles. Elle était forcée de voir ces yeux d'eau bleue qui l'avaient tant de fois affolée et les deux brisures lumineuses de la moustache dorée dont le chatouillement avait fait jaillir tant de nuits, dans les jardins, son beau rire éperlé! 

 Elle était absolument anéantie; elle ne savait plus ce qu'elle faisait ni ce qu'elle disait. 

 —Va-t'en! va-t'en! lui jetait-elle, tu me fais une peur affreuse. Je ne t'aime pas! 

 —Tu ne m'aimes pas! tu ne m'aimes pas! disait-il en lui imposant ses baisers sur les yeux et sur les lèvres et en étreignant son corps de toutes ses forces décuplées par l'horreur et le désespoir; tu ne m'aimes pas, mais moi je t'adore; mais moi je me précipite dans la honte, dans l'ignominie la plus dégoûtante, parce que je t'aime, parce que je n'aime que toi. Je t'aime! je t'aime! sous les yeux de Dieu qui devrait nous faire mourir; sous les yeux de l'homme dont je souille l'amitié, dont j'empeste toute la vie, que je trahis comme un lâche, comme un chien! Ah! je t'aime! 

 Elle se débattait encore sous sa caresse victorieuse, et tout en répondant à ses baisers. 

 On entendit dans une barque l'appel de M. Belvidera qui les invitait à partir. 

 À l'heure où la Reine-Marguerite avait apporté aux îles Borromées Dante-Léonard-William Lee, son ami Gabriel Dompierre et la mystérieuse «Sirène», le même bateau ramenait aujourd'hui à Stresa le groupe agité des personnes que sept à huit semaines de villégiature avaient formé autour de ces trois premiers passagers. 

 On était à la fin d'octobre; l'automne autour des lacs italiens étale à cette époque sa luxuriante magnificence, mais les journées déjà courtes devaient priver les voyageurs de la vue des jardins qui descendent en terrasses au flanc des collines, pareils à de gigantesques escaliers que les vignes-vierges et les pampres teintent d'or, de rouille et de sang. Dès Luino, le point de départ, presque à l'extrémité septentrionale du lac, le vapeur avait allumé ses feux et filait en pleine nuit. 

 Les graves événements survenus pendant le séjour au lac de Côme laissaient peser un malaise qui alourdissait les conversations. Mme de Chandoyseau elle-même, comme si elle eût été touchée par quelque révélation inattendue, ou bien terrorisée par les conséquences de son bavardage, gardait, à côté de Solweg à peine rétablie, une figure chagrine et chiffonnée. Dompierre et sa maîtresse traînaient la chaîne de leur liaison sous les yeux de M. Belvidera. Le malheureux Lovely se ravalait chaque jour aux fonctions les plus méprisables, et sa pauvre femme s'effaçait avec une résignation chrétienne. La petite Luisa était au désespoir de sentir une gêne nouvelle entre sa mère et son amie. 

 Deux êtres seuls étaient étrangers à toutes ces misères et conservaient leur sérénité: Dante-Léonard-William qui n'était préoccupé que d'achever un poème composé à Bellagio, et M. de Chandoyseau qui, ne soupçonnant rien au drame qui se jouait autour de lui, parlait à tort et à travers, aux uns et aux autres, non sans commettre, bien entendu, nombre de ces «gaffes» monumentales qui sont l'apanage des gens pourvus d'un aussi heureux naturel. 

 Quant à Carlotta, un changement profond s'était produit dans sa contenance, et grâce auquel, ce soir, au lieu de se trouver sur le banc des premières avec sa toilette arrogante, elle était assise modestement à l'avant, enveloppée dans son châle noir. 

 Par suite du prolongement du séjour de Lee à Bellagio, il s'était trouvé que la pauvre fille dépassait la durée de l'absence autorisée par sa famille sous le prétexte d'aller voir sa sœur à la villa Serbelloni, ce qui compromettait le commerce des fleurs, et devait inspirer de terribles inquiétudes à Paolo. De plus, le bruit de ses dépenses extraordinaires et de son succès de curiosité au lac de Côme, était promptement parvenu, comme on le pense, jusqu'à l'Isola Bella, et une lettre menaçante de sa mère, apostillée violemment de la main de son fiancé, lui avait intimé le matin même l'ordre de regagner immédiatement la maison. Carlotta avait donc jugé à propos de mettre un terme à son éclat, et elle avait si peu paru, durant le trajet du retour, que plusieurs personnes ne l'avaient pas aperçue. 

 Aussi ce fut une surprise pour beaucoup, lorsque, dans le temps que la Reine-Marguerite s'approchait de Laveno, le point extrême du commerce floral de Carlotta, on entendit soudain sa voix s'élever, de l'avant du bateau. Comme un oiseau heureux de revoir l'arbre où son nid s'abrite, la belle fille, malgré ses préoccupations, chantait, parce qu'elle se retrouvait sur l'eau et dans l'endroit où chaque soir elle conduisait sa barque et ses fleurs. 

 Elle chanta comme à l'ordinaire, la même chanson étrange, éclatante et douloureuse, aux paroles de mort et d'amour, et dont l'accent était tantôt celui de l'innocence, et tantôt celui d'une impudeur effrénée. 

 Tout le monde frissonna. Ce chant, si beau par lui-même, était tellement inattendu, et produisait, dans la nuit, et par cette fuite du bateau au milieu du lac sombre, un effet si puissant, qu'il n'y eut personne qui ne se tût pour écouter. Beaucoup se précipitèrent pour lâcher de distinguer la figure de celle qui chantait. 

 Gabriel et Luisa se regardèrent, et ils furent secoués, l'un et l'autre, jusqu'au plus profond de leur chair. Il semblait que ce ne fût que d'aujourd'hui qu'ils comprenaient l'extraordinaire vertu de ce rythme et de cette mélodie qui était la première chose qui les eût émus l'un en face de l'autre, le soir même de leur arrivée, lors de la rencontre de la barque fleurie. Ils l'écoutaient ce soir avec colère, avec terreur, et avec une cruelle volupté. Ce n'était plus pour eux la voix d'une fille quelconque, ni telle chanson plus ou moins harmonieuse et touchante, mais c'était l'expression sensible de toutes les choses de ce pays et de ce ciel, coalisées en vue d'une fascination des créatures, dont le but secret nous échappe. Est-ce que cette Carlotta, toute beauté et tout inconscience, n'était pas l'image merveilleuse du mystérieux génie qui gouvernait ici? 

 Quand le bateau stoppa à Laveno, Carlotta ne s'était pas interrompue. Les gens du port, accoutumés à cette musique, cherchaient sa barque et sa cargaison. Comme on ne l'avait pas entendue depuis plusieurs jours, on se pressait aux abords de l'embarcadère, et beaucoup applaudissaient à cet heureux retour de la marchande de fleurs. Combien de femmes, combien d'amants, combien de ces rêveurs solitaires que l'on voit promener sur ces rives leur spleen ou leur chagrin, avaient manqué ces jours derniers de cette jolie chanson du soir! Combien d'âmes animait et charmait, sans s'en douter, la belle enfant des îles, le gracieux génie ignorant de soi-même, et qui ne croyait répandre pour un peu d'or, que des fleurs et d'innocentes paroles! Les bravos gagnaient, s'élargissaient; on accourait de toutes parts, et lorsque le bateau vira en frôlant les jardins des villas emplies d'ombre, des voix d'enfants claires et joyeuses, et des voix plus mâles et émues, venues de tout un monde invisible, prolongèrent les acclamations. Enfin l'on quitta la rive pour gagner Pallanza en traversant la lac en sa largeur, et Carlotta ne chanta plus que pour la Reine-Marguerite . 

 —Il faut convenir, dit Mme de Chandoyseau, que cette fille a un organe admirable, et, quand elle se tient à sa place, on peut l'applaudir. 

 —Même lorsqu'elle se tient à sa place, prononça amèrement le révérend Lovely, cette fille fait du mal... Cette miousique, en vérité, fait du mal. 

 Plusieurs personnes sourirent. Dompierre se souvint qu'il n'avait pu s'empêcher d'en faire autant, quand le clergyman, prenant son bain, il y avait de cela quelques semaines, lui avait dit: «Ce pays-ci est mauvais». À voir ce soir le malheureux vieillard, et lui-même, et le triste accablement de son entourage, il ne jugeait plus que ces paroles de puritain fussent si ridicules. 

 Cependant il eût voulu prendre la défense de Carlotta, qui n'était mauvaise que dans le sens où l'on peut dire que l'est la nature avec son soleil et avec ses nuits, avec le bruit de ses sources, l'odeur de ses moissons et le goût de ses fruits; mais il s'aperçut qu'on l'épiait à cause du bruit de ses relations avec la marchande des Borromées, et que M. Belvidera lui-même, si ce n'eût été sa discrétion naturelle, l'eût certainement félicité d'avoir choisi une maîtresse qui possédait une telle séduction. 

 D'ailleurs tous étaient sous le charme. Des femmes voulaient embrasser la chanteuse, et on envoyait des fillettes lui demander son nom. La traversée fut trop courte. 

 —D'où est-elle? où va-t-elle? interrogeait-on de tous côtés. 

 On fut rassuré quand on sut qu'elle allait jusqu'à l'Isola Bella. On lui jetait de la monnaie qu'elle ramassait avec son avidité ordinaire; et son humeur ayant profité de cet encouragement qui était le plus puissant sur elle, elle donnait toute sa voix, elle enflait son chant avec une frénésie vraiment nouvelle. Qu'éprouvait-elle en plus de la joie d'augmenter son trésor? Commençait-elle à comprendre l'espèce de royauté qu'elle exerçait sur ce lac et ces îles? Était-elle grisée ce soir par l'enchantement même qu'elle avait répandu autour d'elle? À un moment, elle mit un tel accent sauvage, une telle saveur fauve dans la passion que traduisait son refrain monotone, que nombre de personnes, et des hommes même, furent ébranlés jusqu'à cette petite angoisse courte qui vous loge une larme au coin de la paupière, et vous laisse hésitants, gênés, gauches, presque honteux d'avoir été touchés si à vif. 

 Alors elle se tut, et aucune insistance ne fut capable de la faire reprendre sa chanson. Elle était tapie sous son châle, et se cachait la figure. Des hommes du bateau voulurent la découvrir, et ils lui tiraient son châle en riant. Mais elle leur lança des mots crus, qui leur firent comprendre qu'elle ne plaisantait pas. 

 À la station de Pallanza, un homme qui se tenait sur le quai demanda à haute voix si Carlotta n'était pas à bord. 

 —Carlotta! par la Madone! je crois bien qu'elle est à bord! 

 —Carlotta! cria l'homme. Et ceux qui le connaissaient reconnurent le timbre du farouche Paolo. 

 —Carlotta! reprirent les hommes du bord, réponds donc, c'est ton promis! 

 Carlotta restait immobile sous l'abri de son châle noir, et ne soufflait pas. Elle grelottait, comme si elle eût été prise de froid tout à coup. Ce n'était pourtant pas sa coutume d'avoir peur. 

 —Vas-tu répondre? cria le promis dont l'humeur ne semblait pas complaisante. 

 Et il s'élança, en bondissant, sur la passerelle qu'on était sur le point de retirer. Le capitaine allait commander de l'avant: 

 —Arrêtez! arrêtez! il y a encore un voyageur à descendre. 

 Le bateau crachait de grands jets de vapeur. Tous les passagers, uniquement préoccupés de la Carlotta, étaient anxieux de la scène qui allait se passer entre le fiancé colère et brutal et la belle fille qui s'aplatissait en tremblant, à la façon des animaux qui pressentent un malheur. 

 —Carlotta! hurlait Paolo; vas-tu bouger! j'ai là une barque qui t'attend et ta mère est avec moi; nous allons passer directement à l'Isola Madre, pour les fleurs!... 

 —Non! fit Carlotta qui se décida à desserrer les dents; je vais jusqu'à l'Isola Bella. 

 —Ah! tu vas jusqu'à l'Isola Bella! Ah! chienne! ah! coureuse! je vais te faire voir, moi, si tu iras comme ça à ta fantaisie! Ah! tu ne veux pas quitter ta société! Mais pourquoi aussi est-ce que tu ne te fais pas enlever tout à fait par tes étrangers, dis! dis! 

 Le malheureux prononçait ce mot d'«étrangers», forestieri , avec toute la haine et tout le mépris dont il était capable; il leur crachait à la figure à tous, dans l'impossibilité où il était d'atteindre celui qui détournait sa fiancée. 

 —Laissez-la, laissez-la! lui disait-on, qu'est-ce que ça vous fait? elle descendra plus loin, à l'Isola Bella. 

 Mais il était furieux: il n'entendait rien; il culbutait tout le monde. Dans sa sourde jalousie, il croyait que les matelots la retenaient pour lui «faire des galanteries». Il se jeta sur Carlotta et, l'empoignant à bras le corps, ce bout d'homme plus petit qu'elle l'emporta en un tour de main jusque sur le quai. Elle se débattait et hurlait. Personne de ceux qui savaient le caractère de Carlotta, son dédain ordinaire envers les menaces, ne comprenait cette frayeur subite à suivre Paolo et sa mère venus au-devant d'elle, pour la transporter en barque à l'Isola Madre. 

 Les roues du vapeur battirent à grand bruit et étouffèrent les cris de la malheureuse Carlotta. Tout le monde demeura péniblement ému de cette brusque séparation. Le bateau s'était déjà éloigné de Pallanza, quand un des hommes de la Reine-Marguerite fit remarquer du doigt la petite barque filant vers l'Isola Madre, et que l'on distinguait assez nettement, grâce aux feux de l'embarcadère. On se pressa sur l'arrière et l'on ne pouvait s'empêcher de demeurer les yeux fixés sur ce petit point noir, avec un regret, peut-être une inquiétude, une indéfinissable mélancolie. 

 Dans la nuit, Gabriel, qui ne pouvait dormir, ouvrit sa fenêtre, et, ayant tiré une chaise sur le balcon, il s'y installa et respira l'air frais que la grande quantité des arbres verts imprégnait d'un parfum un peu âpre. En se penchant, il s'aperçut que la fenêtre de Lee n'était pas fermée, et qu'il y avait de la lumière dans sa chambre. Le poète, ayant entendu le mouvement de son voisin, parut. Les balcons se touchaient et, de l'un à l'autre, on pouvait causer facilement. 

 —Vous travaillez? 

 —Oui, dit Lee, je mets la dernière main à un ouvrage où j'espère avoir enfin montré un homme! 

 —Un homme? 

 —Oh! je se parle pas de l'homme tel que le conçoivent vos romanciers et généralement toute votre littérature. Pour vous autres, vous avez créé une figure d'homme, lorsque vous êtes assuré que quelques poignées de crétins, de filous ou de pieds-plats de vos contemporains s'y reconnaîtront comme en un miroir. J'ai conçu, moi, un homme, dans le recueillement de mes veilles; grâce aux mille expériences que la réalité m'a fournies, sans doute, mais grâce aussi à l'instinct du beau que Dieu mit en moi et que toute ma vie fut employée à éclairer, à développer, à magnifier enfin. Si je ne mets pas au jour, par le moyen de l'art, une figure différente de celle que j'eusse pu produire plus simplement, en m'accouplant avec une maritorne, je ne vois pas la raison de me priver du farniente ou des plaisirs d'un viveur. J'espère donc vous faire voir un être doué de toutes les qualités nécessaires à la viabilité, mais qui se hausse au-dessus de la conception de beauté que vous vous faites communément. 

 —Diable! 

 —Je veux un héros. 

 —Ça n'est pas original. 

 —Dites plutôt que l'on a rendu banale la figure du héros en n'incarnant sous cette dénomination que le type soumis jusqu'à l'abnégation de sa personne aux conditions tragiques que nous imposent la nature et la société, les deux marâtres. Vous glorifiez sans lassitude le soldat et l'amant. Laissons le soldat, pour ne pas froisser votre susceptibilité de Français; vous êtes une nation condamnée à être militaire ou à n'être pas, et il serait malséant à moi de vous attaquer sur ce triste point. Mais l'exaltation perpétuelle de l'amant est une honte pour une littérature. Je sais bien que jamais vous n'obtiendrez que l'humanité se défasse d'une forte et secrète complaisance envers toutes les choses de l'amour. Elle sera donc également indulgente aux acteurs de l'amour quels qu'ils soient. Il n'en est pas moins vrai que l'artiste, le poète dont la mission est de donner des exemples de beauté, rien que de beauté, devra s'abstenir de nous exhiber le spectacle de la passion amoureuse, c'est-à-dire le cas où l'homme se ravale à plaisir au niveau de la bête, devient inintelligent obtus, fermé à l'univers entier, prêt à toutes les bassesses, à toutes les trahisons, aux crimes les plus dégradants, dans le seul but de se vautrer sur une créature, de se perdre, de s'anéantir, soi, sa personnalité, son avenir, dans un être dont la séduction se fane dans le temps même qu'elle vous fait pâmer!... Ne m'objectez pas que j'exagère, que ce n'est pas cela; qu'il y a un amour plein de charme, de grâce et de poésie: Roméo, Juliette, les balcons, les romances, la musique, les fleurs.... C'est le piège de la nature! qui ne sait de quoi il retourne? 

 Partout où l'amour atteint la passion, il y a démence, rage, cruauté, lâcheté, mensonge, infamie et meurtre. Tout amour qui cesse d'être une bleuette, n'est autre chose que l'épanouissement de nos plus bas instincts et l'obstruction de nos facultés. Certes, mon héros ne sera ni cet homme vil ni cette brute, mais bien celui qui, se détournant de votre idole d'Eros adorée par les siècles, aura le front de lui cracher à la face et de lui vomir son dégoût!... 

 —Je vois, dit Dompierre, que votre sujet vous possède... autant que le pourrait faire le sentiment de l'amour, et il vous rend cruel comme un amoureux!... 

 —En effet, je suis amoureux de mon sujet, et vous voyez que cela me rend méchant, puisque je ne tiens pas compte de vos sentiments qui pourraient être blessés à juste titre. Excusez-moi donc, je vous prie. Mais, que serait-ce, si j'aimais une femme?... 

 —Nous verrons bien ce que ce sera! 

 —Comment! vous le verrez bien?... 

 —Je dis que cela ne peut manquer de vous arriver, et j'aurais plaisir à en être témoin... ce qui... 

 —Mon ami, interrompit l'Anglais, vous ne savez pas ce que vous dites! 

 —Je sais que votre orgueil est immense, et, s'il vous répugne de servir la nature et la société, il vous répugnerait davantage de vous abaisser jusqu'aux pieds d'une créature humaine. Mais l'amour entre chez nous comme un voleur, et l'on est déjà à genoux avant d'avoir eu le temps de crier: au voleur! 

 —Cela équivaut à dire qu'il se peut faire que je devienne fou; mais dans ce cas comme dans l'autre, je considère que ma personnalité est morte. Aussi comprenez-vous que je me défende contre cet état mental avec l'intrépidité que l'on met a défendre sa vie! 

 —Défendez-vous bien! dit Dompierre, en se retirant du balcon. Je vous souhaite bonne chance! 

 Il passa un veston et descendit. La conversation de l'Anglais lui était presque intolérable, ces temps-ci. La rage du poète contre la passion de l'amour semblait croître depuis le voyage de Bellagio, et elle s'exerçait à tout propos avec une telle violence que Gabriel se demandait si cette haine philosophique ne provenait pas d'une sorte de dépit ou d'un combat acharné contre l'ennemi lui-même qui menacerait d'enlever la place. L'exaltation de la manie moralisatrice du clergyman ne s'était-elle pas produite précisément dans une pareille circonstance? 

 Gabriel poussa avec précaution la petite porte extérieure du bâtiment des dépendances, dont il gardait toujours une clef en prévision de ses sorties nocturnes; et il se trouva dans le jardin. Le jet d'eau, comme au temps de nuits plus heureuses, égrenait toujours ses fines perles dans le bassin, et c'était le seul bruit. Les chênes-verts tachaient l'ombre de leur masse opaque; et le malheureux amant distingua les pointes aiguës et noires du bouquet de cyprès où il avait tant de fois tendu les bras à sa maîtresse. Le parfum de la nuit était aussi le même. Toutes les choses qu'il apercevait avivaient l'affreuse plaie de son cœur. La fenêtre de Lee était la seule qui fût éclairée, et il regarda d'en bas le poète, allant et venant dans sa chambre, se passant la main dans les cheveux, rejetant brusquement la tête en arrière, enfin en proie à la grande surexcitation de l'œuvre orgueilleuse dans laquelle il espérait noyer la sourde poussée de ses appétits naturels. On le voyait venir parfois jusqu'au balcon, et là, en face de la splendide nature endormie, il semblait prendre un singulier plaisir à la défier et à arracher dans une lutte monstrueusement inégale, sa cervelle et sa chair à l'universel enchantement. 

 —Grand bien lui fasse, soupirait à part lui Gabriel, et tant mieux s'il y échappe!... 

 Il alla machinalement s'asseoir sur le petit banc de bois, au pied des cyprès, d'où il avait coutume d'épier l'arrivée de Luisa, de discerner sa silhouette claire dans l'obscurité, et de bondir à son approche. Il y sentit l'irrémédiable fin de cette vie de rêve. Le silence accentué par le menu bruit des gouttelettes d'eau tombant dans la vasque, ce silence qu'il avait tant aimé parce qu'il savait quel pas chéri l'allait rompre en faisant crier le gravier des allées ou les feuilles de l'automne, lui donna cette fois-ci, l'impression d'un désert mortel, d'un abandon général des êtres et des choses. Il eut presque peur et regarda à droite et à gauche, d'un mouvement d'enfance qu'il se rappelait avoir exécuté étant petit, quand on le faisait monter, le soir, dans l'escalier obscur. Tout aussi puérile était la réflexion qui le ranima: «Si elle venait! se disait-il, s'il lui prenait l'idée de redescendre ici; même pas pour moi, puisque nous ne nous y sommes pas donné rendez-vous, mais par l'entraînement de l'habitude ou par cette complaisance que l'on a parfois pour des souvenirs qui veulent revivre! Si elle venait!...» 

 Hélas! si elle venait! ce serait encore entre eux une de ces scènes terribles où ils s'invectivaient désormais comme des ennemis acharnés, où ils ne mettaient plus en commun que leur horreur d'eux-mêmes, où il n'était plus question que de l'ignominie de leur conduite. Que Lee avait donc raison!—et c'était pour cela qu'il était exaspérant!—que leur amour était laid! Dans quelle fange ils se vautraient! Elle ne cessait de lui avouer qu'elle ne l'aimait pas; et elle tombait dans ses bras avec cette sorte de frénésie que seul, peut donner le mépris de soi-même ou l'abandon de soi, tête perdue, dans l'abîme. Ils n'avaient plus de caresses; ils se faisaient mal, se battaient, s'écorchaient. Lui seul essayait de ramener la douceur entre eux, mais à la première expression tendre, elle le coupait brutalement: «Pourquoi me dis-tu ça? je ne t'aime pas! tu sais bien que je ne t'aime pas!»—«Mais alors, que fais-tu là?»—«Ce que je fais? mais je me perds; j'achève de me perdre; je ne suis pas tout à fait assez perdue! ah! ah! ah! il me demande ce que je fais là!» 

 Et c'était cela qu'il attendait, c'était cette ivresse sanglante qu'il espérait encore en se piquant la figure et les mains contre les aiguilles des arbres verts! Car il était là, encore, la tête dans le feuillage, à s'avancer, puis à se retirer précipitamment, en faisant tout bas: «holà!» lorsque la douleur était trop vive. Il se souvenait de la voix de Luisa: «Combien de fois t'es-tu piqué?»—«Trois fois!»—«Ce n'est pas assez! ce n'est pas assez!... la prochaine fois, il faudra!...» 

 Là, les jambes lui manquèrent; il s'assit. De tous les souvenirs de l'amour, le plus atroce est celui du son de la voix. « Mio ! mon Mio !» Ses oreilles s'emplissaient de ce chant incomparable: « Mio ! mon Mio !» Puis il se releva précipitamment; il avait cru entendre réellement; il fit un pas dans l'allée. Personne! Le désert, plus vide, plus immense que jamais. Le bruit du jet d'eau l'impatientait; il eût voulu trouver la clef pour arrêter ce murmure infatigable, lié dans sa mémoire à une autre musique, et qui contribuait à la lui rendre trop vive. 

 Il continua de marcher dans le jardin. Là-bas, dans le fond, était le petit kiosque meublé que la nuit lui cachait. Mais, plus près, il apercevait les branches plusieurs fois tordues sur elles-mêmes du vieil olivier dans lequel on montait jusqu'à une petite plate-forme, pour découvrir le lac. «C'est là, pensait Gabriel, qu'une nuit elle oublia que c'était dans mes bras qu'elle était et qu'elle fut presque épouvantée quand je lui parlai tout à coup! Elle revoyait la figure de son mari dans un jardin du Pausilippe!...» Et lui qui défaillait à l'idée que la chair qu'il baisait était pâmée par lui, pour lui! Quelle misère! quelle source de turpitudes que l'amour! Il contient le mensonge et la trahison à ce point, que l'on s'y trahit l'un l'autre jusque dans l'étreinte! 

 À vingt-huit ans seulement, il avait la révélation de cela. Jusque-là, il n'avait jamais souffert par l'amour, ou, du moins, dans la douleur sentimentale de la vingtième année, il n'avait souffert que pour bénir la chère cause de son mal, et l'amour qui le faisait pleurer demeurait quand même pour lui un joli dieu, au visage sublime et plus beau que toutes les choses de la terre. Eh! parbleu! c'est ainsi que le voyait en ce moment-ci Solweg, cette petite fille qui s'était mise à s'éprendre de lui. Ah! il eût eu beau jeu, celui qui se fût avisé d'aller médire de l'amour vis-à-vis de cette enfant qui en souffrait affreusement, pourtant, ainsi qu'on n'en pouvait douter. Gabriel ne la plaignait pas. Que n'eût-il pas donné pour être affecté de la même façon qu'elle, pour être fier de son sentiment, pour se sentir anobli par sa propre douleur! 

 Mais il pensait que celle qu'il adorait, lui, s'était roulée, couverte de honte, aux pieds de cette jeune fille, et que cette jeune fille ne l'avait pas relevée et l'avait souffletée de son mépris. C'était bien dans cette attitude des deux femmes, que lui apparaissait la différence des deux sortes d'amour. Et celui des deux qui le touchait, qui était le sien, ce n'était pas celui qui se dressait la tête haute, dédaigneux et superbe, mais celui qui se courbait en rougissant, qui s'humiliait, s'abîmait, et s'enivrait de son infamie. 

 Cependant, il essayait de se convaincre que Luisa avait eu tort de s'abaisser, de ne pas comprendre que sa passion, à elle aussi, avait sa grandeur et sa beauté. Sa grandeur et sa beauté! Mais elle confessait ne pas même éprouver l'amour; et elle n'était en proie qu'à une sorte de folie luxurieuse que la nouveauté, le goût du fruit défendu, la mollesse du climat lui avait répandue dans la chair! Et elle déshonorait bassement l'homme qu'elle n'avait jamais cessé d'aimer dans son cœur! Sa grandeur et sa beauté!... Non, non, il fallait en prendre son parti: leur amour était une misérable vilenie. 

 Mais tant pis! mille fois tant pis! c'est à cet amour-là qu'il était tout prêt à consacrer jusqu'au dernier lambeau de sa chair. Il était entraîné par une cavale furieuse, par une bête infernale qui galopait à l'aveugle dans un pays d'horreur; tout son corps sautait, sursautait à la croupe de l'animal de cauchemar; ses membres étaient meurtris, arrachés; ils s'accrochaient aux cailloux, aux épines; mais c'était cela qu'il lui fallait, rien autre que cela. Que lui parlez-vous de bonheur, de suavité, de beauté! Mais, il se moque de ces choses! Ce qu'il aime, c'est de parcourir les chemins derrière sa cavale, et de pouvoir, en se retournant, voir le sol que son passage a rendu pareil à celui d'une boucherie et d'un abattoir. En vérité il faut être naïf pour venir parler de bonheur à un amant: c'est la torture qu'il recherche. 

 Gabriel monta par le petit escalier tournant, jusqu'au cœur du vieil arbre où il avait tenu dans ses bras le corps de Luisa. «Elle était là, pensait-il, une fois assis sur la petite plate-forme; je sentais sur mes genoux son poids bien-aimé; le parfum de sa gorge et de ses cheveux m'environnait; un de ses bras,—son bras, mon Dieu! puis-je revoir cette image sans mourir!—était sorti complètement du peignoir, et l'obscurité m'empêchant de le voir, je le parcourais lentement des lèvres, depuis la grâce vivante du poignet jusqu'au délire mortel que contient la rondeur de l'épaule. Je lui dis: «Luisa, il n'est pas possible que je survive au délice que vous me donnez!» Elle se releva brusquement: «Ah! c'est vous!» 

 Et il eût donné encore son âme, son éternité, pour goûter à nouveau le supplice raffiné de cette petite scène. 

 La nuit s'avançait; le lac et les montagnes commençaient à blanchir. Il pensa: «Ce serait le moment de nous en aller si elle était là!» Et il se leva et partit, comme s'il la suivait. 

 Il prenait des précautions pour ne pas faire de bruit en marchant sur le sable. Il se souvint d'un cri qu'elle avait poussé, un matin qu'ils rentraient côte à côte, en appuyant le pied sur un limaçon dont la coque avait craqué. Quelques oiseaux lui avaient répondu et les massifs s'étaient éveillés autour d'eux. 

 Gabriel remarqua que Dante-Léonard-William était encore à son balcon. Il avait éteint sa lampe et ne travaillait plus. Il était debout et regardait fixement au loin. Sans doute voyait-il l'aube répandre à flots son lait matinal sur les collines et sur les eaux? Peut-être acceptait-il enfin la dangereuse invitation que ce dernier matin d'octobre répétait, une fois suprême! 

 La multitude des connaissances que Mme de Chandoyseau s'était faite à l'Hôtel des Îles-Borromées fêta son retour. Elle fut entourés dès la première matinée; on lui demanda mille détails sur ses impressions au lac de Côme. Tout le monde fut ému de l'indisposition de Mlle Solweg, et les questions au sujet de cette chère enfant qui n'était pas encore complètement remise, ne tarissaient pas. 

 —Ah! mesdames, disait Mme de Chandoyseau, savez-vous quel fardeau délicat c'est d'avoir à soi une jeune fille! Car il faut bien que je sois sa maman! C'est un âge qui exige tant de soins, tant de minutieux ménagements, tant de subtiles prévisions, dirai-je même, car il faut voir pour elle, étudier à la fois son entourage et sa vie intérieure. Prévoir et deviner, n'est-ce pas l'art d'une mère? 

 On la complimentait; on admirait son tact et son intelligence. Qui donc prétendait que les femmes ne sauraient mener de front les préoccupations intellectuelles et les soins de la famille? Et il se trouvait des gens pour vous faire entendre, en haussant les épaules, que les femmes à la mode ne sauraient s'embarrasser des soins de la maternité? Mais il n'y avait qu'à écouter parler cinq minutes cette petite Parisienne-là, pour se convaincre qu'elle apportait une égale perspicacité dans les choses de l'esprit et dans celles du cœur. Tout particulièrement dans ses rapports avec sa «sœurette», elle avait une façon de prononcer seulement son nom, qui faisait que chacun en était attendri. 

 À la vérité, voici quels étaient exactement à l'heure actuelle les rapports de Mme de Chandoyseau et de sa «sœurette». 

 Solweg, pressée ces jours derniers par de nouvelles demandes en mariage, avait avoué tout net à sa sœur qu'elle n'avait pas plus de répugnance pour celui-ci que pour celui-là, mais qu'elle était résolue une fois pour toutes à ne plus répondre à ce propos, parce qu'elle ne voulait pas se marier. 

 —Mais tu aimes donc quelqu'un? s'était écriée Mme de Chandoyseau étonnée. 

 Solweg avait répondu simplement: 

 —Oui. 

 Quant à savoir qui Solweg aimait, ce ne fut pas long dès lors à découvrir. 

 Mme de Chandoyseau demeura atterrée. D'abord parce que rien au monde ne pouvait la vexer davantage que de n'avoir pas soupçonné la secrète passion de la jeune fille. En second lieu parce qu'elle comprit la sottise colossale qu'elle avait commise en s'acharnant à détruire la réputation du jeune homme, qui, à tout bien considérer, eût été un parti excellent pour Solweg. Tel avait été son «art de prévoir et de deviner». 

 Sans doute, elle avait songé à Dompierre pour Solweg dès la première semaine, comme cela fût arrivé au premier venu qui voit en présence un jeune homme et une jeune fille; elle les avait même fait danser ensemble. Mais elle n'avait même pas su s'employer à vaincre la réserve du jeune homme, ce qui eût été de la bonne diplomatie: et, au fond, la guerre qu'elle lui avait déclarée venait plutôt de la jalousie qu'elle avait elle-même pour sa maîtresse que de la froideur qu'il avait manifestée pour Solweg. 

 Devant l'impossibilité de réparer ce qu'elle avait fait, elle avait tenté de détourner Solweg de son idée. 

 —Mais, ma pauvre enfant, tu ne sais pas, il faut te dire... Ce jeune homme a une conduite scandaleuse: il a une maîtresse... 

 —Je le sais. 

 —Ah! Eh bien! tu connais toi-même cette Carlotta? 

 —Ce n'est pas Carlotta. 

 —Comment! Mais alors tu sais tout! Ah! mon Dieu! 

 Elle s'était enfuie, de peur d'entendre dire à Solweg qu'elle savait bien plus encore, qu'elle savait qui contribuait à éloigner Dompierre chaque jour davantage, qu'elle savait même à qui elle devrait de ne pouvoir jamais l'épouser probablement. 

 Mme de Chandoyseau était aux abois, et ne savait à quel saint se vouer. À qui demander conseil? Son mari ne comprenait pas; et elle reconnut à ce moment-là, que parmi les innombrables personnes qui lui prodiguaient leur admiration et leur attachement, il ne s'en trouvait pas une qui fût son amie. À qui, d'ailleurs, eût-elle pu confier un cas comme le sien? 

 Elle aperçut le clergyman et lui lit signe. 

 —Mon révérend! mon révérend! 

 Le bonhomme se précipita, trop heureux qu'elle le désirât. Comme il allait ouvrir la bouche pour lui adresser quelque compliment: 

 —Chut! fit-elle, j'ai quelque chose à vous dire. 

 Il espérait toujours qu'elle prononcerait le mot définitif, celui que le malheureux attendait avec une angélique patience et qui devait mettre un terme à son stage humiliant d'amoureux. 

 —Vous avez quelque chose à me dire? répéta-t-il en tremblant. 

 —Oui, dit-elle, quelque chose de très grave. Mais je voudrais être bien à l'aise et vous entretenir seule à seul. 

 —Seule à seul! dit-il, All right ! madame, il y a un moyen, venez!... 

 —Non! non! pas si loin, fit-elle, en comprenant l'heureuse angoisse qu'avait éprouvée le vieillard. Non, non, entrons, si vous voulez bien, au salon; il n'y a personne. 

 Elle le prit par le bras et l'entraîna: 

 —Mon révérend, je suis la plus misérable des femmes! 

 —Pas encore! fit le naïf soupirant. 

 —Si, si! dit-elle, sans saisir la bévue; je vous dis que je suis la plus misérable des femmes. Voulez-vous savoir ce que j'ai fait? 

 —Ma chère amie! s'écria-t-il en ouvrant des yeux pleins d'anxiété. 

 —Vous allez comprendre tout de suite: ma petite sœur aime quelqu'un... 

 —Il faut la mèrier! 

 —Justement. Mais j'ai rendu ce mariage impossible: Solweg aime Monsieur Gabriel Dompierre. 

 Le révérend fit sa grimace. 

 —Monsieur Dompierre n'est pas ce que vous croyez, mon révérend. C'est moi qui l'ai chargé du scandale de l'affaire Carlotta! 

 —Vous! 

 —Moi, dit-elle. Me trouvez-vous toujours jolie, après ça? Trouvez-vous que je suis encore «parfumée comme la rose de Jéricho»?... 

 Le clergyman levait les bras au ciel. Il dit: 

 —Le Seigneur aime le paovre pécheur, madame, et je ne suis que le plus humble serviteur du Seigneur. 

 —Je vous remercie de votre indulgence, dit Mme de Chandoyseau. Mais songez cependant que je vous ai employé dans toutes ces histoires; que, sous le prétexte de signaler l'horreur du scandale, je vous l'ai fait colporter; que tout le monde qui eût douté de ma parole a cru à la vôtre, à cause de votre âge et de votre caractère!... 

 —Christ ait pitié de nous! 

 Le pauvre homme était tombé sur une chaise, et sa confusion était au comble. Il était épouvanté de l'aveuglement que la «concupiscence» avait répandu sur ses yeux et de la grandeur du mal où sa malheureuse passion l'avait entraîné. Quoi! c'était lui qui avait été l'instrument des papotages d'une ville entière, et grâce auxquels un jeune homme était calomnié et l'honneur d'une jeune fille traîné dans la boue! Dieu avait retiré la vue à son serviteur indigne, afin qu'il s'avançât davantage dans la voie de la déchéance que la luxure lui avait ouverte! 

 Mais Mme de Chandoyseau ne l'avait pas fait venir là pour contempler l'immensité du péché. Elle voulait qu'il lui donnât un avis, qu'il essayât de réparer ce qu'il avait—d'ailleurs innocemment—contribué à répandre. 

 —Que faire? dit-elle. 

 Le vieillard se redressa. 

 —Madame, si le mal est grand, dit-il, du moins en ignore-t-on la source. Monsieur Dompierre peut ne pas savoir que vous avez été son ennemie souterraine; dès lors, rien ne l'empêche de s'allier avec votre famille... 

 —Rien! Mais, mon bon monsieur Lovely, vous ne voyez donc pas plus loin que le bout de votre nez: Monsieur Dompierre a une liaison, une vraie, celle-là... 

 —Eh bien! fit le clergyman. 

 —Eh bien! cette liaison, je l'ai découverte au mari, entendez-vous bien? Je ne sais trop ce qu'en pense celui-ci; il affecte depuis lors d'être mieux que jamais avec l'amant de sa femme; mais j'ai idée qu'il cache son jeu et qu'un de ces jours ces deux hommes-là vont se couper la gorge! 

 —Dieu tout-puissant! 

 —Vous voyez que Monsieur Dompierre est encore loin d'épouser ma petite sœur!... Ah! ah! dit-elle, je suis bien malheureuse, plaignez-moi, monsieur Lovely! 

 Elle avait pris les mains du vieillard; elle les baisait, dans son besoin de trouver un appui, et elle pleurait très sincèrement. 

 —Voyez-vous, disait-elle, j'aime beaucoup ma petite sœur, je ne suis ni une mauvaise ni une malhonnête femme, monsieur Lovely. Non, non, il ne faut pas croire cela. J'ai été coquette, je sais bien... Oh! si, si, j'ai été très coquette avec vous, c'est très vilain, ça a pu vous donner de fâcheuses idées sur mon compte, mais ça n'aurait pas été plus loin, croyez-le bien, je n'aurais pas permis; je suis honnête et très fidèle à mon mari!... 

 Elle disait vrai, dans son réel affolement. Son étourderie naturelle lui faisait oublier qu'elle achevait de martyriser le malheureux vieillard, tout en essayant de se rehausser dans son esprit. Elle était une femme très honnête, elle n'avait jamais trompé son mari; elle aimait beaucoup sa petite sœur; mais elle faisait cent fois pis que si elle eût été méchante et malhonnête. 

 Le désespoir verdissait la figure du révérend Lovely. En l'espace d'une minute, il perdait jusqu'à ce dernier espoir du péché qui était son seul soutien, dans son grand désarroi moral. Ainsi donc, il n'assouvirait pas les pauvres désirs accumulés durant une longue vie de probité et de vertu; ce serait en vain qu'il aurait secoué ces temps-ci les remontrances de sa conscience et causé la détresse de sa digne femme: On s'était joué de lui comme d'un pantin, pendant qu'il exposait, lui, brave homme, toute l'honorabilité de sa vie, et sa part de ciel, que sa foi lui montrait compromise. Et, du même coup, on lui montrait, qu'il était beaucoup plus coupable qu'il ne l'eût cru, car il avait trempé dans les plus honteuses calomnies. Ne devait-il pas se révolter et souffleter cette poupée, cet article de bazar de Paris qui était la cause d'un tel désordre? 

 Il leva sur elle ses yeux où la passion tardive avait fait surnager une grande tendresse enfantine curieusement mêlée à une affreuse servilité. 

 —Oh! je sais, dit-il, que vous êtes une femme excellente; c'est moi qui ai été le coupable, et je vous en demande pardon... 

 —Mais, que faut-il faire? dit Mme de Chandoyseau qui n'avait que cette idée en tête. 

 Il lui dit, avec son accent comique qui donnait une étrange saveur à ses paroles sérieuses, qu'il revendiquerait lui-même la responsabilité de tout ce qui s'était fait. Il emploierait tout ce qui lui restait de forces à arracher la calomnie jusqu'en ses racines; il avouerait qu'il s'était trompé: on attribuerait l'éclat donné à ces faux bruits à son excès de zèle... N'était-ce pas vraisemblable de la part d'un «pasteur protestant»? dit-il en s'efforçant de sourire. Et ceux qui seraient tentés de croire que Mme de Chandoyseau avait été pour quelque chose dans ces affaires, apprendraient par lui-même qu'elle avait été abusée par l'influence d'un vieillard... 

 —Oh! oh! dit-elle, mon révérend, vous ne ferez pas cela; je ne le souffrirai pas. 

 —Je le ferai. 

 —Mais vous êtes un saint! 

 —Je n'aurai point de mérite, dit-il, en relevant encore une fois sur elle ses yeux souffrants où l'on sentait le cruel plaisir qu'il éprouverait à se sacrifier pour elle. 

 —Oh! dit Mme de Chandoyseau, vous savez que je n'accepterais jamais ça, s'il ne s'agissait que de moi; mais il s'agit de sauver une jeune fille. 

 —Dieu nous aidant, nous la sauverons, madame, dit le révérend Lovely en se retirant avec la contenance d'un chrétien qui marche à la mort. 

 Elle le regarda un instant s'éloigner, puis, étant passée dans le hall, elle y oublia tout, au milieu du babillage de ses nombreuses amies qui l'appelaient: «l'idéale petite maman». 

 Mille occasions se présentaient, ainsi que le veut l'étonnante ironie du monde, pour créer une cohésion artificielle au groupe désuni par les péripéties du voyage au lac de Côme. C'est ainsi que Mme de Chandoyseau et M. Belvidera, qui n'avaient vu ni l'un ni l'autre l'Isola Madre, ayant exprimé chacun séparément leur intention d'y faire une excursion, on apprit pendant le déjeuner que les barques avaient été retenues de part et d'autre pour l'après-midi. 

 Dans ces circonstances, il se trouve toujours un M. de Chandoyseau pour s'écrier: 

 —Quel heureux hasard! nous ferons route ensemble. 

 Dompierre avait voulu se soustraire à cette promenade; mais on savait que lui seul pouvait avoir de ses amis les jardiniers l'autorisation de rester dans l'île après le coucher du soleil, et c'eût été bien peu aimable à lui de refuser son précieux concours. On emportait une collation et des rafraîchissements. C'était une très jolie partie de plaisir. Qu'est-ce qu'il y a de plus agréable qu'un pique-nique entre amis? 

 C'était une de ces journées radieuses où l'automne semble semer ses trésors à profusion, jeter la chaleur et la lumière à pleines mains, comme s'il vous disait: «Allez, allez! c'est la fin, je donne tout; nous n'avons plus d'économies à faire; nous mourons demain!» 

 Gabriel courbait les épaules sous la pesanteur voluptueuse des arbres où il avait passé à l'époque heureuse de son amour, au bras de Luisa. Le palais rose, les balustrades fleuries, les lianes encombrantes des allées, le parfum des plantes exotiques, et la présence encore de celle qui lui avait divinisé tout cela, mais aujourd'hui suspendue au bras d'un autre, lui versaient un enivrement qui s'accentuait pas à pas. Il fouettait de sa canne la tige des plantes, et il se redressait parfois, tout en marchant, comme s'il eût senti que sa taille ou ses membres ployaient. 

 Mme de Chandoyseau s'exclama en passant devant la fenêtre de la chambre des fleurs. Il y en avait une quantité en pots, et quelques-unes, déjà cueillies et humectées d'eau fraîche, étaient disposées sur les paniers et faisaient avec le mobilier rustique le plus gracieux effet. 

 Mme Belvidera et Dompierre étaient demeurés en arrière. 

 —Venez donc! venez donc! leur dit-on; il faut absolument voir cela, c'est délicieux! 

 —Ah! dirent-ils, et ils s'avancèrent jusqu'à l'appui de la fenêtre, pendant qu'on se retirait pour leur faire place. 

 Ils durent se pencher, explorer la pièce du regard. 

 Gabriel murmura: 

 —Je veux vous avoir là, une dernière fois, quand la nuit tombera, là! 

 Elle ne lui répondit pas et s'exclama comme tout le monde: 

 —C'est délicieux! c'est délicieux! 

 On goûta sur l'herbe, à l'endroit précisément où les deux amants avaient été le plus touchés par la beauté du paysage. C'était au milieu de camphriers, d'arbres à thé, de houx frisés et de chênes verts. Un vieux cèdre étalait au-dessus d'eux, comme une main rigide, sa branche plate, gigantesque. On voyait Pallanza toute blanche, au travers d'une fenêtre de feuillage. À cinq heures, la grille de la grande entrée fut fermée et le bruit de fer en parvint jusqu'à cet endroit charmant. 

 —Ainsi, dit la petite Luisa, nous sommes tout seuls dans l'île à présent? 

 —Tout seuls, avec les jardiniers. 

 On battit des mains, ce fut un vrai bonheur pour tout le monde de profiter d'un avantage exceptionnel. 

 À l'heure du coucher des oiseaux, l'air fut déchiré d'un grand vacarme, et l'on vit passer les paons qui rentraient. 

 Puis vint la promenade à la nuit tombante que hâte l'ombre des arbres séculaires. Dans le demi-jour, on marchait sur la couche profonde des feuilles sèches. Elles étaient en si grande abondance dans certaines allées que les pieds enfonçaient très avant et sentaient les arrière-couches déjà fermentées. Une odeur fauve s'en dégageait. À la moindre brise venue du lac, les feuilles tombaient en neige d'or voletante qui s'attachait aux chapeaux des femmes, ou se plaquait sur les corsages et jusque sur les joues en donnant la sensation d'un baiser froid, furtif et faisant presque peur. Mais, ça et là, une grande trouée s'ouvrait dans le ciel rouge du couchant, et la braise ardente des feuillages frappée par cet incendie réchauffait soudain, ranimait, faisait rire quelqu'un sans qu'il sût pourquoi. 

 On joua à cache-cache. On se perdit. 

 Gabriel se trouva vis-à-vis de Luisa au hasard du jeu. C'était dans la proximité du palais. Il l'empoigna par la main sans lui rien dire et l'entraîna. Ils parcoururent toute une allée sans prononcer une parole. L'ombre était déjà partout épaisse. Il souleva le lierre, poussa la porte de la chambre des fleurs sans rencontrer de résistance. Ils n'entendaient l'un et l'autre que leurs souffles très émus, et au loin, dans le parc immense, les longs cris du jeu. Gabriel verrouilla la porte sans quitter la main de Luisa: 

 —Ah! je t'ai! dit-il, en la baisant comme une bête vorace. 

 Elle était hébétée, folle, absente. Elle ne songea qu'à dire: 

 —Prends garde! je suis pleine de feuilles. 

 Mais il mordait à même le corsage, les feuilles rouillées et humides, au petit goût fadasse et corrompu de chose morte. 

 Ils roulèrent parmi les fleurs dont ils entendaient craquer les tigelles écrasées et dont la saveur forte était incommodante. Les feuilles qu'elle avait dans les cheveux exaspéraient Luisa; elles lui retombaient sur la figure; elle croyait que c'étaient des bêtes; elle voulait qu'on fit de la lumière. 

 —Oh! oh! disait-elle, c'est fini! c'est fini! Il faudra bien que je m'arrache à tout cela... Nous allons partir!... Oh! quelle misère! quelle honte! 

 On entendit à nouveau les cris et les appels lointains des joueurs. 

 —On nous croit perdus, dit Gabriel avec une espèce d'ironie féroce. 

 —Tais-toi! tais-toi! dit-elle; tu me fais horreur; nous sommes bien perdus en effet! 

 —Ah! donne! donne! faisait-il de sa voix de passionné éperdu, en lui écrasant la gorge de ses baisers, comme il écrasait les fleurs. Et tout le corps de la malheureuse se cabrait par l'effet d'une volupté infernale, pendant qu'elle couvrait son amant d'injures et criait qu'elle avait des bêtes plein le cou. 

 —Tu vois, tu vois! répétait-il, dans son ivresse, il y a tout de même un Dieu qui nous protège, puisque je t'ai encore ce soir, puisque je t'ai là, dans cette chambre qui nous attend depuis des semaines, dans cette chambre que j'avais fait aménager pour nous, où je m'étais juré de t'avoir... Tu vois, nous y sommes chez nous! Comme nous sommes bien là pour nous damner! ajouta-t-il avec un rire nerveux. Ah! je t'aurai encore, je t'aurai encore ici!... 

 —Non, tu ne m'auras plus! je me sauverai! 

 —Mais si! vois donc comme c'est fait exprès: on dirait que tout le monde s'est entendu pour nous laisser ici... Lee n'est pas là aujourd'hui, et jusqu'à la Carlotta qui devrait venir chercher ses fleurs à cette heure-ci et qui ne vient pas!... 

 —Mais elle viendra; elle va venir. Allons-nous en! 

 —Reste encore! attends que je devienne fou: je me jetterai par cette fenêtre et tu seras débarrassée de moi! 

 --- Voilà encore des feuilles! dit-elle, impatientée, en retirant les choses humides et gluantes de sa chevelure. Ah! cet automne effrayant, tout rouge, et tout pourri en dessous, as-tu vu, ce soir, comme ça nous ressemble?... Écoute! écoute! 

 Des cris plus vifs et plus prolongés venaient du dehors. 

 —Allons-nous en! allons nous-en! 

 Gabriel lui-même s'était relevé à cause de la vigueur du cri que l'on venait d'entendre. 

 —J'ai peur! dit Luisa, ne me quitte pas... où es-tu? 

 Il avait ouvert la fenêtre et prêtait l'oreille. 

 —Ça ne vient pas du parc, dit-il; il y a quelqu'un qui a appelé sur la grève... Peut-être sont-ils déjà descendus aux barques et ils nous appellent pour partir. 

 —Donne-moi la main, dis! ne me laisse pas! 

 Ils tremblèrent tous les deux simultanément, les mains unies. Un cri terrible venait de jaillir comme une fusée éclatante dans le silence du soir. 

 —N'aie pas peur, dit Gabriel, on ne nous appelle pas, mais viens, viens! 

 Et il l'entraîna à demi morte d'effroi. 

 Ils tombèrent presqu'aussitôt au milieu des jardiniers qui se précipitaient du coté du sentier qui conduit à la porte dérobée par où les deux amants avaient pénétré un jour dans l'Isola Madre. 

 —Qu'est-ce qu'il y a? 

 Mais les hommes bondissaient sans répondre. Une de leurs femmes, le poing sur la hanche et hochant la tête, dit: 

 —Oh! c'est Paolo. Il en veut à Carlotta. Il l'a peut-être bien tuée à l'heure qu'il est. 

 Gabriel ne put se tenir et s'élança à la suite des jardiniers en disant à Luisa de l'attendre; il lui apporterait immédiatement des nouvelles. 

 Arrivé à la petite porte dissimulée sous les lianes fleuries, la petite porte des contes de fées, il rencontra un groupe de trois jardiniers contenant à grand'peine Paolo qui gesticulait et hurlait. 

 —Votre ceinture, signore, s'il vous plaît! dirent-ils; nous n'avons pas de quoi le tenir!... 

 Gabriel défit la ceinture que les hommes avaient remarquée sous son veston blanc, et on lia les mains au forcené. 

 —À la bonne heure! dit Gabriel, comme ça!... 

 —Oh! signore, malheureusement c'est trop tard! 

 —Comment! c'est trop tard?... 

 Les trois hommes regardèrent tous dans la même direction, et, avec un geste résigné des bras: 

 —Ça y est! 

 —Grand Dieu! il l'a tuée! 

 On voyait à une cinquantaine de mètres les lueurs vacillantes des lanternes que quelques-uns des hommes avaient songé à apporter; et on distinguait tout autour des gens courbés ou à genoux. 

 Le jeune homme ne fit qu'un saut. On l'accueillit par le même mot simple et tragique: 

 —Ça y est! 

 Quelqu'un ajouta: 

 —Ça devait arriver. 

 Carlotta était couchée sur le sable. Ses cheveux avaient été défaits dans une lutte corps à corps où elle avait dû se défendre désespérément; une blessure à la tempe rougissait cette toison noire magnifique, presque à l'endroit où elle avait coutume d'y piquer des roses pourpre; sa bouche était entr'ouverte; on apercevait l'arc d'ivoire de ses dents. On avait déchiré son corsage dans l'espoir qu'elle respirât encore, et sa pure poitrine de déesse et de vierge demeurait immobile comme un marbre. On la recouvrit. Sa figure gardait, comme aux jours de son court bonheur, la sérénité puérile ou divine des chefs-d'œuvre antiques. Avec sa lèvre relevée et ses bras demi-nus écartés en croix, elle n'était pas différente de ce qu'elle était dans sa barque, lorsqu'élargissant les bras pour saisir les avirons, elle commençait de chanter. 

 Les amis arrivèrent, ayant cessé le jeu en entendant les cris. Mme Belvidera s'était jointe à eux; et les femmes des jardiniers étaient également descendues. 

 Tons vinrent grossir le groupe des hommes muets penchés sur le cadavre de la marchande de fleurs. Il se fit un léger remuement. De petites réflexions étaient étouffées dans les gorges crispées par le saisissement. Cela faisait des espèces de gloussements, émouvant langage d'une terreur unanime. 

 Puis les femmes de l'île s'agenouillèrent une à une. Une vieille qui était courbée en deux prononça ces seuls mots: 

 —Sa mère! sa pauvre mère! qu'est-ce qu'elle va dire? 

 Alors toutes les femmes se mirent à pleurer. 

 Un de ces hommes rudes, en contemplant l'admirable morte, brandit le poing avec indignation: 

 —Quel malheur! dit-il. 

 Tous comprirent l'épouvantable injustice des choses. L'extraordinaire beauté de la jeune morte les touchait jusqu'au plus profond de leurs instincts, et ils sentaient qu'elle était faite pour charmer les regards et enchanter le monde. Ils ne pouvaient relever les yeux de sur elle, tant la beauté qu'elle gardait dans la mort avait de puissance. Ils étaient tous en colère. Peu à peu ils firent comme les femmes et se mirent à genoux, gagnés par l'attendrissement. Tout le monde resta longtemps, dans une stupéfaction religieuse, en face de ce grand outrage du ciel, qu'il fallait accepter. 

 Puis les étrangers remontèrent dans les barques, et les jardiniers emportèrent le corps de Carlotta. 

 Le retour à Stresa fut lugubre. Personne n'osait parler. Outre l'émotion que causait l'affreux événement, plusieurs avaient de graves raisons d'être bouleversés par la disparition soudaine de la marchande de fleurs. Mme de Chandoyseau était fort gênée à cause de ce qu'elle avait dit à maintes reprises de défavorable à la réputation de Carlotta, et elle avait un véritable remords de ce qu'elle avait répandu en sourdine. Les âmes petites et basses sont toujours effrayées devant la mort. La situation de Gabriel Dompierre n'était guère moins embarrassée. Il se trouvait entre Mme Belvidera qu'il n'avait pas détrompée depuis le jour où elle avait puisé à l'Isola Madre la conviction que Carlotta était la maîtresse de Lee, et M. Belvidera qui le croyait l'amant de la pauvre fille. Que dire? Que faire? Laisser planer cette double erreur lui paraissait odieux. Mais avouer à Luisa que Carlotta était la plus honnête fille du monde, c'était lui avouer la lâcheté qu'il avait commise en acceptant la réputation d'être son amant, dans le but de détourner les soupçons de M. Belvidera. D'autre part, dire à M. Belvidera: «Je n'étais pas l'amant de Carlotta» c'était rouvrir précisément à de possibles soupçons une porte qu'il avait coûté si cher de fermer. Vis-à-vis de cette morte, cependant, le goût de la vérité semblait l'emporter sur toutes les autres considérations. Un immense besoin de franchise montait au cœur de tous. Nettoyer, laver à grande eau toutes ces misères! Ah! quel soulagement et quel désir! Le couteau de Paolo, en tranchant la vie de Carlotta, n'ouvrait-il pas une phase tragique; ne laissait-il pas dans l'air une surexcitation, n'ébranlait-il pas les nerfs des uns et des autres, ne donnait-il pas le signal d'en finir? 

 On croisa dans l'ombre une barque où l'on reconnut Dante-Léonard-William. Il avait son chapeau rabattu sur les yeux; un manteau à grand col relevé l'enveloppait. Il allait probablement au devant de Carlotta pour une de ces promenades nocturnes qui étaient toujours demeurées mystérieuses. Peut-être se contentait-il en ces entrevues de s'asseoir à côté d'elle et de dire des vers en regardant dans ses yeux la couleur bleue des montagnes? Peut-être suivait-il sa barque dans le sillage embaumé des fleurs? Alors, ce soir, il allait mettre pied dans le sable rougi du sang de sa jolie muse; il l'attendrait sur la grève; il l'appellerait doucement en disant plus haut certains vers auxquels l'oreille de la pauvre enfant était sensible! Dompierre, qui connaissait par cœur ces vers, tremblait à la pensée que la voix du poète les prononcerait ce soir sans éveiller l'écho charmant de la chanson accoutumée; il les entendait par avance retentir et s'éteindre en vain sur cette grève d'Isola Madre, désormais muette et sans parfum. 

 Lee ne répondit pas au mouvement que sa vue avait provoqué dans la barque. Il ne voulait pas être reconnu. 

 Quelqu'un dit: 

 —Ne faudrait-il pas le prévenir de ce qui est arrivé? 

 Dompierre hésita un instant, puis se ressouvenant de l'acharnement que l'Anglais avait toujours mis à se montrer insensible à tout malheur particulier et à vilipender les émotions de l'amour, il pense qu'il ne serait pas dommage que celui qu'il soupçonnait de commencer à avoir le cœur touché, reçut un coup violent: 

 —Laissons-le donc, dit-il, que voulez-vous que ça lui fasse! 

 La barque du poète continua de filer dans l'ombre vers l'Isola Madre. 

 La mort de Carlotta révolutionna l'Hôtel des Îles-Borromées. Tout le monde la connaissait, lui achetait des fleurs chaque jour, et avait coutume d'aller l'entendre, le soir, soit dans les jardins, soit sur le lac. Sa beauté était proverbiale, et Mme de Chandoyseau l'avait agrémentée d'une légende qui ne contribuait qu'à piquer davantage la curiosité. Les regards étaient dirigés sur Gabriel Dompierre qui souffrait cruellement, condamné à ne paraître ni trop affecté ni indifférent, et condamné cependant à s'entretenir comme le premier venu, d'un sujet dont l'actualité brillante absorbait tous les esprits. 

 On se porta, après le dîner, dans les jardins, du côté du lac. Beaucoup avaient l'intention de se faire conduire jusqu'à l'endroit où le crime avait été commis, et ceux-ci ne cessaient d'interroger Dompierre sur le lieu précis où le corps était resté étendu. «À quel signe le reconnaître, monsieur? y avait-il des traces?...» Quelques-uns affectaient de ne pas l'interroger, bien qu'il eût été l'un des premiers témoins de l'assassinat. C'étaient les personnes discrètes, et qui voulaient épargner le pauvre jeune homme. 

 Quant à ceux qui n'allaient point à l'Isola Madre, ils éprouvaient un instinctif besoin de contempler au moins de loin la figure désormais sinistre de l'île qui contenait cette nuit le corps inanimé de la Carlotta. 

 L'allée qui longeait le bord de l'eau, en face de l'Isola Madre, se trouva garnie d'une foule compacte. On avait fait apporter des sièges en quantité, et tous les pensionnaires de l'hôtel étaient là, animés de l'étrange curiosité que donne le voisinage de la mort. 

 Le révérend Lovely était en proie à une agitation inaccoutumée. Il allait et venait; s'introduisait dans un groupe comme s'il allait prendre la parole; ouvrait la bouche, puis la refermait, et partait, pour recommencer le même inquiétant manège. Quelques jeunes femmes se le montraient du doigt, et un éclat de rire léger fusait tout à coup au milieu de la pesante contenance générale. 

 —Qu'est-ce qu'a donc notre révérend? 

 —Personne ne le sait!... On dit qu'il n'aimait pas la Carlotta. 

 —Alors c'est de la joie?... 

 —Non, non! il paraît au contraire très peiné! 

 —Vieil hypocrite! 

 —Oh! je vous assure que ce n'est pas un mauvais homme! 

 —Est-ce qu'on sait jamais, avec ces mines-là! 

 —N'est-il pas amoureux de Mme de.... 

 —Chut! la voici; elle fait une drôle de tête elle aussi, on dirait qu'elle a perdu quelqu'un de sa famille. 

 —Quand on pense que sa petite sœur était là-bas, et qu'elle a vu le cadavre! Pourvu qu'elle ne soit pas retombée malade! 

 —Chère petite! 

 —Oh! celle-là, c'est un ange! 

 Le ciel était pur, rempli d'étoiles; l'air était calme et doux. Malgré le murmure des voix, le grand silence du lac était sensible, et la certitude qu'aucun chant ne s'élèverait ce soir de là-bas, du côté de la grosse masse enténébrée de l'île mère, répandait une angoisse, étreignait la gorge de tous ceux que cette musique avait émus. 

 Assis en face de Mme Belvidera, Gabriel Dompierre, accablé, tournait la tête tantôt du côté de la jeune femme et tantôt vers cette grande plaine immobile où s'était mirée la période la plus tumultueuse de sa vie. Ni l'un ni l'autre des deux amants n'osaient parler. Mais tous deux comprenaient le sens du mystère que la nature impitoyable semblait avoir représenté devant eux et pour eux. Car l'illusion de la vie est telle que la plupart des événements et des choses y paraissent vraisemblablement organisés pour ou contre chacun de nous. 

 Ils se rappelaient cette voix entendue sur le lac, dès la première soirée de leur séjour, cet attrait irrésistible qui les avait placés côte à côte dans une même barque, à la poursuite de la séduction flottante qu'avait été la jolie marchande de fleurs. Et chaque soir la chanson ardente et naïve avait été une invitation nouvelle à l'amour. Cette mélodie les avait été chercher, les avait attirés, fascinés, jusqu'à ce qu'elle les berçât aux bras l'un de l'autre dans la barque amarrée sur le sable, aux environs des lauriers-roses. Quelle volonté cachée, quel caprice inconnu avait prémédité et exigé leurs baisers, leurs extases et jusqu'à leur douleur présente? 

 Et la figure de Carlotta grandissait dans leur esprit. Certaines paroles de Lee leur revenaient à la mémoire, et ils ne souriaient plus du poète qui avait salué en cette fille des Borromées, le génie du lac et des îles. Qu'est-ce exactement que la réalité, dans le monde? À quel point précis se différencie-t-elle du rêve? 

 Maintenant, il avait disparu, le joli dieu des îles et du lac. Jamais plus aucune de ces rives ne recevrait l'image de sa beauté, ni ses fleurs, ni ses chansons! Le vent sévère de l'arrière-automne allait disperser les mille parcelles desséchées des ombrages que son charme avait pénétrés. Tout allait se faner, se dénuder et mourir; tout ce pays serait prochainement dépeuplé. Les îles Borromées étaient sans âme. 

 Tout à coup, il y eut un mouvement dans les groupes, et l'on entendit s'élever la voix du révérend Lovely. Ce fut une surprise si grande, et ce qu'il se mit à dire était si extraordinaire que chacun se demanda si l'on devait rire ou si l'on assistait à une de ces scènes telles que la foi religieuse ou la passion élevée jusqu'à la démence peuvent seules en provoquer. 

 Le révérend parla de la jeune morte sur le ton qu'il eût employé au prêche du dimanche, quand il prenait texte d'un fait divers quelconque pour en tirer une morale pratique. Puis il passa rapidement aux bruits qui avaient couru sur le compte de la pauvre fille, sur de prétendues liaisons scandaleuses, dont nombre de personnes avaient pu être incommodées. 

 On s'approchait; on se poussait le coude. Plusieurs trouvaient l'allusion un peu violente. En vérité, c'était manquer de tact. Mme Belvidera, que ses intimes émotions étouffaient, faillit se trouver mal à ce surcroît d'épreuves pour le malheureux jeune homme qu'elle plaignait. Dompierre était devenu pâle de colère. 

 Mais soudain l'anxiété générale vira, à la plus inattendue des révélations. 

 Le révérend affirmait, du ton et du geste de la plus forte conviction, que les bruits qui avaient couru étaient faux, que Carlotta était honnête, et qu'elle était morte vierge sous les coups d'un fiancé soupçonneux induit lui-même en erreur par suite de misérables calomnies qui avaient trompé tout le monde. 

 «Ah! ça, pensaient Mme Belvidera et Dompierre, est-ce qu'il va accuser publiquement Mme de Chandoyseau!» Ils n'osaient la chercher des yeux, de peur de voir son trouble. Eux-mêmes avaient pitié d'elle. 

 «Qu'est-ce qu'il peut savoir de tout cela?» se demandaient la plupart des auditeurs du clergyman. 

 Il dit tout de suite ce qu'il en savait. La sueur lui perlait au front. Il avait une figure d'illuminé. Ses yeux prenaient un feu inaccoutumé. Toute sa personne, si remarquable habituellement par son aspect de placidité, semblait contractée par un effort extrême. Et,—ce qui contrastait avec la tristesse du sujet et le mal qu'il paraissait prendre à le développer,—il y avait une espèce de joie, quelque chose de comparable au plaisir d'un homme ivre, dans l'expression de sa physionomie et dans le timbre de sa voix. 

 Ce qu'il en savait? Mais c'était bien simple, dit-il; c'était lui-même qui était l'auteur de ces calomnies! 

 Tout l'auditoire frémit; il y eut des «oh!», des «ah!», et des chuchotements, et des exclamations, et des protestations à haute voix. 

 Il répéta: «C'est moi! c'est moi! c'est moi!» 

 Il était étranglé, littéralement. Il porta même la main à sa gorge comme pour élargir le garrot qui lui rompait le souffle. Mais les mots passèrent; on les entendit bien: «C'est moi! c'est moi! c'est moi!» Et aussitôt qu'ils furent passés, le martyr sourit. Il ne voulut pas regarder celle pour qui il avait l'ineffable bonheur de souffrir; mais il ferma les yeux; il la vit au dedans de lui, et il pensa aussi sans doute qu'à ce moment-là, Dieu, qui a pitié des pauvres créatures, lui pardonnait sa passion. 

 Quand il releva les paupières, il était radieux. Il expliqua avec aisance comment la chose invraisemblable s'était produite, comment le démon s'était emparé de lui, et l'avait porté à salir la réputation d'une enfant. Ce qu'il avait fait était immonde, disait-il. Jamais le pécheur n'était descendu si bas dans la turpitude. Il n'y avait pas d'excuse à sa faute (en disant cela, il pensait à ses désirs adultères), il l'avait commise pleine et entière, telle qu'il la confessait à la face de tous. Par là, il avait déshonoré sa vie, souillé son habit, répandu l'opprobre jusque sur les siens. Il s'accusait et gonflait sa misère. Une étrange volupté l'enivrait. Il avait de la peine à finir de s'abîmer. Songez que c'était la seule façon qui lui restât d'éprouver du plaisir par l'amour! 

 —Il est fou! c'est évident! telle fut l'opinion de tous. 

 Mme de Chandoyseau ne savait où se mettre. Ce n'était pas cela qu'elle avait attendu de son clergyman. Elle avait compté sur une intervention discrète, sur un aveu habilement adressé à Dompierre ou à quelqu'un de particulier. Ce vieil imbécile embrouillait les choses sans profit, et il se perdait lui-même inutilement. C'était une amère dérision. 

 —Il est fou! il est fou! chuchotait-on de toutes parts. 

 Quelques-uns cependant prenaient le parti de l'admirer. 

 —C'est crâne, tout de même, ce qu'il a fait là, en avouant ça! 

 —Mais ce n'est pas lui qui a inventé les histoires de la Carlotta! 

 —Eh bien! alors, c'est encore mieux! Il s'est sacrifié pour quelqu'un! 

 —Ah! pour un sacrifice, ça c'en est un, par exemple! 

 —Mais d'abord, ces histoires-là sont-elles inventées par quelqu'un? 

 —Vous les croyez fondées? 

 —Je n'en sais rien. 

 —Ni moi non plus. 

 Un certain nombre de personnes serrèrent la main du vieillard quand il eut fini de parler. Il eût été moins étonné de les voir ramasser des pierres et le lapider. Ce cas échéant eût prolongé son douloureux ravissement. Mais les forces lui manquèrent, à la suite d'un si violent ébranlement, et ses jambes fléchirent. 

 Mistress Lovely était demeurée à côté de lui, impassible. Peut-être son mari l'avait-il avertie de ce qu'il ferait ce soir. Elle trouvait que cet acte était chrétien, et l'approuvait. Elle se baissa, sans émotion, et le secourut à l'aide de sels et d'eaux de Cologne qu'elle portait sans cesse, afin d'être prête à soulager ses semblables. On l'aida, et l'on transporta le révérend. 

 Dans le tumulte, très peu s'aperçurent de la barque de Lee, qui aborda aux marches situées près de l'endroit où se trouvaient M. et Mme Belvidera et Dompierre. Avec son grand chapeau et son manteau romantique, le poète traversa la foule comme une ombre. Il marchait à grands pas et d'une allure précipitée. 

 Une curiosité invincible fit lever Gabriel. Il avait hâte de savoir l'impression de l'accident sur cette étrange cervelle. Machinalement, M. et Mme Belvidera se levèrent avec lui et le suivirent. Ils portaient le poids des événements, et parlaient peu. Ils se promenèrent de long en large dans le jardin des annexes, où Gabriel les avait entraînés; ils firent le tour du jet d'eau au perpétuel murmure. Le jeune homme leva la tête malgré lui: on allumait la lumière dans la chambre de Lee. Il brûlait de regarder, de tâcher de surprendre la figure de l'Anglais, de savoir... Mais ce moyen était par trop indiscret; de plus, il n'était pas seul; il essaya d'entraîner ses compagnons. Mais tout à coup, il leur dit, sans pouvoir se maîtriser: 

 —Regardez! 

 Ils levèrent la tête dans la direction de la lumière. Lee était assis, la figure en plein dans la clarté de la lampe; il venait de se mettre à sa table de travail, simplement, mais ses mains étaient inertes, tombées devant lui, et, pour la première fois de sa vie, des larmes coulaient le long de ses joues. 

 M. Belvidera était stupéfait. Son étonnement augmenta en remarquant que Dompierre éprouvait une véritable joie à lui répéter: 

 —Regardez! regardez! 

 Dompierre raconta ce qu'il savait des relations de Lee et de la marchande de fleurs. 

 —C'était donc lui! s'écria M. Belvidera. 

 —Il n'était pas son amant, dit Dompierre, et vous voyez, il vient seulement de s'apercevoir qu'il l'aimait. 

 —Le malheureux! 

 —Il souffre de son orgueil abattu; mais que n'a-t-il pas souffert avant de pouvoir pleurer comme cela! 

 —Oui, dit Mme Belvidera, cela se voyait sur sa figure. Maintenant il sera moins laid. 

 Ils restaient tous les trois immobiles et très émus devant ce baptême de la douleur d'amour qui achevait de faire d'un poète un homme. 

 On vit une dernière fois la figure de Carlotta, environnée de tout ce que la saison pouvait encore fournir de fleurs. La petite blessure de la tempe était invisible, et le repos de la mort idéalisait à peine ses traits qui avaient toujours été beaux et tranquilles. 

 Quand la bière où ce corps charmant était couché à demi découvert, parut sous le portail de la petite chapelle d'Isola Madre, un saisissement parcourut l'assistance, composée de personnes innombrables massées dans le parterre étroit, juchées sur l'appui des fenêtres, sur les escaliers, sur la terrasse supérieure, et répandues fort loin dans les jardins. Ce peuple des îles et des lacs d'Italie, presque païen encore, avait un mouvement de révolte de ce qu'on lui ravît une si grande beauté. 

 Mais tout disparut promptement, et les gens trop éloignés, qui n'avaient pas entendu le bruit sourd de la chute du cercueil dans la terre et qui se haussaient sur la pointe des pieds, n'aperçurent plus que les fleurs que chacun jetait et qui se superposaient en une sorte de montagne croûlante et sans cesse surélevée. 

 Après quoi, des centaines de barques s'éloignèrent d'Isola Madre dans toutes les directions. De petites lames dures agitaient le lac et toutes ces coques de noix vacillaient. La crainte du danger détourna les esprits de la tristesse de ce que l'on venait de voir et de tout ce que l'on sentait irrévocablement passé. En mettant le pied à terre, Mme Belvidera s'approcha de son amant et lui dit: 

 —Adieu, mon ami; nous partons. 

 Le malheureux s'attendait à tout. Cependant, il porta la main à la gorge, comme s'il se sentait étouffer. 

 —Ne prenez pas cette figure-là, je vous en prie! dit-elle. Je vous ai prévenu pour éviter que mon mari vous annonçât la nouvelle le premier. Ah! de grâce! ne lui faites pas cette figure-là!... 

 —Bien! bien!... J'aurai le sourire sur les lèvres! 

 —Je ne vous demande pas cela... Mon Dieu! que vous êtes nerveux! Je vous supplie seulement de vous tenir, de... l'épargner!... 

 —...De l'épargner?... 

 —Oui. Oh! j'ai peur, si vous saviez, j'ai une peur de ce dernier moment!... 

 —Ah! 

 —Dame! mon cher ami, vous ne vous voyez pas! mais il y a des fois où vous tremblez en lui donnant la main! 

 —Ah! 

 —Ça vous fâche que je vous dise ça? 

 —Non, non! Oh! je ne songe pas à me fâcher! 

 —Enfin, vous ne voulez pas faire le malheur de toute ma vie? 

 —Non, non! je ne veux pas faire votre malheur; soyez tranquille: je ne tremblerai pas en lui donnant la main!... Mais, ajouta-t-il, les yeux à l'envers, quand partez-vous? 

 —Tantôt, après déjeuner. 

 —Tantôt! fit-il atterré;... alors... c'est fini! 

 —Allons! dit-elle, soyez raisonnable! 

 Dompierre monta chez lui. Il ne se sentait pas le cœur de déjeuner. La résignation et les paroles blessantes de sa maîtresse n'entamaient pas son amour et ne faisaient qu'exaspérer sa douleur. Les dernières semaines de sa liaison avaient été un enfer; cependant il eût souhaité qu'elles durassent indéfiniment. 

 Il entendit Lee, qui demeurait enfermé dans sa chambre depuis la mort de Carlotta. Autre drame, terrible et muet peut-être pour toujours. Il s'accouda à la fenêtre et attendit que l'omnibus de l'hôtel fit crier le gravier des allées en venant s'ouvrir devant la porte du hall et ensevelir à jamais pour lui, dans sa boîte noire brillante, aux grosses lettres d'or, Luisa! 

 Luisa emportée, disparue! dans un instant! dans l'instant qui vient!... 

 Ces minutes d'exaspération ne sont pas assez longues. Et pourtant il lui a semblé que le temps du déjeuner n'en finissait pas. Mais qu'il voudrait donc demeurer là des jours, dans l'attente d'un moment où Luisa paraîtrait, oh! même de loin, là-bas, au tournant d'une allée. Il écoute le petit bruit incessant du jet d'eau; il n'a pas la force de tourner la tête du côté du massif des cyprès. 

 C'est fait. Il vient d'apercevoir la lourde voiture. Un cri retentit. Il a reconnu sa voix. C'est elle qui appelle la fillette: 

 —Luisa! 

 Ce cri se prolonge et se perd dans les jardins. Il voit de loin l'enfant qui court, les cheveux au vent. 

 Il descend. M. Belvidera vient à lui, les mains tendues; il s'excuse de partir si rapidement; il est rappelé par dépêche. 

 —Je vous rends votre liberté, monsieur, dit-il; la gratitude que je vous dois pour avoir prolongé votre séjour à cause de nous, n'est pas de celles qui s'oublient; je vous garderai, cher monsieur, une infinie reconnaissance et une vive amitié. J'espère que... 

 —Mais ça a été un plaisir pour moi, dit Dompierre. 

 Il ne trouve drôle ni ce que lui dit le mari de Luisa, ni la tragique banalité des phrases de politesse qu'il lui répond. Il paraît pâle, même sous la couche de bronze de sa peau; tout le ton de sa figure semble s'être mis à l'unisson de ses yeux bleus et de sa moustache claire. Dans le mouvement du départ, il espère que son trouble ne sera pas remarqué. Mais il a observé sa main. Il l'a posée dans la main du mari; elle ne tremblait pas. Cet honnête homme s'en ira avec sa belle illusion. Le bonheur de Luisa ne sera pas compromis. Si elle avait vu sa main, cette fois-ci, elle eût été contente. 

 La voilà qui descend, avec des paquets, des ombrelles, des plaids . Elle demande à Mme de Chandoyseau si son chapeau n'est pas posé de travers. Elle a oublié un gant; elle fait remonter la femme de chambre. Elle appelle la petite Luisa que tout le monde embrasse. 

 —Nous ne sommes pas en retard, au moins? 

 L'omnibus est là, béant. Les malles sont posées sur l'impériale en lourd échafaudage; on a retiré la petite échelle accrochée à la tringle de fer, et un homme tient ouverte la porte de la voiture. M. Belvidera gratifie les portiers, les maîtres d'hôtel, les valets de chambre, les garçons de table et les faquins. 

 —Allons! allons! 

 Mme Belvidera, qui n'a pas eu seulement le temps de serrer la main de tout le monde, se tourne vers Dompierre, et, avec un sourire très bon, très aimable: 

 —Adieu, monsieur, dit-elle. 

 Il s'incline et prend la main qu'elle lui donne, sans oser la serrer. 

 —Adieu, madame. 

 M. et Mme Belvidera et l'enfant sont installés, avec deux étrangers, dans ce grand coffre anonyme, dans ce corbillard commun, dans cet impassible instrument de séparations, qui a fait répandre plus de larmes qu'aucune voiture de deuil. Un employé galonné en ferme la portière à grand bruit, et soulève sa casquette. Alors, de l'intérieur, ce sont des sourires et des signes de main. Le fouet du cocher a claqué. Le véhicule s'ébranle, et dans le temps de trois secondes, il a tourné sur la route et disparu. 

 Et on entend l'appel mélancolique, le long sifflet du bateau qui approcha de l'embarcadère. 

 Ceux qui restaient allèrent se promener. À part quelques connaissances assez indifférentes, il n'y avait plus autour de Dompierre que les Chandoyseau et Solweg. Le révérend Lovely et sa femme étaient partis à la suite de l'affreuse scène du bord du lac, et Lee était là-haut tout seul. 

 On ne craignait plus le soleil; le lent tonneau d'arrosage avait interrompu sa promenade des beaux jours de torpeur, et les pluies fréquentes lavaient les allées. 

 Gabriel sentait approcher la minute du chagrin qui déborde, éclate et se répand comme un fleuve qui a crevé ses digues. C'était une sourde rumeur grossissante qui semblait lui monter de la poitrine à la gorge, et qui se portait aussi sur la vue qu'elle brouillait peu à peu. Car le fait lui-même n'est presque rien en comparaison de son retentissement: l'adieu, l'omnibus et la dernière ligne du profil qui disparaît au tournant de la route, c'est à présent que cela pénètre et opère son ravage! 

 Il était tenté de fuir. Il avait eu plusieurs bonds en avant; il avait préparé le mot de congé: «Vous permettez?...» ou: «Pardon!...» Mais sa nature de voluptueux se rebellait inconsciemment contre le vide épouvantant qu'il allait éprouver dans la solitude. Et il restait par lâcheté dans la compagnie d'un homme nul et de ces femmes dont il sentait que l'une au moins était pleine de tendresse pour lui. 

 Parler de n'importe quoi; s'impatienter même de la vanité de l'heure qu'il allait passer là, c'était toujours reculer le moment de la redoutable explosion. Et il restait. 

 M. de Chandoyseau soutenait le bras de Solweg, dont la santé avait été de nouveau éprouvée par la vue du cadavre de Carlotta. On parlait d'Antonius, le peintre, qui revenait enfin de Venise, et devait prendre sa famille à Stresa pour retourner à Paris. En passant sous les épais massifs d'arbres verts tout ébranlés encore de l'organe de Luisa, Gabriel entendait la voix fine, fraîche, mesurée et précise de cette jeune fille qui parlait avec justesse, redressait avec application les erreurs de son beau-frère et de sa sœur, et sauvait, à elle seule, par son tact, la situation périlleuse que constituait leur réunion fortuite. Car Gabriel ne parlait plus guère depuis quelque temps à Mme de Chandoyseau, et il fallait son extrême misère présente pour qu'il se trouvât seul dans leur groupe. Mais cette superposition d'organes ne lui était pas désagréable, parce qu'il sentait que le second s'exerçait uniquement pour lui. C'était pour lui, et pour éviter que sa sœur ne l'éloignât par quelque maladresse, que Solweg, qui s'épuisait à seulement marcher, se donnait la peine de tenir la conversation. Et il avait dans son dénuement moral, un besoin éperdu que l'on s'occupât de lui. 

 De temps en temps Solweg devait s'asseoir. Mais elle sentait que l'atmosphère douloureuse qui régnait, réclamait le mouvement, et elle reprenait le bras de M. de Chandoyseau. Celui-ci s'étant absenté un moment pour chercher les mantilles de ces dames, à cause du vent qui fraîchissait, Gabriel offrit son bras à Solweg et l'on marcha quelque temps sans rien dire. L'émotion de la pauvre enfant était au comble. Son amour étant né malheureux et s'étant développé dans l'amertume, elle éprouvait toute la joie possible aux femmes destinées à souffrir, en s'apercevant que pour la première fois sa tendresse ne répugnait pas au jeune homme et qu'il se laissait soigner avec complaisance. 

 Un hasard fit qu'elle voulut se reposer sur le banc demi-circulaire qu'enclosait le massif des cyprès. Elle ignorait assurément que cet endroit rappelât des souvenirs brûlants à Gabriel. Il la retint du bras, par l'effet d'un mouvement involontaire. Il ne pouvait pas s'asseoir là, il ne pouvait pas! c'était plus fort que lui. Elle ne comprenait pas et insistait doucement; ils avaient marché beaucoup et les jambes venaient à lui manquer. Elle se tourna vers lui, et vit sa figure: 

 —Ah! fit-elle. 

 Ce fut une petite exclamation de surprise et de désespoir, si tendre que sa sœur elle-même ne l'entendit pas. Cependant les yeux de Solveg rougirent. Elle n'insista pas; elle se refit elle-même des jambes par un effort de volonté: elle fut même moins lourde à son bras, et ils allèrent plus loin. 

 Il avait saisi tout ce qui s'était passé. Mais cette douleur à côté de lui ne pouvait que faire déborder la sienne, et les larmes lui montèrent aux yeux. Il se contint, d'un mouvement violent, et elles ne firent que perler. Mais ils s'étaient vus pleurer l'un et l'autre, et leurs deux infortunes, cependant si contradictoires, les rapprochaient. 

 À la suite d'une nuit affreuse, Gabriel se hasarda à frapper à la porte de Lee. Les deux hommes se serrèrent la main en silence. Puis, ils parlèrent de choses absolument insignifiantes ou du moins si étrangères à leur véritable préoccupation, que leur conversation trébuchait à chaque pas et tombait. 

 —Il est temps de partir, dit Dompierre. 

 —Oui. 

 —Quand? 

 —Quand vous voudrez. 

 —Ce soir. 

 —Voulez-vous vous charger de prévenir à l'hôtel? 

 Gabriel descendit et donna des ordres au bureau. Ensuite, il regarda successivement sa montre, une horloge, une autre horloge et puis sa montre encore, dans l'espoir de trouver le temps plus avancé qu'il ne l'avait cru tout d'abord. Les pensionnaires étaient clairsemés, les corridors reprenaient le calme des mortes-saisons; à chaque passage du bateau l'hôtel se dépeuplait davantage. 

 Une pluie fine bruinait au dehors; il resta quelques minutes contre la vitre d'une porte-fenêtre, en face de l'immense tristesse qui avait envahi le paysage. Le lac était à demi voilé, les îles invisibles. Gabriel noyait sa pensée dans le deuil de la nature; et le vent qui chassait la pluie en nuages grisâtres rasant la surface de l'eau, semblait promener sur cette désolation les formes mêmes de sa mélancolie. 

 Il ouvrit machinalement la porte du salon de lecture et eut un mouvement de surprise en y trouvant Solweg. Il avait tant souffert depuis la veille que le souvenir de la scène muette qui s'était passée entre la jeune fille et lui, lui avait échappé. Il avait oublié jusqu'à cette vivante tendresse dont le contact lui avait été cependant comme un pansement frais sur une blessure. Il l'éprouva de nouveau en recevant le premier regard qu'elle lui donna. 

 —Ah! fit-il, mademoiselle, comment allez-vous? 

 Elle était assise, dans le jour de la fenêtre. La chair délicate de son visage, les alentours extrêmement sensibles de ses yeux manifestèrent une émotion vive en même temps qu'une rapide et ferme résolution. Cette petite tête solide et volontaire avait jugé d'un coup qu'elle pouvait, par un seul mot, donner une consistance inespérée au lien encore lâche et fragile qui l'unissait au jeune homme. Elle ramassa tout son courage, et le regardant avec toute l'admirable franchise de ses yeux qui n'étaient plus d'une enfant malheureuse, mais d'une femme qui a conscience de sa force, elle répondit simplement à la question qu'il lui adressait sur sa santé: 

 —Et vous? 

 Elle assista vaillamment à l'effet de la surprise qu'il éprouvait. Par cette interrogation, elle jetait bas tout masque conventionnel, toute retenue de timidité; elle s'emparait pour pénétrer en lui des armes que le hasard des circonstances lui avait fournies contre le secret de son intrigue; elle faisait flèche, une bonne fois, enfin, des mille perspicacités inavouées et toujours contenues, dont elle avait entouré les relations de l'Italienne et de l'homme qu'elle aimait. 

 C'était courir un risque considérable. Elle connaissait, pour en avoir été trop molestée, l'irritabilité excessive de Gabriel vis-à-vis de tout ce qui approchait du sujet de sa passion. Elle pouvait lui déplaire et le blesser violemment, irrévocablement. Mais le temps pressait; elle flairait un départ prochain, peut-être furtif; si elle n'agissait pas sur-le-champ, elle le perdait peut-être à jamais. 

 Au fond, son instinct de femme la rassurait puissamment contre toutes ces incertitudes: elle était certaine que, par dessus tout, il avait besoin d'être plaint. 

 Et, en effet, la sensibilité du pauvre garçon était si à vif en un point, qu'elle se trouvait annihilée en tous les autres. Ce fut à peine s'il remarqua l'importance extraordinaire de ces deux mots «et vous?» que le regard expressif de Solweg appliquait sans aucun doute possible, à sa santé morale. Il ne songea pas à se dire: «Comment! c'est une jeune fille qui vient me faire allusion à ce dont je ne puis parler à personne au monde! C'est elle que j'ai dédaignée, tarabustée, blessée à propos de mon amour, qui vient me dire: «Eh bien! mon ami, et votre cœur? «C'est là l'aboutissement d'un long drame silencieux de deux mois et qu'une petite pointe enfin termine, une petite pointe qui me pénètre et dont je ne prévois ni la direction, ni l'arrêt dans les profondeurs de mon être!...» Il ne pensa qu'à la douceur de ces yeux compatissants qui pourtant l'avaient tant de fois irrité! Il en recevait la caresse avec une gratitude visible sur sa figure ravagée. Ah! la petite Solweg était désormais tranquille: il la remerciait simplement, sans lui dire un mot, mais de toute l'éloquence de ses traits bouleversés, de toute son attitude épuisée, fléchissante, et de sa main, enfin, dont il n'osait presser la fine main tremblante que lui avait tendue la gracieuse sœur de charité. 

 Ils restèrent ainsi quelques secondes qui leur parurent longues, les mains unies, et sans parler. 

 Cet instant imprévu était définitif pour l'un et pour l'autre. Solveg en pressentait toutes les conséquences futures avec un ravissement intime, et lui, avec une surprise hébétée, un ahurissement naïf, une sorte d'accablement ni heureux, ni pénible, tel qu'en éprouvent la plupart des hommes en se laissant plier à la logique des choses qui a remplacé chez les modernes l'antique Destin. 

 Que dire? Il y a des moments où les mots ont trop de sens, où le moindre chuchotement a des résonances de fanfare. Ils refoulaient tout ce qui leur montait aux lèvres. Il voulait dire: «Mais non! pauvre petite, c'est impossible! vous sentez bien que je ne vous aimerai pas!...» Elle voulait lui dire: «Je vous aime! je vous aime! et je serai si heureuse en continuant de souffrir par vous!...» Pourquoi ne lui avouait-il pas: «Je suis un lâche: j'ai aimé, j'aime encore et j'aimerai sans doute toujours une femme que vous avez tenue sous vos pieds, et je ne vous prendrai, vous que parce que vous êtes la seule qui puissiez soigner convenablement ma douleur...» Elle lui aurait évidemment répondu: «Je vous aime! Nous autres femmes, nous aimons les lâches comme les héros, quand nous aimons.» 

 Ils se taisaient. 

 Par contenance, ils tournèrent la tête du côté de la vitre que la pluie battait. On n'apercevait que les feuilles ruisselantes des fusains et des lauriers-cerise et les grands glaives tordus et flamboyants des aloès sur quoi l'eau glissait comme sur une peau grasse. 

 —Quel temps! 

 —Quel temps! 

 —Est-ce que vous partez? demanda-t-elle. 

 —Oui, ce soir. 

 Elle eut un frémissement imperceptible: 

 —Nous, seulement demain, dit-elle. Mon frère nous attendra à Milan. 

 —Ah!... Et vous rentrez à Paris? 

 —Avec mon frère, oui. 

 —Avec votre frère?... et monsieur et madame de Chandoyseau? 

 —Oh! ils vont à Rome, à Naples, je ne sais où! Mais je vais habiter chez mon frère... 

 —Jusqu'au retour de votre sœur? 

 —Non, définitivement. 

 —Ah! 

 Ils regardèrent encore tomber la pluie. 

 Elle releva doucement, tendrement, ses yeux vers lui: 

 —Pourquoi partez-vous ce soir? dit-elle. 

 Il hésita un peu, puis il lui sourit, pour la première fois. Elle était toute remuée, haletante et suspendue à ses lèvres: 

 —Je ne partirai que demain, dit-il en se retirant. 

 Sous la pluie persistante, Gabriel Dompierre et Dante-Léonard-William Lee, M. et Mme de Chandoyseau et Solweg quittèrent Stresa par le bateau du matin. Installés à l'arrière, sous l'abri de toile qui couvrait le pont, tous donnaient un dernier coup d'œil à cette anse privilégiée du lac Majeur qui contient Pallanza, Baveno, Stresa et les trois îles. 

 Le poète s'était installé à l'écart, enfermé dans le mutisme qu'il n'avait pas rompu depuis la mort de Carlotta. 

 Mme de Chandoyseau, qui ignorait la secrète entente de Gabriel et de sa sœur, et qui croyait avoir fait le malheur de celle-ci, ne savait plus à qui adresser la parole. M. de Chandoyseau, mettant la tristesse générale sur le compte du mauvais temps, hasarda cette réflexion: 

 —Que diable! il ne faut pas nous plaindre, nous avons passé là une bien belle saison. 

 Personne ne souffla. 

 —Mademoiselle Solweg, dit Dompierre en s'approchant de la jeune fille, j'espère que vous me ferez le plaisir de me présenter à monsieur votre frère?... 

 Elle sourit sous sa capeline imperméable dont la chaleur lui rosait les joues: 

 —Bien volontiers, dit-elle, mais il faut que je vous prévienne de ne pas m'appeler Solweg devant lui, cela le met en colère! 

 —Pourquoi donc? 

 —Je ne m'appelle pas Solweg. C'est ma sœur qui a tenu à me baptiser ainsi depuis trois ans... Figurez-vous que je m'appelle Marie-Rose. 

 —À la bonne heure! 

 —Oui, mais c'était un peu simplet, vous comprenez, pour ma sœur!... 

 Elle éprouvait un véritable bonheur de se voir enfin débarrassée du malentendu et de l'affublement ridicule que Mme de Chandoyseau avait répandu sur toute sa personne; elle était pleine d'espoir, elle se croyait heureuse, et sa figure animée prenait une grâce nouvelle. 

 Dompierre, en effet, continuait à lui parler avec complaisance. Mais elle s'aperçut que ses yeux étaient ailleurs encore. Il regardait fuir les rives d'où le poète avait vu émerger une trop réelle sirène; il s'appliquait à percer le brouillard; il s'acharnait à distinguer une dernière fois tel et tel lieu, à ressusciter tel souvenir dont la saveur lui versait un suprême enivrement. Elle reprit, près de lui, son attitude de patience et d'attente. 

 La pluie s'épaississait, le bateau filait, toute cette baie de volupté disparaissait dans une grisaille impénétrable; on tourna, et ce n'était plus la peine même de regarder. Gabriel eut une oppression comme si l'air venait à lui manquer; ses narines battaient; sa bouche était entr'ouverte en quête d'un souffle épuisé: il avait senti expirer le parfum des îles Borromées. 

 FIN 

 Tous droits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays, y compris la Suède, la Norvège, la Hollande et le Danemark. 

 S'adresser, pour traiter, à la Librairie Paul Ollendorff ,  50, Chaussée d'Antin, Paris.  « ...Vous me demandez qui est Mme Sauvigny et s'il est vrai que le fameux docteur Oserel ait conçu l'idée bizarre.... Le bruit court, dites-vous, qu'ils s'épouseront avant peu. N'en croyez rien, madame. Le docteur n'est pas un homme qu'on épouse, et Mme Sauvigny n'est pas de ces veuves qui se remarient. Elle s'est fait une existence à son goût, elle n'y voudrait rien changer. 

 « Pour savoir qui est Mme Sauvigny et ce qu'elle vaut, il faut l'avoir longtemps pratiquée. Je connais des étourdis, et je suis du nombre, qui ont passé plus d'une fois près d'elle sans la remarquer. Elle-même se croit très ordinaire, et elle ne ressemble à personne. Elle a de rares qualités, et n'a pas grand mérite à les avoir: c'est la nature qui en fait tous les frais. Elle emploie sa vie à faire le bien; ne l'en louez pas; elle vous dirait de la meilleure foi du monde qu'elle ne s'occupe que de se rendre heureuse, qu'elle ne cherche que son plaisir. Fille unique d'un riche négociant en tissus de la rue du Sentier, mariée très jeune à un banquier qui ne l'était plus, elle a perdu dans l'espace de quelques années son père, sa mère, son mari, et à l'âge de vingt-cinq ans, elle restait seule, sans enfants et sans devoirs, à la tête d'une grosse fortune qui ne tarda pas à l'incommoder. Elle allégea sa charge en se consacrant aux œuvres de bienfaisance; elle a désormais quelques millions de moins à porter: vous voyez bien qu'elle ne cherche que ses aises. 

 « Elle possédait à quinze lieues de Paris une grande terre et un grand château, qu'elle a converti, par pur égoïsme, en un asile de vieillards des deux sexes. Elle le dirige en personne; elle a le génie de l'ordre et de l'administration, et on a toujours du plaisir à exercer ses talents. Cette maison est un hospice modèle; vous pouvez m'en croire: vastes cours plantées d'ormes, jardins, vestibules, escaliers, magasin aux provisions, pharmacie, cuisines, cabinets de bains, buanderies, dortoirs et réfectoires chauffés à la vapeur, offices chauffés au gaz, j'ai tout vu, tout admiré, et particulièrement la lingerie, qui est un rêve. Je ne m'étais jamais douté jusqu'ici qu'on pût rêver devant des armoires profondes, regorgeant de gros et de menu linge savamment empilé; il est vrai de dire que ce linge, blanc comme neige, fleure la lavande et le mélilot. Voilà les récréations que se donne cette femme; plus sévère pour moi-même, je ne m'en donnerai jamais de si coûteuses. 

 « Ses bons vieux et ses bonnes vieilles, qui sont vraiment sans façons, l'ayant dépossédée de son château, évincée, mise à la porte, elle s'est construit à l'autre extrémité de son grand parc un simple chalet. Gardez-vous de la plaindre; si elle n'aime pas qu'on la loue, elle aime encore moins qu'on la plaigne, et ce chalet, moitié briques, moitié bois, où la maçonnerie s'assortit agréablement avec la charpente, est aussi confortable que rustique. Assis sur un soubassement de pierre de taille, il occupe le milieu d'une terrasse bordée de balustres et ombragée de vieux tilleuls, au pied de laquelle passe une route et coule une rivière. L'étage inférieur, flanqué de galeries à claire-voie, la façade en pignon aigu, protégée par un large avant-toit, les corniches et les balcons des fenêtres géminées, les boiseries d'un beau rouge foncé, tout dans cette demeure est frais, attirant et donne aux passants envie d'entrer. Mme Sauvigny est une égoïste qui a du goût, et, par vanité sans doute, elle a voulu que son refuge eût bon air, que personne n'allât s'imaginer qu'elle s'était dépouillée pour ses vieillards. 

 « Malheureusement, madame, qu'elles fassent le bien ou le mal, les femmes sont des êtres intempérants. À mon avis, Mme Sauvigny fait le bien avec excès, elle a l'intempérance du cœur. Son hospice ne suffit pas à la rendre heureuse. Qu'elle couru les grands chemins, par tous les temps, pour visiter les pauvres et les malades des environs, soit! Si je m'avisais d'y trouver à redire, elle me répondrait que ce sont des distractions utiles à sa santé, des exercices hygiéniques, que la charité qui court est son sport, comme le cheval et la bicyclette sont les miens. Mais je lui en veux d'avoir attiré dans ce pays le docteur Oserel. Quoiqu'elle n'en convienne pas, ce fut une faute et une grande complication dans sa vie. 

 « Votre lettre m'a prouvé que vous connaissiez de réputation le docteur Oserel. Vous savez que ce savant praticien est un de ces chirurgiens de province qui vont de pair avec les plus célèbres de Paris, qu'il excelle surtout dans le traitement des maladies de femmes qui relèvent de la médecine opératoire. Mais peut-être ignorez-vous que, quoique très mûr, il appartient à la jeune école. Ah! madame, que le ciel vous préserve de tomber jamais dans ses mains redoutables! Il a daigné travailler à mon instruction; il m'a appris que, depuis la découverte des anesthésiques, les chirurgiens, n'ayant plus besoin de se presser, libres d'en prendre à leur aise, multipliaient les précautions, que leurs deux pratiques favorites étaient le morcellement des tumeurs et l'hémostase, ou arrêt de l'hémorragie au moyen des pinces et appareils de compression. On a changé tout cela. On estime que le point est d'aller vite, d'épargner au patient l'épuisement nerveux causé par les longs tripatouillages et par la meurtrissure des tissus. On pose en principe que chi va presto va sano . Mais, pour aller presto , il faut que l'opérateur s'entende à travailler dans le sang, qu'il ait des mains aussi subtiles que carnassières et des yeux au bout des doigts. 

 « Le docteur Oserel est du nombre de ces opérateurs qui font en vingt minutes ce que les plus habiles faisaient autrefois en une heure. On assure que les patients s'en trouvent bien. Que le bon Dieu le bénisse! On affirme aussi que, quelque amour qu'il ait pour son art, il n'opère que dans les cas où il y a des chances sérieuses de réussite, que s'il approuve les audacieux, il réprouve les téméraires. Bref, il ne souhaite pas la mort de son prochain, c'est une justice à lui rendre, et, pour être tout à fait équitable à son égard, j'ajouterai que ce représentant de l'école du fa presto , qui n'a jamais l'esprit plus lucide que quand la liqueur rouge coule à flots, n'est pas un homme rapace. S'il était riche, il opérerait pour le seul plaisir d'opérer; ne l'étant pas, il rançonne les malades payants, mais il opère avec autant de plaisir ceux qui ne paient point. Telles sont ses bonnes qualités; j'ai tout dit, je pense avoir épuisé le sujet. 

 « Madame, ils eurent bientôt fait de s'entendre comme larrons en foire. Elle l'avait fait venir d'Orléans pour examiner une de ses protégées, dont la maladie était bizarre. Elle l'emmène déjeuner au Chalet. En sortant de table, elle lui fit visiter son asile de vieillards, qui l'intéressa peu: vieux ou jeunes, il ne s'intéresse vraiment qu'aux gens qui ont des tumeurs. Puis on fit le tour du parc, d'où la vue plonge sur toute la vallée. Le docteur s'enfonça bientôt dans une profonde rêverie; ce n'était pas le paysage qui le touchait, car il s'écria tout à coup: « —Ah! madame, vous avez manqué votre affaire; c'était une maison de santé, une clinique chirurgicale qu'il fallait fonder ici. Qu'on serait bien chez vous pour faire de la médecine opératoire! » 

 « Il faut vous dire que dans son enfance il mena les oies aux champs. Il lui en est resté quelque chose; les villes sont pour lui des prisons et il est fermement convaincu qu'on n'opère bien qu'au village. L'endroit lui parut offrir toutes les conditions désirables. Le parc de Mme Sauvigny et le village adjacent sont exposés au midi et adossés à un plateau rocheux, qui les abrite contre les vents du nord; grâce aux émanations d'une immense forêt de chênes, de hêtres et de pins, l'air y est plus salubre qu'ailleurs: les forêts sont de puissants antiseptiques. Le docteur avait pensé à autre chose encore, il pense à tout. Il s'était dit que, si Mme Sauvigny consentait à passer un bail avec lui, il serait le proche voisin de plusieurs petites villes trop éloignées de Paris pour que leurs habitants aillent s'y faire traiter, et il comptait sur son génie, sur sa renommée pour persuader à Paris de lui envoyer, malgré la distance, des tumeurs à opérer. 

 « Mme Sauvigny s'est résolue sans peine à lui bâtir sa maison de santé, qui est connue dans tout le pays sous le nom de maison Oserel, et dont il paie un loyer dérisoire. D'un commun accord, ils avaient inséré dans le contrat une clause portant qu'il donnerait des consultations gratuites et réserverait un pavillon aux pauvres, à l'entretien desquels elle pourvoit. Le corps de logis est habité par des pensionnaires, dont elle ne s'occupe point; elle n'entendait pas se faire marchande de soupes. Le docteur a pour premier ministre une vieille intendante, qui fut sa ménagère depuis le jour où il perdit sa femme. On la dit fort industrieuse, très experte en son métier; conseillé par cette Égérie, s'il fait des cures admirables, il fait aussi d'excellentes affaires; c'est du moins le bruit public, mais on lui rend le témoignage qu'il acquitte religieusement ses charges. Il a gagné son pari, sa confiance en son étoile n'a pas été trompée: Paris ne tarda pas à venir, Paris donne tant que cette année il a dû refuser du monde, et je ne serais pas surpris qu'il fût en instance auprès de Mme Sauvigny pour qu'elle lui agrandisse sa maison, désormais trop étroite. 

 « Elle en passera par là, elle ne sait rien lui refuser. Comment expliquer la déférence, l'étrange attachement qu'elle a pour lui? Il faut croire que, très curieuse de médecine, elle aime à feuilleter ce gros dictionnaire. Ce n'est pas tout: cette femme si délicate, si fine, fait à ce rustre l'honneur de le regarder comme son congénère. S'il a gardé les oies dans son enfance, elle est elle-même la petite-fille d'un paysan du Jura, dont elle prétend tenir beaucoup; elle croit à l'atavisme; elle se sent, dit-elle, très paysanne. Elle sait gré au docteur d'être un fils de la glèbe et de sacrifier comme elle aux dieux des champs et des bois. 

 « Homme supérieur, tant qu'on voudra, ce grand faiseur de cures miraculeuses est un affreux despote, possédé du démon de la jalousie. Il désire qu'elle lui appartienne, qu'elle soit sa chose, et il lui reproche comme de criminelles infidélités toutes les occupations où elle trouve son plaisir. Il est jaloux du ses vieillards, des pensées et du temps qu'elle leur donne, jaloux de ses relations de voisinage, des amis qu'elle reçoit, des pauvres qu'elle visite, de ses chiens, de ses chats, de ses chevaux, de son jardin et de son jardinier, jaloux des livres qui l'amusent et du mélilot qu'elle cueille pour parfumer sa lingerie, jaloux des fleurs qu'elle regarde, jaloux de l'air qu'elle respire. Il voudrait qu'elle n'eût pas d'autre intérêt dans la vie que celui qu'elle porte à ses prouesses chirurgicales, aux énormes fibromes qu'il enlève par l'ouverture complète de la cavité abdominale. Que dis-je? il ne lui suffit pas qu'elle s'intéresse à ses laparotomies, il exige qu'elle y assiste et qu'elle s'en mêle. Vous n'imaginez pas les épreuves, les servitudes qu'il lui impose. Il a découvert qu'elle s'entendait mieux que son interne à administrer le chloroforme, qu'elle endormait les malades par enchantement, et dans tous les cas graves, il lui inflige cette abominable corvée. Je l'ai vue entrer dans la salle des opérations aussi pâle qu'un condamné qu'on traîne à la guillotine; c'est par un effort suprême de sa volonté qu'elle surmonte son angoisse, commande à ses nerfs et s'en fait obéir. Je l'ai mainte fois exhortée à secouer le joug; mais non, elle subira jusqu'au bout cette odieuse tyrannie. Le monstre a réussi à lui persuader que pour qu'il ait toute sa tête, il faut qu'elle soit là, et elle se résigne à être là. 

 « N'allez pas croire toutefois qu'elle se résignerait à l'épouser. S'il s'avisait de lui en faire la proposition, il essuierait, je gage, un refus catégorique; mais il n'aurait garde de s'exposer à ce hasard. Tout veuf qu'il soit, il est marié: il a épousé la chirurgie, et il est trop content de sa femme pour se soucier d'en avoir deux. Soyez certaine d'ailleurs que, si monstrueux que soit son orgueil, il rend justice à sa figure. Épais, massif, grossièrement équarri, la peau rugueuse, l'œil jaune et inquiétant, je vous donne le docteur Oserel pour un des hommes de France les plus laids. Avez-vous ainsi que moi relu récemment Don Quichotte ? Vous souvient-il de cet écuyer du bachelier Samson Carrasco, dont le nez informe et colossal épouvanta Sancho? Celui du docteur a cet avantage qu'il n'est pas en carton et qu'il est très expressif; il lui sert à manifester tous ses sentiments, ses joies superbes, ses chagrins, ses dépits, ses soupçons, ses transports jaloux. Non, ce n'est pas un nez, c'est quelque chose qui ressemble à la trompe charnue et rétractile d'un tapir. Songez aussi que notre homme a cinquante ans sonnés et en paraît soixante, qu'elle en a trente-cinq, que dans ses bons jours, ses yeux de brune claire en ont seize, que son sourire n'en a jamais plus de vingt, qu'elle a des gaietés d'enfant, et que vous chercheriez vainement un cheveu gris sur cette tête sérieuse, qui caresse parfois des chimères et à laquelle les fardeaux lourds sont aussi légers qu'un roitelet à la branche où il se pose. Y pensez-vous, madame? En bonne foi, vous voudriez donner cette adorable femme, corps et âme, au plus maussade des pachydermes! J'en ai juré par mon piano, ce crime ne se commettra pas! 

 « D'ailleurs, je vous le répète, pourquoi se remarierait-elle? Quoi qu'il en dise, malgré son horreur pour les grandes villes, M. Oserel finira par s'établir à Paris, seul théâtre qui soit digne de ses exploits. Elle aimait beaucoup Paris, elle ne le regrette pas. Quand elle y était, elle pensait quelquefois à des bœufs dont le mugissement l'appelait, à des prés verts ou à des champs jaunes, qui lui faisaient signe d'accourir; depuis qu'elle est au village, elle n'a jamais rêvé à la loge qu'elle avait jadis à l'Opéra. Et voilà ce que c'est que d'avoir eu un grand-père qui mettait sa gloire à tenir d'une main ferme le manche de sa charrue! Le monde ne lui manque point; elle est heureuse, parfaitement heureuse; elle n'a pas un moment d'ennui. Son hospice, ses pauvres, des registres à revoir, des comptes à apurer, des projets, des plans, des devis, des malheurs consolés, des misères soulagées, qui apprennent à sourire, voilà ses spectacles, ses fêtes et ses délices. En vérité, si beaucoup de femmes entendaient ainsi la vie, la question sociale serait bientôt résolue. 

 « L'amour des champs est contagieux, paraît-il, et il commence à me gagner. J'ai trouvé à louer ici une cabane et un enclos, qui s'appelle l'Ermitage, et aussi vrai que Mme Sauvigny se sent paysanne, je me sens devenir ermite. Le docteur affirme qu'on n'opère bien qu'au village, elle déclare que c'est là seulement qu'on est heureux. Je ne sais qu'en penser, mais je suis tenté de croire qu'il y a dans ce pays un charme mystérieux qui agit surtout sur les musiciens, et qu'ils y composent de bonne musique. Être inspiré si loin de vous! Cela tient du miracle. Je m'étais promis de vous dire que je périssais d'ennui; je veux être franc, madame, je ne m'ennuie pas. » 

 Voilà ce que le jeune, brillant et déjà célèbre compositeur Valery Saintis écrivait le 23 août 189... à la comtesse de R..., qui cette année avait cherché en vain à l'attirer dans sa villa de Trouville, où l'été d'avant il avait fait un long séjour. La maison était pleine, et cependant sa place restait vide. Ce grand musicien était un merveilleux pianiste, d'une prodigieuse mémoire, et si l'envie lui en venait, un improvisateur incomparable, grande ressource pour les jours de pluie, sans compter que l'homme était un charmeur. Sa figure sans traits, d'un dessin plus agréable que correct, semblait comme inachevée et avait le mystère d'une esquisse, mais d'une esquisse de maître. Ses cheveux d'un blond doré, sa bouche grasse et sensuelle, son front large, puissant, où se jouait un rayon, ses yeux d'un bleu dur, qui s'adoucissaient subitement, la mousse pétillante de folie qu'il avait parfois dans le regard, le signalaient à l'attention. Sa voix chaude, sa parole vibrante, les séductions de son sourire lui avaient valu de glorieux triomphes. Il avait reçu de la nature le don de croire et de persuader, et quoiqu'il se passât plus de choses dans son imagination que dans son cœur, on s'y trompait et il s'y trompait lui-même. 

 Les hommes le goûtaient peu; ils le soupçonnaient vaguement de les mépriser. C'était une fausse apparence, il n'était ni fat ni malveillant. Il avait une haute idée de lui-même; mais son orgueil débonnaire se consolait facilement des victoires d'autrui; les siennes lui suffisaient, et, se jugeant hors de pair, les comparaisons chagrines n'empoisonnaient point sa vie. L'attaquait-on, la riposte était vive, mais il mêlait toujours quelque grâce à ses impertinences. Quand son amour-propre n'était pas en jeu, il était bon prince, serviable, généreux, obligeant; il savait se déranger, et il tenait ses promesses. Son amitié n'était point un de ces figuiers stériles que le Christ condamnait au feu. 

 Si les hommes se défiaient de lui, les femmes lui faisaient fête, lui prodiguaient les attentions, les avances, les paroles flatteuses. Il savourait ce nectar; il ne détestait pas la cajolerie, mais il ne s'en contentait point; en matière de sentiment, il cherchait le réel, le solide. Il avait de fougueux désirs, et dès que ses fougues le prenaient, il devenait entreprenant, audacieux jusqu'à la témérité. Il s'était acquis la réputation d'un homme dangereux, et les femmes les plus résolues à résister ne sont pas fâchées d'avoir à se défendre. 

 Mme de R..., désolée que par un inconcevable caprice il ne se fût pas rendu à ses pressants appels, s'était demandé quelle était la raison secrète, l'aventure de cœur qui retenait dans une solitude, dans un désert, cet homme si répandu et si sociable, car les belles dames sont disposées à croire que les endroits où elles ne sont pas sont des déserts. Elle était allée aux renseignements, et soit hasard, soit divination, elle avait rencontré juste dans ses conjectures. La lettre qui fut lue ce soir-là, à haute voix, devant une nombreuse assistance, leva ses derniers doutes. Chacun la commenta, dit son mot. On décida d'un commun accord que M. Saintis était éperdument amoureux de Mme Sauvigny, que c'était là le charme mystérieux qui le retenait prisonnier en Seine-et-Marne, et la cause de son mauvais vouloir contre le fameux docteur Oserel. 

 On n'était pas content de lui, on se vengea de cet infidèle en discutant son talent. 

 « Qu'il en ait beaucoup, dit un membre de l'Académie des Beaux-Arts, personne n'en doute. Donnera-t-il jamais tout ce qu'il est capable de donner? C'est une autre question. La vie lui a été trop facile. Il avait des rentes, une santé imperturbable, l'humeur folâtre, le vin gai et le ferme désir de se rendre heureux, sans trop regarder aux moyens. Il n'a pas contracté l'habitude des grands efforts, de ces tourments volontaires qui sont le secret du génie: c'est la souffrance qui nous révèle à nous-mêmes. Les enfants ne font pas leurs dents sans souffrir, et les oiseaux sont malades pendant la mue. L'existence des vrais artistes a sa crise inévitable, douloureuse, qui les perd ou qui les sauve. Ils se sont mis en règle avec le passé, ils ont appris les traditions et le métier, il leur reste à se chercher et à se trouver. Dressés, façonnés par un maître, ils furent quelque temps de serviles imitateurs: il faut avoir servi pour mériter d'être libre, il faut s'être donné pour avoir le droit de s'appartenir. Raphaël et Van Dyck, Mozart et Beethoven ont parlé une langue apprise avant de trouver la leur. Tout véritable artiste est un esclave affranchi. Je crains que Valery Saintis ne s'affranchisse jamais qu'à moitié de la servitude étrangère. On ne peut dire qu'il ait eu un maître, il en eut vingt, qu'il admirait tous, sans en préférer aucun. Tant d'équité faisait honneur à la rectitude de son jugement; mais il est bon qu'un jeune homme, à l'âge des déraisons, ait été résolument, passionnément injuste, qu'avant de dire: « J'aime Platon, j'aime encore « mieux la vérité », il ait commencé par sacrifier la vérité à Platon. Ce beau papillon a coqueté avec toutes les fleurs. Il sait ses classiques par cœur, et le piano que voici m'est témoin qu'il rend les styles les plus divers avec une égale perfection. Je crains vraiment qu'il n'ait trop de souplesse et trop de mémoire, et je le soupçonne de prendre quelquefois des réminiscences pour des inspirations. On a dit d'un célèbre jacobin qu'il avait une facilité meurtrière à revêtir la nature d'autrui. Notre ami Saintis a une facilité excessive à s'approprier les procédés et le génie des autres. Le jour viendra-t-il où, dégorgeant ses souvenirs d'érudit, il sera tout à fait lui-même, pleinement et sans mélange? Je le souhaite pour sa gloire et pour notre bonheur. » 

 Mme de R... le regarda de travers; elle n'admettait pas qu'on touchât à son Saintis, dont elle adorait le talent. Elle n'eut garde de relever les assertions blasphématoires de ce censeur hargneux et disert. Les femmes ne discutent point; mais, après qu'on a tout dit, elles répètent, comme Galilée: E pur si muove! 

 « Cette femme, qui se croit ordinaire, nous l'a pris, dit-elle avec mélancolie, en froissant la lettre dans sa main; il est perdu pour nous. 

 —Et soyons de bonne foi, nous aurons peine à le remplacer », dit la baronne de B..... 

 Il y avait parmi les hôtes de la comtesse un juge d'instruction, beau parleur, grand conteur d'anecdotes, à la mine fringante, à l'esprit pincé. Il était seul à ne point s'affliger de la désertion de l'infidèle, qui, l'année précédente, lui avait causé des chagrins, en le condamnant à ne jouer que les seconds rôles. Il ne faut jamais deux coqs dans un poulailler. 

 « C'est votre faute, mesdames, dit-il avec un peu d'aigreur, vous l'avez trop gâté. S'il néglige ses devoirs et ne suit que sa fantaisie, vous devez vous en prendre à vous. Mais vous pouvez vous rassurer, il vous reviendra. Mme Sauvigny me paraît être une de ces places qu'on n'emporte pas d'emblée; pour peu que le siège traîne, il se rebutera; à sa manière, comme le docteur Oserel, il appartient à l'école du fa presto . Soyez certaines que vous le reverrez avant peu, et surtout ne craignez pas qu'il vous fasse l'affront d'épouser telle veuve dont le sourire a vingt ans. Il aimerait mieux se pendre que de renoncer à sa vie de garçon. Vous la lui rendez si douce! Vous l'étouffez sous les roses. » 

 La semaine d'après, M. Valery Saintis recevait de Trouville un billet très court, ainsi conçu: « Vous êtes un ingrat, et si je m'en croyais, je ne vous reverrais de ma vie ». Cette menace ne l'émut point. Il descendit dans son jardin, contempla ses pruniers, couverts de reines-Claude aussi dorées que ses cheveux. Il en mangea, en se disant: 

 « Cette chère comtesse ne s'en croira pas; je la reverrai quand il me plaira de la revoir. » 

 Dans ce moment, à trois kilomètres de là, le docteur Oserel venait d'achever une hystérectomie, qui lui avait donné quelque souci. Il appréhendait des complications; il craignait aussi que le sujet ne fût rebelle au chloroforme, et il avait exigé que ce fût Mme Sauvigny qui l'endormît. Tout avait marché à souhait; ils étaient heureux l'un et l'autre. Il avait allumé une cigarette, et on assure que la première cigarette que fume un opérateur, après s'être lavé les mains, a une saveur exquise. De son côté, elle était aussi contente qu'on l'est d'habitude quand on s'est acquitté d'une corvée, tiré à sa gloire d'une affaire désagréable qui vous faisait peur: rien n'est plus propre à rafraîchir le sang. 

 Dès qu'il eut fini sa cigarette, elle emmena le docteur déjeuner au Chalet. Jusqu'au dessert, il lui expliqua savamment ce qu'avait eu de particulier l'opération du jour, en raconta d'autres qui semblaient identiques et ne l'étaient pas, cita des faits, ébaucha des systèmes, lui fit un cours d'anatomie; elle écoutait avec recueillement, avec dévotion, en se reprochant de ne pas tout comprendre. Ils prirent le café dans une petite loge ou méniane en avant-corps, aux pans coupés, construite en cul-de-lampe, laquelle avait vue sur la terrasse et sur la route qui longeait la rivière. Le docteur avait entamé un second discours; il parlait avec feu de certains changements que, sur le conseil de son intendante, il se proposait d'introduire dans le train de sa maison. Si attentive qu'elle fût, elle eut une distraction: elle avait cru entendre le trot d'un cheval, qu'elle soupçonnait d'être une jument blanche. Elle se leva; elle ne s'était pas trompée. Le cavalier lui fit face et la salua; elle répondit par un sourire. Il l'interrogeait des yeux, il semblait dire: « Êtes-vous seule? » Au même instant, il vit apparaître la grosse tête du docteur, qui s'était levé, lui aussi, et le regardait. Il salua une seconde fois et partit à franc étrier. 

 « J'aurais parié que c'était lui », grommela le docteur. 

 Il se rassit et tambourina une marche guerrière sur l'un des bras de son fauteuil. Elle devinait au froncement de ses narines qu'il couvait une colère. 

 « Madame, dit-il enfin, au risque de vous désobliger, je vous déclare que vous êtes à la fois la plus admirable et la plus étonnante des femmes que je connaisse. 

 —Je vous dispense, répondit-elle en riant, de m'expliquer ce que je puis avoir d'admirable; dites-moi tout de suite en quoi je vous étonne. 

 —Non, je n'écourterai pas ma harangue; eh! que diable, qui dit le mal doit dire le bien, et quand les pilules sont amères, c'est bien le moins qu'on les dore. J'ai toujours admiré la justesse et la sûreté de votre coup d'œil, la solidité de votre jugement. Si vous endormez si bien les malades, c'est que vous discernez les cas, que vous avez la science des doses, et que vous gardez votre sang-froid. Tout à l'heure, nous avons eu un moment difficile; mon interne, qui manque de tempérament, a failli perdre la tête; vous aviez toute la vôtre. Vous possédez, madame, un grand bon sens naturel, fortifié par l'éducation et par la religion que vous a donnée le hasard de votre naissance. Elle vous a accoutumée de bonne heure à tout examiner et à retenir ce qui est bon. Je vous crois très attachée à votre confession; si vous pratiquez peu, ce n'est pas votre faute, il n'y a pas de temple dans les environs. Et cependant, si bonne protestante que vous soyez, autre preuve de bon sens, vous êtes la tolérance même. 

 —Le vilain mot! fit-elle. Je ne tolère pas, je respecte. 

 —Il est déjà bien beau de tolérer; il y a tant d'intolérants, tant de sots, qui trouvent leur tête si bien taillée qu'ils voudraient que toutes les autres fussent faites sur ce patron! Vous avez montré qui vous étiez le jour où vous avez résolu de confier à des religieuses le service de votre asile. Vous aviez su comprendre que les surveillantes laïques ont des attaches au dehors, des intérêts de famille qui les distraient de leurs fonctions, que, comme on l'a dit, elles ont rarement cette tenue, cette rigoureuse propreté, cet esprit d'ordre que les religieuses acquièrent par la discipline des couvents. 

 —Mes bonnes petites sœurs, dit-elle, ont l'amour de la règle, parce qu'elles croient à quelque chose. 

 —Votre action généreuse, madame, a été récompensée. Lorsque le curé de votre village, l'abbé Blandès, eut appris qu'une hérétique, qu'on disait très riche et d'humeur très libérale, venait s'établir à poste fixe dans sa paroisse, il prévit en homme d'esprit qu'elle y ferait la pluie et le beau temps. Il s'inquiéta, vous fit une guerre sourde, sema des bruits fâcheux, adjura ses ouailles de se tenir en garde contre la dangereuse séductrice. La guimpe blanche de vos religieuses et la jolie chapelle que vous leur avez bâtie l'ont subitement amadoué, et vous êtes, vous et lui, dans les meilleurs termes, à ce point que, s'il en faut croire la chronique, ce prêtre zélé ne se fait aucun scrupule de mettre lui-même la séductrice à contribution. 

 —Je vous en prie, docteur, interrompit-elle, dites-moi ce que j'ai d'étonnant. 

 —Nous y venons. Un peu de patience! vous ne perdrez rien pour avoir attendu. Mais je tiens à vous dire une fois de plus que j'admire infiniment votre perspicacité et votre esprit de conduite. Vous séparez la balle d'avec le grain. On vous trompe difficilement. Les solliciteurs qui assiègent votre porte et vos oreilles n'ont qu'à se bien tenir; vous n'êtes dupe ni des histoires, ni des visages. Si bonne que vous soyez, vous savez dans l'occasion éconduire les fausses misères, et quoique les refus vous coûtent, vous dites quelquefois non, et j'ai cru remarquer que ce non protestant était plus net, plus décisif, plus péremptoire qu'un non catholique. » 

 Il contempla un instant ses mains, ses longues, ses larges mains, qui savaient se faire toutes petites et souples comme des anguilles quand elles vaquaient aux délicates et sanglantes besognes de leur métier. Puis, haussant la voix: 

 « Eh bien! madame, puisqu'il faut enfin vous le dire, je m'étonne qu'une femme si avisée, si raisonnable, si clairvoyante, si judicieuse, si habile à distinguer les chiens d'avec les loups et à discerner les vrais pauvres des faux, qu'une femme qu'on n'abuse point, qui ne prend jamais le change, soit dans certains cas d'une si déplorable crédulité. 

 —Dans quels cas? demanda-t-elle. 

 —Dans tous les cas de conscience, dont vous avez la fureur de vous occuper. Il faut que cela sorte, il y a beau jour que je ronge mon frein. Eh! madame, toutes les peines que vous vous donnez pour assainir le corps de votre prochain, le bon Dieu vous en tiendra compte, et quand vous m'aidez à opérer une tumeur, vous vous employez à une œuvre pie et méritoire. C'est un genre d'opérations qui produit de visibles résultats. Mais les tumeurs de l'âme, sacrebleu! laissez au ciel le soin de les guérir. Je donnerais ma main à couper que de tous les genres de charité, c'est encore celui qui vous intéresse le plus. Vous n'êtes pas fâchée qu'il y ait des âmes malades; vous avez tant de plaisir à les dorloter, à les panser! Vous ne savez pas encore que le Maure entre noir au bain, que noir il en ressort; vous croyez à l'efficacité des bonnes paroles, et c'est ainsi que vous êtes tour à tour la plus raisonnable et la plus chimérique des femmes.... Madame, excusez-moi, je ne crois pas aux cures d'âmes. J'ai cinquante ans, et je vous affirme qu'à ma connaissance il n'en est pas une qui ait réussi. 

 —C'est une opinion très contestable, répliqua-t-elle, en hochant la tête. Mais à quel propos me faites-vous cette grosse querelle? 

 —À propos du jeune homme qui tout à l'heure faisait caracoler sous votre fenêtre une jument blanche. Puisse-t-elle avoir les éparvins ou devenir lunatique! 

 —Pauvre bête! que vous a-t-elle fait? Il ne vous suffit donc pas d'être dur aux humains? » 

 Et après un silence: 

 « Vous n'aimez pas M. Saintis, et c'est un tort que je vous reproche. 

 —M'autorisez-vous, une fois pour toutes, une bonne fois, à vous parler librement de lui? S'il me déplaît, c'est que je n'ai de goût que pour les gens sûrs, et je regrette que vous vous plaisiez tant dans sa compagnie. Qu'il soit un grand musicien, c'est possible; je ne m'y connais guère. La musique, j'en conviens, est pour moi le plus obscur des grimoires, une impénétrable énigme, dont ma pauvre intelligence a renoncé depuis longtemps à trouver le mot. Le seul instrument que je comprenne est le tambour; celui-là du moins dit clairement ce qu'il pense. Mais je veux que M. Saintis ait autant de génie qu'il lui plaît de le croire: vous voyez que je lui fais bonne mesure, que je ne lui refuse rien. Il m'est tombé l'autre jour sous les yeux un article de journal plein d'allusions malignes à ses bonnes fortunes, aussi célèbres, paraît-il, que ses opéras, et je trouve en vérité qu'il vient trop souvent ici. » 

 Et, roulant les yeux, il ajouta d'un ton presque tragique: 

 « Prenez-y garde, madame; je suis tourmenté de l'idée qu'il finira par vous compromettre. » 

 Elle ne put s'empêcher de sourire, pendant qu'une légère rougeur lui montait aux joues. L'idée du docteur lui semblait bizarre, baroque, et même un peu comique. Qu'on pût la compromettre, que ses vieillards et ses pauvres fussent capables de se mettre en tête qu'elle avait une aventure, quelle invraisemblance! quelle énormité! Cependant, à y bien réfléchir, cette idée énorme avait son côté flatteur. Un homme de sens rassis, tel que le docteur Oserel, trouvait donc qu'elle était encore une assez jolie femme pour qu'on pût croire, s'imaginer.... Il lui faisait beaucoup d'honneur, et c'est pourquoi elle avait en même temps souri et rougi. 

 « Qu'avez-vous à répondre? reprit-il. 

 —Beaucoup de choses. Et d'abord, vous ne savez pas, mon bon monsieur, que M. Saintis a été mon ami d'enfance, que nous sommes nés tous deux au Sentier, lui dans les soieries, le demi-gros, le rassortiment, moi dans les tissus, dans le gros, que nos familles étaient intimement liées, que je ne vais jamais à Paris sans passer au moins une demi-journée avec sa sœur, Mme Leyrol. Autre détail: avant d'acheter son château, mon père louait une villa à Louvecienne, et le petit Valery Saintis y a fait de nombreux séjours. Nous allions ensemble à la maraude; nous avons croqué tête à tête des pommes vertes, clandestinement cueillies chez le voisin, ce qui leur donnait un goût particulier. Ce sont là des complicités qui unissent deux cœurs à jamais. Je l'appelais mon petit Valery, il m'appelait Lolotte. 

 —Et vous appelle-t-il encore Lolotte? 

 —Non, le respect est venu. Pendant que je devenais respectable, il a fait un chemin fort brillant dans le monde, et, j'en conviens, je me sens flattée d'être l'amie d'un homme célèbre; si vous-même vous l'étiez moins, peut-être me seriez-vous plus indifférent; les femmes sont si vaniteuses! Mais ce qui me touche plus encore que sa renommée, c'est son talent. Je ne suis pas comme vous; sans être musicienne, j'aime passionnément la musique; elle me détend, me délasse. À peine M. Saintis s'est-il assis devant mon piano et laisse-t-il courir ses doigts sur le clavier, mes fatigues, mes soucis s'évanouissent; nous en avons tous et nous sommes heureux de les oublier. En l'écoutant, il me semble que la vie est une histoire qui finit bien. 

 —Est-ce là vraiment tout ce qui se passe entre vous? Allez, madame, on n'en fait pas accroire à un vieux médecin. Avouez que cet homme de génie se complaît à dévider devant vous son écheveau très compliqué, qu'il vous conte avec une joie secrète ses nombreux péchés, que vous ne perdez pas un mot de ce qu'il vous dit, que son cas vous paraît intéressant, que vous lui prodiguez les sages conseils, que vous vous êtes promis de le convertir, qu'il feint une contrition qu'il ne ressentira jamais, que vous lui imposez de douces pénitences, et qu'il n'a pas besoin de les accomplir pour que vous lui donniez l'absolution. Selon moi, le grand tort de la morale chrétienne est de glorifier le repentir; le vrai repentir, madame, est aussi rare que l'oiseau bleu.... Ai-je deviné juste? Est-il vrai que depuis trois mois que votre ami d'enfance est venu planter sa tente dans ce pays, vous vous livrez souvent à ces savoureux et périlleux entretiens, qui remplacent avec avantage les pommes vertes d'autrefois? J'envie son sort; heureux les pécheurs qui se confessent à vous! 

 —Quand on est un homme de science, reprit-elle, d'un ton grave, on doit se piquer d'être exact. M. Saintis n'est dans ce pays que depuis six semaines, et vous savez que je suis très occupée, qu'on me dérange à tout moment, qu'il n'est pas toujours facile de s'entretenir seul à seule avec moi.... Au surplus, docteur, est-il défendu aux femmes d'avoir, comme vous autres, leurs secrets professionnels? » 

 Il se leva brusquement et n'attendit pas d'être à la porte pour se coiffer de son chapeau à grands bords. 

 « Eh! parbleu, de quoi vais-je me mêler? Sont-ce là mes affaires? Pardonnez, madame, son indiscrétion à un vieux radoteur, qui retourne voir ses opérées, moins intéressantes à coup sûr qu'un grand musicien qui s'amusa beaucoup. » 

 À ces mots, il partit sans lui avoir donné la main; cela arrivait quelquefois. Elle releva une mèche de ses cheveux châtains qui s'égarait souvent sur son front, s'accouda sur l'appui de la fenêtre, et comme il traversait la terrasse, avançant la tête: 

 « Docteur, mon bon docteur, lui cria-t-elle, je ne suis ni admirable, ni étonnante. » 

 Il ne répondit point; il se contenta de hausser deux fois de pitié ses larges et puissantes épaules, et doubla le pas. 

 N'ayant jamais été amoureux, il dépensait son fonds de jalousie innée dans ses amitiés, qui étaient ses romans; c'est ainsi qu'il payait son tribut à l'humaine faiblesse. Il avait chagriné Mme Charlotte Sauvigny, qui aurait voulu que ses amis s'aimassent comme elle les aimait; elle leur en demandait trop, et puis, s'ils se jalousaient, elle y était, malgré elle, pour quelque chose: nature contenue, réservée, discrète, ses moindres attentions avaient beaucoup de prix; il était naturel qu'on se les disputât. 

 Si, quelques mois auparavant, on avait annoncé à M. Saintis que, plantant là ses belles amies, il irait s'installer dans un lieu solitaire, en pleins champs, au bord d'une route où il passait plus de voitures de roulier et de chariots de foin que d'équipages; que, pendant toute une saison ou mieux encore durant toute une année, il ne quitterait que de loin en loin et pour affaires pressantes sa thébaïde si cruellement tranquille; qu'il y serait pauvrement logé, qu'il habiterait une maison de paysan, sans autre société quotidienne que celle de son valet de chambre, d'une cuisinière louée dans le pays, d'un grand tilleul, de deux pruniers, de quelques groseilliers à maquereau, de cinq ou six poules, d'une lapine toujours près de mettre bas, d'un carré de choux, d'une chatte et d'une vieille girouette rouillée, qui grinçait lamentablement en tournant, mais qui par bonheur ne tournait presque jamais; si on l'avait assuré que, dans sa profonde retraite, il n'aurait pas un moment d'ennui, qu'il travaillerait d'arrache-pied, emploierait ses jours et ses longues soirées à composer un opéra et, par manière de passe-temps, des concertos et des élégies pour piano, mais qu'il changerait sa méthode de travail, que dorénavant grand éplucheur et devenu sévère à lui-même, il répéterait sans cesse: « C'est bien, et pourtant ce n'est pas encore cela »; si quelqu'un lui avait dit comment il amuserait ses loisirs et que sa principale, sa seule récréation serait de se rendre à cheval ou à bicyclette dans une villa distante de trois kilomètres, laquelle n'aurait pas d'autres fêtes à lui offrir que les divertissements qu'on peut trouver dans un hospice de vieillards et dans une salle d'opérations, il aurait sûrement traité le prophète d'imposteur. 

 L'hiver de l'année précédente, il avait remporté une de ces victoires qui font époque dans la vie, qui décident d'une destinée. Jusqu'alors, il n'était guère connu que des amateurs de concerts et des gens du métier, lesquels faisaient grand cas de quelques-unes de ses compositions pour piano ou pour orchestre, en louaient la savante et ingénieuse facture. Il commençait à peine à percer, le grand public s'obstinait à ignorer son nom, et il n'était pas homme a se contenter de sa gloire obscure. Il préparait un coup, c'était son expression; paroles et musique, il composait secrètement un opéra en quatre actes, intitulé l'Alcade de Zalamea , dont il avait emprunté à Calderon le sujet et l'intrigue. Un maréchal du second Empire assurait que, pour réussir, il faut posséder trois choses: le savoir, le savoir-vivre, le savoir-faire. Valery Saintis les avait toutes les trois, et il y joignait le bonheur, qui est peut-être la plus précieuse de toutes. La première fois qu'il frappa à la porte de l'Opéra-Comique, il fut reçu, et ce qui est plus extraordinaire, aussitôt reçu, il fut joué. Un soir, à huit heures, il était encore un ignoré; à minuit, il était un homme célèbre. Une salle enthousiaste, emballée, délirante avait fait une ovation à l'Alcade , témoigné par ses frénétiques applaudissements qu'elle tenait cet opéra pour un chef-d'œuvre et l'auteur pour un grand musicien. En réalité, c'était une œuvre pleine de promesses, jeune, charmante, souvent exquise, parfois puissante, mais inégale et incomplète. Qu'importe? Il y a des défauts qui plaisent, et, quelque bonne fée lui venant en aide, il avait obtenu un de ces succès rares, excessifs, fous, que les ennemis traitent tout haut de scandaleux, que les amis déclarent tout bas inexplicables. 

 Les grands bonheurs se paient. Les hommes du métier qui trouvaient injuste qu'il ne perçât pas s'indignaient qu'il eût trop percé. La critique se montra malveillante, grincheuse. Les plus indulgents de ses juges lui reconnaissaient une remarquable virtuosité, la science de l'instrumentation, certaines qualités mélodiques et l'entente des développements; ils vantaient certain solo de hautbois qui avait ravi en extase les premières loges et qu'on avait trissé; mais ils accusaient ce jeune homme trop heureux de s'amuser à la moutarde, aux curiosités de l'art, aux effets d'orchestre, aux combinaisons de timbres, aux sonneries de trompettes, aux carillons de cloche, de mêler à ses nouveautés trop d'archaïsmes, d'être plus industrieux que vraiment personnel. Un autre disait: « C'est du Mozart, du Weber, du Gounod, du Verdi; ce sera, quand vous voudrez, du Schumann, du Brahms ou du Wagner; ce ne sera jamais du Saintis. Le poisson n'est pas de lui, il y met sa sauce. » Ce feuilletoniste venimeux n'ajoutait pas qu'il eût donné vingt palettes, une pinte de son sang pour trouver la recette de la sauce Saintis, qui alléchait si fort un public pâmé. Un troisième écrivait: « Ce n'est pas, comme on le prétend, un génie, ce n'est qu'un habile sans convictions, qui met toutes ses voiles au vent. À quelle école appartient-il? à celle du succès. » 

 Ces épigrammes l'affectaient peu; il était si content, si radieux! Il pensait à ce qu'avait dit Voltaire de l'insecte qui dépose ses œufs dans le fondement des chevaux; cela les incommode, mais ne les empêche pas de courir. Son Alcade faisait salle comble; on avait vu rarement pareille vogue; c'était une fureur, la feuille de location en témoignait. Il se sentait hors d'insulte et hors d'atteinte, et il avait toutes les femmes pour lui. Comme le disait un certain juge d'instruction à la comtesse de R..., elles l'étouffaient sous les roses; ce supplice lui semblait délicieux. On ne pouvait lui pardonner son insolent, son indécent succès, et on lui enviait ses bonnes fortunes; on lui en prêtait d'étourdissantes; on prétendait que ce sultan jetait le mouchoir. 

 Dix-huit mois durant, ce fut une ivresse; mais il avait trop de vrai talent pour se griser plus longtemps de fumée. Il entra un jour dans un café où des inconnus parlaient de lui; l'un d'eux disait: 

 « Vous verrez qu'il ne fera plus rien, qu'il n'avait qu'un opéra dans le ventre. » 

 Une petite goutte d'eau froide suffit quelquefois pour calmer subitement un gaz en effervescence. L'inconnu en avait menti; il se sentait capable de pondre beaucoup d'œufs, d'étonner amis et ennemis par sa fécondité. Une légende du Nord qu'on lui avait contée avait fait travailler son esprit, lui avait suggéré une idée, un sujet, un plan: cette fois encore, il serait son propre librettiste, et cela s'appellerait la Roussalka , et ce serait une belle chose. Il savait que les envieux l'attendaient à son second opéra, que le public est sujet aux retours, qu'il se paie de ses excès d'indulgence par d'injustes sévérités. Il se promit de ne point se presser, de prendre son temps, de donner cette fois toute sa mesure, de faire une œuvre irréprochable, qui fermerait la bouche à la critique. Ce sage qu'on croyait fou se promit aussi de se mettre en garde contre Paris et ses dissipations; ce pays lui était funeste, ce n'était pas un lieu de recueillement, et il avait besoin de se recueillir. Il résolut de s'arracher aux tentations du diable, aux jardins d'Armide, de faire une retraite, de s'en aller très loin, de s'expatrier pour un an. Où irait-il? Peut-être aux Îles Baléares, à moins qu'il ne poussât jusqu'aux Canaries; un maître lui en avait donné l'exemple. Il commençait déjà ses préparatifs, quand un heureux hasard le fit changer de résolution et revenir a toutes jambes des Canaries. 

 Il avait fort négligé son amie d'enfance. Elle s'était mariée à seize ans et avait été introduite par son mari dans le monde de la finance, qui n'était pas celui qu'il fréquentait. Depuis qu'elle s'était retirée dans un chalet, c'est-à-dire depuis dix années bien comptées, il l'avait perdue entièrement de vue, elle avait disparu de son horizon. Elle était venue passer quelques jours à Paris, où elle avait conservé un pied-à-terre. Il la rencontra un soir chez sa sœur, Mme Leyrol, qui donnait un grand dîner. Elle fut sa voisine de table, et, heureuse de le revoir, elle se mit en frais pour lui. Il lui parut qu'elle avait un visage tout nouveau; que c'était une étrangère, qu'il voyait pour la première fois. Il s'occupa beaucoup d'elle, et quand il sortit de table, il avait décidé qu'il connaissait nombre de femmes plus brillantes ou plus belles, qu'il n'en connaissait aucune qui fût plus distinguée et plus charmante. Cette rencontre lui avait fait une si profonde impression, lui avait laissé un si vif souvenir que, huit jours après, elle eut la surprise de le voir entrer dans son chalet et d'apprendre qu'il avait loué une maison de paysan, qu'il s'y trouvait fort bien, qu'il se proposait d'y passer plusieurs semaines, plusieurs mois peut-être, qu'étant devenu son voisin, il comptait la voir très souvent. Cette aventure l'étonna et lui plut, et quand elle sut quelles raisons l'avaient déterminé à s'enfermer dans un ermitage, elle les jugea bonnes et n'hésita pas à le lui dire. 

 Il tint parole. Elle le voyait souvent arriver, mais il ne restait longtemps que lorsqu'elle était seule; un fâcheux interrompait-il leurs entretiens, peu maître de ses impressions, il en témoignait de l'humeur. Les choses ne se passaient pas comme l'avait prétendu le docteur. Il ne lui faisait point le détail de ses péchés; il lui contait quelquefois des historiettes plus ou moins scandaleuses, en cherchant à lui persuader qu'il n'en était point le héros; elle en pensait ce qu'elle voulait. La plupart du temps, il lui déclarait d'un ton contrit qu'il était bien revenu des vanités du monde et de ses caresses perfides, des folles amours, des gourmandises de l'amour-propre, des creux plaisirs que procurent les joies tapageuses, leurs grosses caisses et les clochettes de leurs chapeaux chinois; que les seuls biens solides étaient les affections sérieuses et le travail, que le reste ne valait pas le zeste d'un citron. Elle approuvait, elle encourageait d'un signe de tête ses bons sentiments, ses repentirs, auxquels elle ne croyait que par intermittences. Elle avait la passion de la règle; si elle aimait à ranger les armoires, les papiers, elle aimait encore plus à remettre un peu d'ordre dans les âmes troublées, désorientées, et aucune âme ne lui paraissait plus intéressante ni plus précieuse que celle de cet ami d'enfance, qui était devenu un grand musicien. Mais elle ne le sermonnait point; quoique protestante, elle n'était point prêcheuse; elle ne croyait qu'aux leçons de choses et elle s'appliquait à rendre sa maison agréable à ce malade désireux de guérir; elle constatait avec joie et un peu d'orgueil qu'il semblait s'y plaire. Elle en concluait que le fond du cœur n'était pas gâté, et elle lui marquait un bon point. 

 Quand ils avaient eu un long entretien, que personne n'avait interrompu, il s'en retournait content d'elle, content de lui, rasséréné, reposé, rafraîchi, et il se disait que cette magicienne bienfaisante connaissait ces philtres, ces enchantements qui rajeunissent les cœurs. Où avait-elle appris ce secret? Ce n'était pas dans la rue du Sentier. Plus il allait, plus le charme opérait. Mainte fois aussi, en la quittant, il lui arriva de trouver à l'un des détours du chemin une idée musicale, qu'il avait longtemps pourchassée et qui tout à coup se laissait prendre. Apparemment, il y avait dans cette âme une musique cachée, mystérieuse, qui se communiquait, et il ne tenait qu'à l'auteur de l'Alcade d'exploiter cette mine. Pourquoi l'imbécile s'en avisait-il si tard? Ce n'était pas tout. En revoyant une amie d'autrefois, longtemps et sottement négligée, il avait fait une découverte; il savait désormais qu'on peut concevoir pour une femme un sentiment étrange, un attachement passionné, qui n'est pas de l'amour, mais qui en tient, une sorte d'amitié amoureuse, à laquelle se mêle une profonde vénération. Il venait de faire connaissance avec le respect; aucune autre femme ne lui avait rien inspiré de pareil, et il éprouvait des sensations toutes nouvelles qui, lui semblait-il, ennoblissaient sa vie. 

 Mais, peu de jours après, comme il fumait une pipe dans son jardin entre onze heures et minuit, il se confessa à lui-même que ses subtilités, ses tortillages psychologiques n'étaient que des subterfuges, des échappatoires puériles, par lesquelles il s'abusait volontairement, que ces nuages, ces fantômes étaient destinés a lui cacher une évidente et terrible vérité, que son amitié respectueuse et romanesque était un amour lancinant, qui commençait à le faire souffrir, qu'il ne lui suffisait plus de voir, qu'il voulait posséder, et que le cas était grave. Il se souvint que jadis, six ou sept ans après le mariage de Mlle Charlotte Callaix avec M. Sauvigny, lorsqu'elle avait vingt-deux ou vingt-trois ans, ayant demandé à un jeune homme qu'il savait lié avec elle s'il la voyait souvent, ce joli garçon, qui passait pour n'être point timide, lui avait répondu d'un air navré: 

 « Je ne la vois plus, mon cher, j'étais pincé, et je n'aurais jamais osé le lui dire. » 

 On était maintenant plus libre de le lui dire, mais c'était une affaire de grande conséquence. Il avait lu dans les fins contours de ce front si pur, dans ces yeux d'un brun si doux, dans ce regard immaculé, dans la limpidité de ce sourire et jusque dans les lignes de ces mains aux longs doigts menus, jusque dans les plis de cette robe, que, pour la posséder, il se verrait contraint de se déjuger, de démentir tous ses principes, toutes ses maximes. Combien de fois n'avait-il pas déclaré, hautainement, que le mariage lui faisait horreur, que cette funeste institution était le tombeau du talent, que jusqu'à sa mort il resterait le très humble esclave de sa chère liberté! En proie à de violents combats intérieurs, perplexe, tourmenté, il tourna, vira dans son enclos jusqu'à deux heures du matin. Sa conclusion fut que le mieux était de s'en aller, d'en revenir à sa première idée, de partir bien vite pour les Canaries, après quoi il découvrit qu'on ne veut pas toujours ce qu'on veut. 

 Le lendemain, à la tombée de la nuit, il se présentait chez Mme Sauvigny et, pour sonder le gué, il lui parlait d'une affaire importante, sur laquelle il désirait avoir son avis: il lui était venu, depuis peu, disait-il, une vague envie de se marier; était-ce un bon ou un mauvais mouvement? Qu'en disait l'oracle? Elle répondit que son idée lui paraissait heureuse; elle ajouta on riant qu'elle n'avait jamais compris les répugnances des artistes pour le mariage, que, loin de refroidir ou d'étouffer l'imagination, l'air des prisons l'excite et l'exalte, que Rousseau se plaignait de n'avoir jamais été mis à la Bastille, où il aurait fait, assurait-il, les plus beaux rêves de sa vie. 

 « Le cas échéant, poursuivit-elle, j'aurais un parti à vous proposer. Il y a près d'ici une petite demoiselle que j'ose vous recommander; je la connais assez pour être sa caution. Elle est d'excellente famille, jolie, bien élevée, riche et assez intelligente pour être sensible à l'honneur d'épouser un homme célèbre. Quand vous serez décidé, avertissez-moi; mais avant que je me mette en campagne, vous m'aurez promis solennellement de la rendre heureuse. » 

 Ce soir-là, il ne poussa pas plus loin sa pointe; il se mit au piano et lui joua tous les airs qu'elle lui demanda. 

 Deux jours après, le 31 août, il était à Paris, où son premier soin fut d'aller voir sa sœur. Elle revenait d'une plage et se disposait à accompagner M. Leyrol chez des amis, qui les attendaient pour ouvrir la chasse. Elle avait reçu tout récemment de son frère une lettre dans laquelle il célébrait les louanges de Mme Sauvigny avec une chaleur, une exaltation extraordinaires, et cette lettre l'avait fort réjouie. Convaincue que, dans l'intérêt de son talent, il importait de le marier au plus tôt, elle s'était dit que le plus grand bonheur qui pût lui arriver serait d'épouser la seule femme qui, à sa connaissance, pût le tenir et le gouverner, la seule qui fût capable à la fois de donner d'excellents conseils et l'envie de les suivre. Elle avait pris cette affaire à cœur, répondu courrier par courrier. Elle fut charmée de le voir et de battre le fer pendant qu'il était rouge. 

 « Eh bien! lui dit-elle sans autre préambule, quand épouses-tu Charlotte? » 

 Il lui repartit d'un ton d'humeur qu'elle était trop pressée, qu'elle brûlait les étapes, et il lui fit un long discours, qu'il termina en disant qu'il craignait de s'exposer à un refus, que cette mésaventure lui paraîtrait fort désobligeante. 

 « Pourquoi voudrait-elle de moi? Il ne lui manque rien. 

 —Elle aime tant la musique! répliqua Mme Leyrol; il lui manque un musicien. Elle l'a, elle sera bien aise de le garder. » 

 Puis, d'un ton plus sérieux, elle lui expliqua que M. Sauvigny avait été un de ces maris médiocres, assez agréables pour ne pas dégoûter une femme du mariage, mais pas assez pour qu'elle désespère de trouver mieux, qu'à deux reprises sa veuve avait eu l'occasion de se remarier, qu'elle s'y était refusée, non qu'elle eût un parti pris, mais parce que les deux prétendants ne lui plaisaient qu'à moitié et que, devenue difficile, elle entendait qu'on lui plût tout à fait. Mme Leyrol ajouta que les mauvais sujets réussissent souvent où échouent les bons garçons. 

 Voyant qu'il hésitait encore, elle voulut frapper un grand coup. 

 « Si tu tergiverses, dit-elle, on te la volera. Situation, grande fortune, dons du cœur et de l'esprit, elle a tout ce qui peut séduire les hommes, et si sa figure est journalière, tu sais mieux que personne qu'il y a des heures et de longues heures où elle est encore plus jolie que moi. Monstre, vous me l'avez écrit! » 

 Là-dessus, pour l'inquiéter, elle lui parla non du docteur Oserel, qui n'était pas un rival bien redoutable, mais d'un certain M. André Belfons, proche voisin de Mme Sauvigny, grand et riche propriétaire, réputé excellent agronome, et qui passait pour un homme d'un commerce aussi attrayant que sûr et d'une figure assez engageante. On le voyait souvent au Chalet. 

 « Le printemps dernier, j'ai fait un séjour d'une semaine chez Charlotte, qui nous a fait dîner ensemble. J'ai cru m'apercevoir qu'il tournait beaucoup autour d'elle, et de son côté, j'en suis certaine, elle a pour lui une grande estime, une vive sympathie. Peut-être le trouverait-elle un peu jeune, mais c'est aussi ton cas, et ce n'est pas une affaire. Défie-toi, Valery, défie-toi. » 

 Elle avait mis le feu aux poudres, et peu s'en fallut que la poudrière ne sautât. Il avait dîné, lui aussi, avec M. Belfons; il décida que ce grand propriétaire était un danger et avait toute la mine d'un voleur. Il déclara à sa sœur avec une menaçante véhémence qu'à l'extrême rigueur, pourvu qu'il vît tous les jours Mme Sauvigny, il pouvait se résigner à vivre sans l'épouser, mais que si elle lui faisait le chagrin d'épouser M. Belfons, il penserait sérieusement à se brûler la cervelle. Il disait vrai; c'était bien là le véritable état de son cœur. 

 Il regagna précipitamment son terrier, et dès le lendemain, comme elle achevait de déjeuner, Mme Sauvigny les avait aperçus sous sa fenêtre, lui et sa jument blanche; mais la grosse tête du docteur Oserel était apparue et l'avait mis en fuite. Il revint dans la soirée. Il la trouva seule, occupée a écrire une lettre d'affaires; elle en écrivait beaucoup. S'empressant de poser sa plume et de fermer son buvard, elle lui tendit la main et remarqua qu'il avait un air singulier. Elle lui avait dit, peu de jours auparavant: « Quand vous serez décidé, avertissez-moi, je me mettrai en campagne. » Elle pensa qu'il s'était décidé et qu'il venait le lui dire. L'autre fois, il avait commencé par les paroles et fini par la musique; cette fois-ci, il fit tout le contraire, ce fut par la musique qu'il commença. Se sentant la gorge serrée, incertain s'il aurait le courage de parler, il se mit au piano, essaya d'improviser une fugue, qu'il interrompit dès les premières mesures. 

 « Non, fit-il, ce n'est pas là ce que je veux vous dire, et ce que je veux vous dire ne peut s'exprimer qu'en mots. » 

 Il la prit par la main, la conduisit dans la petite loge vitrée, la fit asseoir dans un fauteuil, s'assit modestement sur un simple tabouret, et il eut un instant l'air d'un écolier bien sage qui se dispose à réciter sa leçon. Mais ce n'était pas une leçon apprise, ce fut vraiment son cœur qui parla. 

 « Il faut, madame, qu'avant toute chose, je vous dise grosso modo le bien que je pense de vous et qui vous êtes. 

 —C'est donc un complot! s'écria-t-elle. L'autre jour, le docteur m'a forcée d'entendre l'énumération de mes vertus; à la vérité, il me trouve encore plus étonnante qu'admirable. Je suis ce que je suis, et je n'ai jamais aimé qu'on m'analysât, qu'on me disséquât. 

 —Il faut pourtant que vous m'entendiez; si je supprimais mes prémisses, ma conclusion serait en l'air. Le docteur est sans doute un grand savant, mais je le défie de vous connaître à fond; il faut être artiste pour vous comprendre. Qu'est-ce que l'art? il consiste à fondre dans l'harmonie d'un ensemble des oppositions, des dissonances ingénieusement préparées et sauvées. Votre âme, chère madame, est une œuvre d'art, et je le répète, un artiste seul peut savoir ce que vous valez. » 

 Ne pouvant l'arrêter, elle s'était résignée à l'entendre; elle se renversa dans son fauteuil, croisa les bras, ferma les yeux. 

 « Vous réunissez des qualités qu'on pourrait croire incompatibles, inconciliables, vous êtes pleine de contrastes, de contradictions apparentes, et cependant tout s'arrange, tout s'assortit, tout s'accorde. Vous combinez l'amour de l'ordre avec la fantaisie, la passion des choses utiles avec le culte de l'inutile; vous agissez sans cesse et vous aimez à rêver; vous êtes Marthe et vous êtes Marie. Naturellement timide, dans l'occasion, vous osez beaucoup. Vous alliez, je ne sais comment, un fonds de mélancolie douce avec des gaietés de petite fille. Vous avez une forte dose de cette fierté qui sied aux femmes, et vous ne laissez pas d'être si modeste, si défiante de vous-même que vous croyez facilement à la supériorité des autres, et, dans ce moment, j'en jurerais, vous êtes à mille lieues de vous douter que, telle que vous voilà, vous êtes délicieusement jolie.... Vous souriez? » 

 Elle avait souri parce qu'elle pensait qu'il y avait un grain de vérité dans ce qu'il disait, mais qu'il exagérait beaucoup, que les artistes exagèrent toujours. 

 « Est-ce tout? » dit-elle en rouvrant les yeux. 

 Elle aurait voulu que ce fût tout; elle commençait à se demander avec un peu d'inquiétude où il voulait en venir. 

 « Non certes, ce n'est pas tout; comme les bons avocats, j'ai réservé pour la fin le meilleur de votre affaire. Je continue. Quoique vous soyez bonne, bonne, bonne, vous êtes très malicieuse; mais, chose étrange, votre malice ne s'attaque qu'aux ridicules, aux prétentions, et vous êtes pleine d'indulgence pour les péchés, pleine de mansuétude pour les pécheurs. Vous êtes la femme la plus pure que je connaisse, et je gagerais bien qu'incapable non seulement de faire le mal, mais d'en concevoir la pensée, vous n'avez jamais transgressé un seul des dix commandements, même en rêve, que votre imagination n'a jamais péché. Vous ne résistez pas aux tentations, vous passez à côté d'elles sans les voir. C'est le secret de votre modestie, vous triomphez sans gloire parce que vous avez vaincu sans péril, et c'est aussi le secret de votre grâce: votre vertu n'est pas un effort, mais une divine facilité de bien faire, et comme les oiseaux vos bonnes actions ont des ailes. Et cependant votre imagination si chaste est étrangère à toute pruderie; elle ne s'effarouche, ne se scandalise jamais; elle ne s'offense de rien, ni des opérations répugnantes du docteur Oserel, ni des crudités de son cours d'anatomie, ni des histoires saugrenues dont votre serviteur vous régale quelquefois. Mais voici, selon moi, votre marque distinctive. Vous êtes nerveuse, très nerveuse, et vos nerfs vous servent à vivre dans le cœur et l'esprit de votre prochain et à savoir ce qui s'y passe, ils ne vous servent jamais à vous agiter et jamais vous ne les employez à agiter les autres. Vous êtes de toutes les femmes la plus reposante; vos pensées sont fraîches comme des fleurs de montagne, et votre âme est enveloppée d'un mystère paisible, aussi doux que les longs silences des bois. Le docteur, qui a parfois des clartés, s'est montré un homme de grand sens le jour où il vous a définie devant moi: une nerveuse tranquille... Ah! madame, savez-vous quelle est la vraie destination et l'office propre d'une nerveuse tranquille?... Le plus sacré de ses devoirs est d'épouser un artiste, de le gouverner, de le calmer, de l'inspirer et de doubler son talent, en lui révélant des joies que le monde n'a jamais données. » 

 Elle pâlit, et un frisson lui courut dans tout le corps, frisson d'épouvante, frisson de bonheur. Il s'était laissé couler à ses pieds, et il lui disait: 

 « Charlotte, ma Lolotte d'autrefois, voulez-vous? » 

 Dans ses émotions, elle ne trouvait plus ses mots: elle fut quelques instants sans parler. Puis, l'ayant obligé à se rasseoir sur son tabouret: 

 « Souffrez, dit-elle, que nous raisonnions un peu. 

 —Je vous en conjure, ne raisonnons pas; c'est la plus sotte chose qu'on puisse faire dans certains cas.... Vraiment, vous raisonnez trop, vous êtes trop protestante, c'est votre seul défaut. » 

 Elle n'avait pas l'habitude d'argumenter en forme: elle supprimait les idées intermédiaires, arrivait tout de suite à sa conclusion, qu'elle formulait brièvement, et vous laissait la peine de rétablir le reste du discours. 

 Quoique la charité de Mme Sauvigny s'imposât la loi de ne faire comme la justice aucune acception de personnes et d'accueillir avec une égale sollicitude tous les genres de malheur, ne pouvant les soulager tous, les misères qui lui paraissaient les plus intéressantes étaient celles qu'elle avait vues, auxquelles elle pouvait donner un visage: tous les hommes en sont là comme les femmes, mais les femmes encore plus que les hommes. Peu avant la mort de son père, un vieil ouvrier, qui avait longtemps travaillé pour lui, était devenu subitement infirme. On avait négligé de s'enquérir et de lui venir en aide; il n'aimait pas à demander, il était fier. Réduit aux extrémités, il avait résolu d'en finir. Un soir, sa femme et lui avaient hermétiquement clos leur porte et leur fenêtre et allumé un réchaud. Cette catastrophe avait laissé à Mme Sauvigny un souvenir aigu comme un remords. Il en était résulté que, de toutes les œuvres entre lesquelles elle pouvait choisir, c'était l'assistance de la vieillesse qui l'avait le plus attirée, et qu'elle avait converti son château en un asile de vieillards. 

 Quelques jours après son entretien avec M. Saintis, une misère d'une tout autre espèce lui apparut sous les traits d'une jeune fille qu'elle rencontra dans un chemin creux, et que, bon gré, mal gré, il lui fut impossible d'oublier. 

 À trois ou quatre cents pas des dernières maisons du village et presque à la lisière de la forêt se trouvait une villa, nommée Mon-Refuge, jadis fort élégante et maintenant quelque peu délabrée. Cette habitation, avec le jardin et le petit parc attenant, était le triste débris d'un beau domaine, qui avait appartenu à M. Vanesse, riche fabricant de papiers peints, et après sa mort à son fils, grand mangeur d'argent, lequel, ne fabriquant rien et dépensant beaucoup, avait dans ses embarras démembré, aliéné sa terre par parcelles. Le peu qui en restait avait été cédé par lui à sa femme, à titre de restitution partielle de dot. Séparée de biens depuis plusieurs années, Mme Vanesse n'avait jamais habité sa villa déchue, qu'elle traitait dédaigneusement de cabane à lapins: elle en tirait parti en la louant très cher à des Parisiens en villégiature; mais s'étant refusée à faire les frais d'urgentes réparations d'entretien, elle avait perdu ses locataires et n'avait pas trouvé à les remplacer. Mme Sauvigny avait conçu un instant la pensée d'acheter Mon-Refuge, pour y établir une succursale de la Maison Oserel, qui ne suffisait plus à loger commodément les malades qu'attirait de partout la vogue croissante du grand opérateur. Elle avait prié son notaire de s'aboucher avec Mme Vanesse, dont les propositions et les exigences furent si extravagantes qu'elle battit promptement en retraite. Elle n'eût pas été la fille de son père si elle avait consenti à conclure un marché ridicule et souscrit à des conditions léonines. Elle s'était dit une fois de plus: « Sachons attendre, nous finirons peut-être par cueillir. » 

 Désespérant de louer cette année sa cabane à lapins, qu'il eût suffi de réparer et d'entretenir pour la transformer en une demeure des plus sortables, Mme Vanesse s'était résolue à y faire un séjour de quelques mois. Elle était apparue dans les premiers jours d'août, accompagnée de sa fille âgée de vingt-deux ans, et, une semaine plus tard, un homme très beau et très barbu était venu les rejoindre. Les innocents et les simples l'avaient pris d'abord pour M. Vanesse; mais les gens bien informés leur apprirent que le dissipateur était parti pour le Brésil, dans l'espérance de s'y refaire une fortune. Dès ce moment, Mon-Refuge et le trio qui venait de s'y installer devinrent l'objet de la curiosité publique et de plus d'un entretien; on aurait donné beaucoup pour connaître le fond des choses. Cette maison avait un air de mystère; quoiqu'elle fût proche de la route, un inextricable fourré de hauts buissons et de grands arbres, qui n'avaient jamais été émondés, l'abritait contre les regards indiscrets. On n'y recevait personne, a l'exception des fournisseurs, et les gens de service, une cuisinière grondeuse et une femme de chambre qui passait pour une fine mouche, avaient l'ordre de ne prononcer jamais une parole inutile. Cependant les fournisseurs ont l'art de faire parler les murailles. Le boucher et l'épicier donnèrent quelques renseignements. On apprit d'eux que ce ménage était bizarrement conduit, que c'était « une vraie billebaude », que Mme Vanesse alliait les prodigalités à la lésinerie, qu'elle faisait jeter quelquefois au fumier des gigots à peine entamés, que souvent aussi elle coupait un liard en deux, que le bel homme à la barbe noire était un étranger, un Russe ou un Suédois, qu'il s'appelait le comte Krassing, qu'il était sur sa bouche et que c'était lui qui réglait les menus; ils ajoutaient en clignant de l'œil qu'on aurait tort de s'imaginer qu'il fût le prétendu de Mlle Jacquine, qu'il s'occupait beaucoup plus de Madame. 

 D'habitude, pendant toute la matinée, Mon-Refuge semblait mort; dans l'après-midi, il se ranimait, et ses habitants sortaient quelquefois, montés sur des ânes, et s'acheminaient vers la forêt en file indienne. Le soir, quand les fenêtres étaient ouvertes, les passants entendaient le ronflement continu d'une voix de basse-taille, et, sans être sorciers, ils en inféraient que l'étranger faisait la lecture à ces dames. De temps en temps, une autre voix limpide, pure comme un cristal, fredonnait une chanson, qu'elle n'achevait jamais. Il arriva qu'une nuit, un valet de ferme qui s'était oublié au cabaret, si pressé qu'il fût de regagner sa soupente, s'arrêta à la grille de cette villa paisible, on se disant: « Quel sabbat font-ils donc? » Évidemment on se querellait et de minute en minute la bataille s'échauffait, quand tout à coup retentit un éclat de rire strident, prolongé, convulsif, et tout rentra dans le silence: il y a des rires auxquels on ne trouve rien à répondre. Le valet de ferme parla de celui-là comme d'une chose si extraordinaire, si prodigieuse que le lendemain, à la nuit tombante, quelques gamins du village, intrépides amateurs de curiosités, se dirigèrent à pas de loup vers Mon-Refuge, dans l'espoir trompeur d'être à leur tour les témoins de ce phénomène surnaturel. Comme ils approchaient de la grille, ils se heurtèrent contre le comte Krassing, qui leur fit d'un ton peu engageant la proposition de leur allonger les oreilles, et la bande épouvantée s'enfuit à toutes jambes. 

 Un matin, Mme Sauvigny eut une course à faire dans le voisinage de Mon-Refuge, et quand elle n'allait pas loin, aimant à marcher, elle sortait à pied. Au moment où elle arrivait devant la fameuse grille, elle se trouva face à face avec Mlle Jacquine Vanesse, qui, vêtue d'une blouse grise, armée d'un filet de gaze verte, portant en sautoir une boîte de fer-blanc, partait pour la chasse aux papillons. Elle n'avait pas encore mis ses gants, qu'elle tenait dans sa main gauche; sans s'en apercevoir, elle en laissa tomber un. Mme Sauvigny le ramassa et le lui rendit; la jeune fille la remercia avec une politesse un peu courte et continua son chemin. Leur entrevue avait duré dix secondes, qui avaient suffi à Mme Sauvigny pour constater que mince, svelte, élancée, Mlle Vanesse avait les joues rondes, une petite bouche, une fossette au menton, le nez très fin, légèrement arqué, presque droit, une grande fraîcheur de teint, le front un peu bas comme celui d'une statue antique, des cheveux soyeux et voltigeants, d'un blond pâle, qu'elle les tressait en natte, que cette natte lui descendait le long du dos jusqu'à la ceinture, que ses sourcils et ses cils recourbés étaient d'un blond plus foncé que ses cheveux, que ses yeux étaient d'un gris doux, de nuance indécise, couleur de lin ou de nuage, que l'ensemble était singulier et délicieux. 

 Elle se retourna pour la suivre un instant du regard; elle la vit escalader lestement un monticule abrupt, qui était comme un poste avancé de la forêt. À l'élégante gracilité de sa personne, à sa légère et vive démarche, à ses pieds qui touchaient à peine la terre, elle croyait voir une Diane chasseresse, lasse de tuer des cerfs, mais toujours ardente à la proie, s'adonnant à la poursuite de ces êtres ailés, charmants et poudrés, dont la vie d'un jour se passe à sucer le nectar des fleurs. S'étant remise en route, elle crut se souvenir qu'on donnait le nom de vanesse à un genre de papillons remarquables par la vivacité de leurs couleurs, et elle s'imagina que, si Mlle Jacquine aimait les papillons, c'est qu'elle croyait être de leur famille. Puis elle se demanda pourquoi cette jeune personne, qui avait, disait-on, vingt-deux ans, s'obstinait à se coiffer comme une petite fille. Mais un oiseau chanta, et elle pensa longuement à un autre oiseau qui la suppliait de le mettre en cage et dont elle s'occupait beaucoup, après quoi elle ne pensa plus qu'à l'indigent qu'elle venait voir. 

 Un clou chasse l'autre; mais les idées que chassait Mme Sauvigny étaient sûres d'avoir leur tour. Dans l'après-midi, à l'heure habituelle de ses audiences, elle reçut la visite de l'abbé Blandès, qui avait une requête à lui présenter. Avant qu'il pût placer un mot: 

 « Monsieur le curé, lui dit-elle, apprenez-moi qu'il n'y a rien de vrai dans les méchants bruits qui courent sur Mon-Refuge et ce qui s'y passe. 

 —J'en suis désolé, madame, mais on ne dit rien de trop, et je déplore le scandale que donne Mme Vanesse à ma paroisse. Comme les saintes Écritures, appelons les choses par leur nom. Que pouvons-nous penser d'une mère assez éhontée pour loger son amant chez elle sous les yeux de sa fille? » 

 Là-dessus il exposa l'affaire qui l'amenait. Tout en l'écoutant, Mme Sauvigny, qui avait la faculté de suivre deux pensées à la fois, se disait: 

 « Cette jeune fille est-elle une innocente qui ne voit, qui ne sait rien, ou une créature perverse ou avilie qui boit comme de l'eau sa honte et celle des autres? » 

 Et elle croyait revoir ses joues rondes, ses cheveux blonds, ses yeux d'un gris chatoyant, sa démarche de jeune déesse qui s'ébat, son air de printemps et de fierté virginale.... Était-il possible? Une telle plante avait-elle pu croître et fleurir dans ce bourbier? Hélas! il y a des mares infectes où fleurissent des nénuphars. 

 Quand elle eut accordé à l'abbé sa demande: 

 « Monsieur le curé, reprit-elle, quelle preuve a-t-on que ce ne sont pas de pures calomnies? 

 —Mme Vanesse, répondit-il, a eu l'imprudence de renvoyer dans un moment d'humeur sa cuisinière, qui l'en a punie en jasant. » 

 Et avant de sortir, il fit un geste qui signifiait: « Qu'y pouvons-nous? C'est au bon Dieu d'y pourvoir. » 

 Mme Sauvigny avait entendu parler autrefois de M. et de Mme Vanesse, des fêtes brillantes qu'ils donnaient dans le temps de leurs prospérités; elle connaissait peu leur histoire. Elle interrogea M. Saintis, qui, sans avoir été un ami de la maison, y était allé souvent. Il lui dit ce qu'il savait, mais il ne savait pas tout. Connaît-on les gens chez qui l'on va? 

 Mme Vanesse appartenait à une vieille famille du Limousin, jadis très riche et réduite peu à peu par des malheurs et des folies à cet état de médiocrité mal dorée, dont un philosophe s'accommode, mais qui pèse à quiconque a des prétentions à soutenir. On avait dit depuis longtemps: 

 Ce dicton était encore vrai. Le marquis Honoré de Salicourt avait épousé sa cousine germaine, qui courut beaucoup, et il avait dormi ou fait semblant de dormir. Ce sage débonnaire avait deux goûts consolateurs, l'amour des vieux livres et la passion de l'entomologie. La marquise étant morte d'une chute de cheval, il n'eut plus d'autre souci que celui de marier sa fille, âgée alors de vingt-cinq ans, laquelle, ayant hérité du tempérament fougueux de sa mère, était de garde difficile. Ce fut dans une ville d'eaux, où elle l'avait entraîné, qu'elle fit la connaissance de M. Julien Vanesse, qui venait de perdre son père et de recueillir une grosse succession. L'irréprochable et hautaine beauté de Mlle Aurélie de Salicourt lui inspira dès leur première rencontre une admiration passionnée et foudroyante. Il fut adroit, il fut tenace, et finit par se faire agréer. Elle ne le goûtait cependant qu'à moitié; elle lui reprochait de ne pas joindre à sa richesse l'éclat d'un nom, elle eut toujours pour lui un secret mépris. Trop fière pour consentir à tout recevoir de ce millionnaire, elle mit le marquis en demeure de la doter. Le mariage se fit à Paris. Dès le lendemain, il retournait se blottir dans son vieux castel et dans sa terre, désormais grevée de lourdes hypothèques. Il y vécut de peu, dans la compagnie de ses livres, de ses insectes, d'un vieux chien de chasse, et son sort lui parut doux, tant il était charmé d'être à jamais débarrassé de son impérieuse fille. 

 Durant dix-huit mois, M. Vanesse fut amoureux de sa femme, et pendant tout ce temps, malgré le secret mépris dont j'ai parlé, elle trouva quelque plaisir à se laisser aimer. Quand ils furent au bout de leur bail, ils décidèrent d'un commun accord que leur bonheur consisterait désormais à suivre chacun leurs fantaisies, à tout se permettre, et leur sagesse à avoir l'un pour l'autre une absolue tolérance. Ils avaient cependant des joies communes: leur train de maison était princier et ils donnaient ces fêtes magnifiques dont Mme Sauvigny avait ouï parler. Si forte que fût la dépense, elle n'excédait pas leur revenu; ils auraient pu être heureux longtemps, conformément aux clauses de leur convention, si aux prodigalités qui embellissent la vie, M. Vanesse n'avait ajouté les sottes profusions qui ne rapportent ni honneur ni plaisir. Ce n'étaient pas les femmes qui le ruinaient; sur cet article, il se contentait à peu de frais; mais ses amitiés lui coûtaient beaucoup plus cher que ses amours. Il s'était acquis la dangereuse réputation d'un bon enfant qui, soit faiblesse, soit vanité, ne savait rien refuser. Prêts gratuits, avances inconsidérées, déplorables complaisances pour tous les faiseurs de projets qui l'intéressaient à leur chimère, fonds hasardés dans des entreprises idiotes, il connaissait et pratiquait tous les genres de gaspillage, et ce poisson mordait à toutes les amorces. Cette grande fortune fondit en quelques années; aux difficultés succédèrent les embarras, aux embarras les détresses, et à bout de voie, ce bon enfant dissipa par des moyens subreptices une partie de la dot si péniblement amassée par le marquis de Salicourt. Tout entière à ses amusements, courant d'aventure en aventure, ivre de bruit et de fumée et comme perdue dans sa gloire, Mme Vanesse ne se doutait point du cruel réveil qu'il lui préparait. Comme la femme de Babylone, elle disait: « Je suis une reine sur son trône, et il n'y a ni soins, ni chagrins qui m'occupent. » Mais un jour, du haut des nues où elle planait, elle aperçut le gouffre, et les tempêtes éclatèrent. 

 De ce mariage, bien ou mal assorti, était née une fille sur laquelle M. Saintis ne put renseigner que vaguement Mme Sauvigny. À peine l'avait-il entrevue de loin, et l'eût-il vue de près, elle n'était pas facile à pénétrer. Elle avait fait preuve dès son enfance d'une remarquable précocité d'esprit; elle semblait être née avec le goût et le don de l'observation. Peut-être était-ce un héritage de son grand-père, le seul ou peu s'en faut qu'il dût lui laisser. Mais tandis que ce naturaliste passionné employait sa sagacité a étudier les mœurs des insectes, elle étudiait de préférence, en ce temps du moins, les mœurs des hommes et des femmes avec qui elle vivait ou qu'elle avait l'occasion de rencontrer. À l'âge où les petites filles jouent à la poupée, son plus grand plaisir était d'observer les visages, les sourires, les grimaces, d'essayer de lire dans les cœurs, en se promettant de n'être dupe de rien ni de personne. Elle voyait tout et elle écoutait beaucoup. À vrai dire, elle n'écoutait jamais aux portes: sa fierté naturelle l'en eût empêchée, et au surplus, à quoi bon? elle vivait dans une maison où l'on s'exprimait sur toute chose avec un parfait sans-gêne, avec une liberté cynique; cela entrait dans l'idée qu'on s'y faisait du bonheur, c'était un des articles du programme. 

 Elle n'avait pas eu grand mérite à découvrir que sa mère appartenait à la tribu des égoïstes féroces et son père à la famille des gens sans caractère; mais, elle savait aussi, et elle ne demandait pas mieux que de l'expliquer aux gens qui ne le savaient pas, ce que c'était qu'un amant et une maîtresse, et d'après les informations qu'elle avait recueillies, elle tenait pour certain que, comme son père, tous les hommes avaient des maîtresses, que, comme sa mère, toutes les femmes avaient des amants. Elle ne songeait point à s'en étonner ni à s'en indigner; c'était une mode, un usage reçu, et il faut bien se conformer aux usages. Un jour qu'elle s'en expliquait à son institutrice, Mlle Brehms, cette jeune Badoise, a l'œil candide, à l'oreille chaste, aux lèvres pudiques, lui reprocha sévèrement la témérité de ses opinions et l'indécence de son langage, la chapitra, la sermonna. Elle écouta son discours sans sourciller et sans répliquer; mais elle pensa que Mlle Brehms n'était pas au fait, que cela tenait peut-être à ce que le grand-duché était un endroit sauvage où ne pénétraient pas les modes de Paris; elle s'étonnait pourtant que deux pays si rapprochés eussent des mœurs si différentes. Quelques semaines après, étant entrée trop brusquement dans l'appartement de son père, elle l'aperçut tenant sur ses genoux la jolie sermonneuse, dont la tête reposait mollement sur son épaule droite. De ce jour, quoique son institutrice eût une voix fort agréable et qu'elle aimât à l'entendre chanter, elle la traita avec le dernier mépris, non parce que Mlle Brehms avait un amant, mais parce que les menteurs sont méprisables. Sur ce point, elle avait son jugement assis. Vivant avec des gens qui se donnaient à peu près pour ce qu'ils étaient, l'hypocrisie lui faisait l'effet d'une irrégularité, d'une anomalie monstrueuse et, pour tout dire, d'un vilain cas. 

 Mais, hors Mlle Brehms et les hypocrites, elle ne jugeait personne; elle observait, elle constatait. Elle avait alors quatorze ans; elle venait de faire sa première communion et savait son catéchisme sur le bout du doigt; elle l'avait étudié avec une vive curiosité; elle était si curieuse! Elle avait conclu de cette étude qu'il y a deux morales, l'une qu'on enseigne et qu'on ne pratique pas, l'autre qu'on pratique et qu'on n'enseigne qu'à soi-même. Cette contradiction ne la choquait point; c'était encore un usage. Tout occupée de faits et désireuse de s'instruire, elle était dans une indifférence absolue pour toutes les questions de principes; elle en fut tirée par un incident heureux. Dès les premiers jours de sa vie, sa mère avait eu contre elle un de ces griefs qui ne s'oublient pas: ayant eu des couches laborieuses, Mme Vanesse n'avait pu pardonner à sa fille la liberté qu'elle avait prise de la faire souffrir en venant au monde. Dans ces dernières années, quoiqu'elle ne trouvât pas deux minutes pour s'occuper d'autre chose que de son moi, cette égoïste féroce avait cru s'apercevoir que Jacquine avait le regard chercheur, l'oreille toujours attentive et savait trop de choses. Elle jugea bon de l'éloigner pour quelque temps; sans avis préalable, elle l'expédia subitement dans le Limousin, où un vieux marquis la reçut à bras ouverts. 

 Le séjour de deux ans qu'elle fit chez son grand-père modifia son caractère et lui laissa un ineffaçable souvenir. Ils s'étaient pris tout de suite en grande amitié; ce fut un coup de foudre. Ils ne se quittaient pas, et ils étaient pleins d'égards l'un pour l'autre. Ils vivaient presque tête à tête; le marquis était devenu sauvage, ne voyait personne. Quelle tranquillité, quelle paix dans ce manoir isolé et silencieux, dont on avait désappris le chemin! Qu'il ressemblait peu à la maison qu'elle venait de quitter, demeure trop hospitalière, ouverte à tout venant, toujours inquiète et remuante, où l'on méprisait les bonheurs qui ne font pas de bruit, où la grande affaire était de s'agiter, de se dissiper, de s'étourdir, où l'on se plaignait de n'être jamais assez loin de soi-même! Il y avait dans le Limousin un château mal meublé, où vivaient un vieillard et une petite fille à qui rien ne manquait lorsqu'ils étaient ensemble. Eh! bon Dieu, qu'il est facile d'être heureux! Rien de si simple. 

 M. de Salicourt avait eu cependant un grand chagrin: le feu avait pris une nuit dans l'aile de son château où il logeait son petit musée d'histoire naturelle, et sa collection de lépidoptères avait péri dans les flammes. Il engagea sa petite-fille à en commencer une; il lui expliqua les mœurs des papillons, lui enseigna comment on les capture sans les gâter, comment on les étale, comment on les pique dans la rainure de l'étendoir, puis dans les boîtes, et les soins qu'il faut prendre pour les préserver des anthrènes et des mites. Ce nouveau genre d'étude l'intéressa passionnément et cette passion devait lui rester toujours. En automne, il l'emmenait chasser la perdrix et le lièvre, car il chassait encore. Les soirées d'hiver se passaient en de longs entretiens qu'elle ne trouvait jamais trop longs. Quand il ne causait pas papillons, il lui racontait des histoires destinées à lui prouver que les égoïstes ne sont pas heureux, que les libertins finissent mal, qu'on se trouve toujours bien de faire le bien. Il dissertait, il raisonnait, il s'appliquait à rectifier l'idée qu'elle se faisait de l'espèce humaine et de ses variétés. D'accord sur le fond des choses, ces deux naturalistes ne s'entendaient qu'à moitié en matière de classification. Le marquis divisait les hommes en trois catégories: les honnêtes gens, ceux qui, moins honnêtes, négligent les devoirs, mais respectent les bienséances, enfin les pécheurs endurcis, qui se mettent au-dessus des bienséances et des devoirs, et qu'un jour Dieu punira. Jacquine ne mêlait pas Dieu à cette affaire, et elle admettait quatre classes d'êtres humains, rangeant dans la première ceux qui s'amusaient et ne s'en cachaient pas; dans la seconde ceux qui, a l'exemple de Mlle Brehms, s'amusaient en catimini, avec beaucoup de mystère; dans la troisième, les vaniteux qui, préférant leur gloire à leur plaisir, se condamnaient à faire des choses ennuyeuses à la seule fin de s'attirer des éloges; dans la quatrième, les oiseaux rares que son grand-père appelait les honnêtes gens; mais ils lui semblaient bien clairsemés sur la surface de ce globe, et elle soupçonnait véhémentement que, tout compté, tout rabattu, il n'y en avait qu'un et que c'était lui. 

 De jour en jour elle s'attachait davantage à ce grand-père qui lui avait révélé l'existence d'une sorte d'hommes qu'elle avait toujours tenus pour des êtres fabuleux et chimériques. Elle lui découvrait sans cesse de nouveaux mérites, de nouvelles vertus. Il avait lu tant de livres qu'il possédait les belles-lettres autant que les sciences, et il était si bon qu'une nuit il se releva pour faire des excuses à son valet de chambre qu'il avait rudoyé. Elle lui savait un gré infini d'être un beau vieillard frais, qui avait eu de grands chagrins et le courage de les oublier. Elle admirait ses talents d'observateur subtil et sagace des choses de la nature. Elle lui était reconnaissante de lui avoir appris à tirer la perdrix et à connaître les papillons. Elle l'aimait pour ses histoires, qui l'intéressaient sans la convaincre, pour ses convictions religieuses, qu'elle respectait sans les partager, pour ses morales qu'elle trouvait appétissantes, parce qu'elles sortaient du fond de son vieux cœur et qu'il les lui servait toutes chaudes. Elle l'aimait parce qu'il était aimable. Elle l'aimait surtout parce qu'il l'aimait et que jusqu'alors personne ne l'avait aimée. 

 Elle souhaitait qu'il vécût longtemps encore. Quelle bonne vie! Quels jours paisibles et doux ils couleraient ensemble! Un soir, en se mettant au lit, il fut frappé d'apoplexie, et peu d'heures après, il n'était plus. Elle ne le pleura pas, elle n'avait pas le don des larmes; mais elle le regretta amèrement, de toute son âme, et, au sortir de ce château où elle avait fait de si agréables découvertes, elle emporta ce mort dans son cœur et lui promit de l'y garder toujours. 

 En rentrant dans la maison paternelle, Jacquine n'y trouva rien de changé, mais elle fut étonnée de s'y voir, et dut faire un grand effort pour se réhabituer aux institutions du pays et aux mœurs des indigènes; elle avait vu autre chose et s'en souvenait. Heureusement on était dans le fort de l'été; ses parents venaient de s'installer dans leur luxueuse villa de Saint-Cloud; elle ne tarda pas à découvrir que le parc était riche en papillons. À Saint-Cloud, comme dans leur hôtel des Champs-Elysées, M. et Mme Vanesse tenaient table ouverte; leur hospitalité était si généreuse que, parmi les convives, il y avait toujours un ou deux visages sur lesquels ils auraient été embarrassés de mettre un nom; mais c'était le moindre de leurs soucis. Tout d'abord, Jacquine avait formé le ferme propos de se tenir à l'écart de ces réunions brillantes et bruyantes, où les actions étaient souvent aussi libres que les paroles. On ne cherchait point à l'y attirer; on était bien aise qu'elle s'effaçât: si elle l'avait ignoré, le premier regard que sa mère avait jeté sur elle à son retour lui eût appris qu'elle avait seize ans et une beauté qui devenait inquiétante. Peu à peu elle se ravisa; sa curiosité s'était réveillée, elle résolut de reprendre le cours de ses études anthropologiques et mondaines. Mais elle ne se contentait plus d'observer, elle n'était plus indifférente. L'air qu'elle avait respiré dans un vieux château l'avait changée; elle avait rapporté du Limousin une conscience, c'était un cadeau que lui avait fait son grand-père. Quand on a une conscience, on s'en sert pour porter des jugements, et les siens étaient sévères; elle ne disait plus: « Que voulez-vous? c'est l'usage », et désormais ce n'étaient pas seulement les menteurs qu'elle méprisait. Il lui parut clair comme le jour que, dans la société élégante et mêlée que ses parents avaient tant de plaisir à fêter, à quelque classe qu'elles appartinssent, les femmes étaient toutes légères, que toutes avaient eu leur aventure, que tous les hommes étaient des viveurs et nombre de ces viveurs des aigrefins. Quelques-uns cependant avaient quelque décence dans leurs discours comme dans leur maintien; c'étaient des hypocrites, elle l'eût juré sur l'Évangile, et il n'en était pas un, vous entendez, pas un, qui n'eût un désir honteux dans le cœur et une tare secrète dans sa vie. Ne faisant grâce à personne, elle se confirmait résolument dans la conviction qu'il n'y avait jamais eu sur la surface du globe qu'un parfait honnête homme, qui n'y était plus. Mais elle faillit s'en dédire. 

 Un vieux garçon, M. Lunil, orientaliste de quelque mérite, disait-on, et tout plongé dans ses chères études, passait ses étés à Saint-Cloud. Ce septuagénaire bien conservé, au vaste front couronné de cheveux blancs, à la figure grave et presque auguste, portait des lunettes d'or, derrière lesquelles souriaient de grands yeux bleus, qui exprimaient la douceur de son âme et la paix d'une conscience pure. Il dînait souvent dans la villa, où il semblait ne se plaire qu'à moitié; sans doute il se trouvait déplacé dans un monde d'évaporés et d'agités; mais quand on a du savoir-vivre, on s'impose quelquefois des devoirs fastidieux. Un soir qu'il y avait spectacle et que Mme Vanesse, fort décolletée, jouait le principal rôle dans une comédie fort légère, M. Lunil distingua dans un parterre houleux, qui riait à gorge déployée, une jeune fille qui ne riait pas. Jusqu'à la fin de la représentation, il eut les yeux sur elle, et son regard semblait lui dire: « Ils sont fous, mais il y a ici deux sages ». On se lia. Il prenait souvent Jacquine à part, et ils avaient ensemble de longs entretiens, toujours sur des sujets sérieux. Elle l'étudiait avec intérêt, mais avec défiance, et ne découvrait en lui rien de suspect. Elle se demanda si elle n'avait pas fait tort a l'humanité; elle était tentée de croire qu'elle s'était trop pressée de condamner Ninive en bloc, qu'il s'y trouvait encore quelques justes épars, qu'elle venait d'en rencontrer un égaré parmi les pécheurs. Elle se souvenait d'avoir vu autrefois au Jardin d'acclimatation, dans une des vitrines de l'aquarium, une belle sole blanche, nageant innocemment au milieu de crabes embusqués, qui méditaient des crimes. Elle comparait M. Lunil à cette innocente sole blanche, et la sole, qui aimait à donner des conseils, l'engageait quelquefois, à mots couverts, à se garer des crabes et de leurs embûches. Plus elle allait, plus elle prenait en gré cet homme vénérable, et, de son côté, il lui témoignait chaque jour une affection plus paternelle. 

 À quelque temps de là, par un beau soleil de septembre, elle était descendue dans le parc et, son filet à la main, se dirigeait vers des buissons autour desquels elle avait vu voltiger la veille un magnifique paon du jour, Vanessa Io . M. Lunil, qui était en promenade, l'aperçut de loin et, s'étant assuré qu'une petite porte percée dans le mur de clôture n'était fermée qu'au pêne, il entra, rejoignit sa jeune amie, lui demanda la permission de l'accompagner. Chemin faisant, il lui apprit comment le papillon se nomme en sanscrit, en zend, en copte et en syriaque. Puis, il changea de propos, il lui parla du penchant qu'ont les vieux savants pour les jeunes filles et de la confiance que les jeunes filles devraient avoir dans les vieux savants, qui seuls sont des confidents discrets, des amis sûrs, des conseillers désintéressés, de sages et obligeants pilotes auxquels elles peuvent s'en remettre du soin de conduire leur barque, si elles veulent naviguer sans péril à travers les écueils d'un monde frivole et corrompu: son discours lui parut diffus et trop imagé. Mais c'est un péché véniel. L'instant d'après, elle ne l'écoutait plus; ils venaient d'atteindre les buissons où elle se flattait de retrouver son paon du jour, qui s'était gardé d'y revenir: elle aperçut un grand mars, lui donna la chasse, le prit, et le rapportant en triomphe, elle le fit admirer à M. Lunil, qui s'extasia sur la beauté de ce nymphalide, sur ses longs palpes écailleux, sur ses ailes brunes à reflets violets. Il était dans un ravissement qui sans doute lui troublait un peu l'esprit, car il pinçait doucement le bout des doigts de Jacquine et poussait de gros soupirs. Ce procédé lui parut choquant, et elle allait le lui dire, quand elle se sentit saisir par la taille; du même coup, elle s'avisa que l'homme vénérable cherchait à la presser contre son cœur, que ses lèvres balbutiaient un tendre aveu, et qu'il attachait sur elle des yeux de vieux libertin, qui lui inspirèrent une telle horreur que, se dégageant violemment, elle le souffleta sur les deux joues. De cette affaire, les lunettes d'or volèrent en éclats. 

 Oh! Ninive, Ninive!... Quoi! pas même un juste!... Le souvenir de cette aventure la poursuivit, l'obséda longtemps et lui causait d'affreux dégoûts, des nausées.... C'était donc ça, l'amour! Elle ne pouvait plus entendre prononcer ce mot sans revoir les yeux de M. Lunil, sans songer à l'horrible regard dont elle croyait encore sentir sur elle la souillure. Prenant sa conscience à témoin, elle prêta le serment que jamais, au grand jamais, vieux ou jeune, aucun homme ne pourrait se vanter d'être aimé de Jacquine Vanesse. 

 Pendant l'hiver qui suivit, elle pensa sérieusement à entrer en religion. Il y avait une difficulté: elle ne croyait pas. Elle lut beaucoup de livres de dévotion, elle s'en gorgea sans profit. Elle évoquait l'ombre de son grand-père, qui avait toujours été un vrai croyant, elle l'adjurait de la délivrer de ses doutes; l'ombre ne disait rien de décisif. Elle finit par se rebuter, et, au printemps, elle prononça des vœux fort étranges. 

 Peu de mois avant la mort du marquis, on avait déterré dans une friche qu'il faisait défoncer une statuette antique, haute d'un pied ou approchant. On n'eut pas besoin de consulter les archéologues de la province pour reconnaître, après l'avoir décrassée, que cette statuette, d'une remarquable conservation, représentait une Diane bocagère, laquelle, le carquois sur l'épaule, lancée au pas de course, menaçait d'un dard, qu'elle brandissait de sa main droite, une bête ou un homme qui avaient déplu à ses yeux de déesse. Jacquine s'étant éprise de ce joli bronze, son grand-père le lui avait offert, en lui disant: « C'est singulier, cette Diane te ressemble. Elle a ton front, ton nez, et sa bouche est aussi petite que la tienne; mais, grâce à Dieu, elle a un air méchant que tu n'as pas. » 

 Jacquine avait rapporté du Limousin trois choses: une conscience, une collection commencée de papillons et cette statuette, à laquelle elle attachait le plus grand prix. Elle l'avait serrée dans une armoire et l'en tirait souvent pour la regarder. Du jour où elle renonça à se faire religieuse, elle la regarda plus souvent encore. Elle la sortit de sa cachette et la mit en évidence, perchée sur un socle, entre deux vases qui ornaient sa cheminée. Elle lui dit un soir: « Il y a des femmes qui font vœu de virginité pour se consacrer aux œuvres de miséricorde; je garderai la mienne parce que je hais et méprise les hommes. Oui, je resterai vierge ainsi que toi, et ainsi que toi, j'aurai le cœur dur; comme toi, je lancerai des flèches. » Dès ce moment, comme par l'effet d'une transfusion d'âmes, quand elle se regardait dans sa glace, elle croyait y apercevoir la déesse à qui elle s'était promis de ressembler de cœur autant que de visage. 

 Jusqu'à cette mémorable soirée, elle avait fait à sa mère le plaisir de s'effacer; elle ne s'effaça plus. On la soupçonnait d'être curieuse, de s'amuser à découvrir les dessous et à déchiffrer les visages; mais on pensait que tout lui était égal, on ne la croyait point disposée à moraliser sur les actions humaines; si vénéneux que soient leurs sucs, le botaniste accuse-t-il d'immoralité la jusquiame et la ciguë? Dorénavant, on put lire quelquefois dans ses yeux devenus parlants ses dégoûts et ses mépris. Elle avait toujours été taciturne; sa langue se dénoua; elle décochait des mots piquants, des épigrammes; comme sa déesse, elle lançait des flèches. 

 Mme Vanesse, qui passait des journées entières sans se souvenir qu'elle avait une fille, ne pouvait plus douter de son existence; il est difficile d'oublier une écharde qui vous est entrée sous l'ongle. Elle dit un matin à son mari: 

 « Votre fille s'est gâtée chez mon père; elle est devenue insupportable. Il est temps d'aviser; vous devriez lui parler sévèrement. » 

 Il lui parla, mais sans sévérité; il n'était pas sévère de son naturel. 

 « Ta mère, lui dit-il, te trouve fort déplaisante, et c'est aussi mon opinion. J'en atteste tes joues roses et ta natte qui te bat sur les talons, tu as l'air fort jeunet, et tu te piques de loger dans ta tête la sagesse morose d'une vieille douairière, qui médit du diable parce qu'il ne veut plus d'elle. Il faut prendre un parti; sois jeune ou vieille à ton choix. Le malheur est que tu n'as jamais été jeune et que tu ne vieilliras jamais; tu me fais l'effet d'une sardine salée dans sa malice. 

 —À qui la faute? » répliqua-t-elle, en lui tirant sa révérence. 

 Il répondit par une pirouette, et l'entretien en demeura là. 

 Elle avait dix-huit ans quand le comte de Saint-Isle demanda sa main; Mme Vanesse l'épaulait de tout son crédit, qui n'était pas grand dans cette circonstance. Le bruit courait qu'elle avait eu des bontés pour le comte, et Jacquine le laissa entendre. Mme Vanesse s'emporta, mais elle n'eut pas le dernier mot. 

 De cuisants soucis firent bientôt diversion à ses querelles avec sa fille. Si elle avait eu des bontés pour le comte de Saint-Isle, elle avait refusé d'en avoir pour l'un des rois de la finance internationale, le baron Mark, qui faisait sans cesse la navette entre Vienne et Paris. De ses nombreux poursuivants, c'était peut-être le plus épris, et il ne se consolait pas de son échec; tant d'autres avant lui avaient réussi! Mais il avait la mine basse, et elle voulait qu'on eût l'air d'un parfait gentleman. Aussi légère que superbe, exclusivement occupée de sa précieuse personne et vivant au jour le jour, elle n'avait aucun soupçon de la situation lamentable où l'allaient réduire les ineptes faiblesses et les extravagances de son mari. Le baron Mark se chargea de lui ouvrir les yeux, et il lui démontra qu'il n'y avait plus de ressources, que M. Vanesse les avait toutes épuisées. Dans ses colères, elle ne gardait aucun ménagement. Pour ajouter à l'humiliation du coupable, ce fut en présence de leur fille que, l'œil en feu, la voix frémissante, contractant ses noirs et implacables sourcils, elle lui demanda compte de dilapidations qu'elle traitait d'escroqueries. Il commença par plier la tête et les genoux, s'avilit; puis, se redressant sous l'insulte, il riposta, attaqua à son tour, rendit coup pour coup. Jacquine vit ce jour-là le fonds et le tréfonds de ces deux belles âmes. 

 Ce qui suivit cette scène violente la confondit d'étonnement. Elle savait ses parents ruinés, et il n'y eut rien de changé dans leur vie. Ils ne songeaient à vendre ni leur hôtel ni leur villa; ils ne réduisaient point leur dépense, ils ne retranchaient rien aux somptuosités de leur train de maison. Elle chercha le mot de l'énigme. Quel était le Jupiter qui faisait tomber cette pluie d'or? Un matin, ayant rencontré M. Mark dans l'escalier de l'hôtel, il la salua avec un sourire si protecteur que, par une soudaine illumination, elle se dit: « C'est lui ». Elle ne se trompait pas, c'était bien lui. 

 Que sa mère se vendît et que son père s'y prêtât, c'était leur affaire; mais elle ne pouvait vivre avec eux sans se condamner à recevoir chaque jour quelques gouttes de la pluie d'or, et sa fierté s'en indignait. Elle résolut sur-le-champ de se faire institutrice, ouvrière en linge ou en modes, il n'importait, pourvu qu'elle sauvât sa fierté. N'était-elle pas la petite-fille de son grand-père et la vivante image d'une vierge divine? Comme autrefois les yeux de M. Lunil, le sourire du baron Mark lui avait fait horreur. Elle se mit secrètement en campagne, et elle s'était déjà renseignée dans un bureau de placement, quand un incident heureux la dispensa de recourir à ce parti extrême. Elle calomniait la vie; il lui arrivait parfois des bonheurs, éphémères ou incomplets, il est vrai. 

 Mlle Hortense de Salicourt, sœur cadette du feu marquis, était à son exemple restée fidèle au Limousin. N'ayant pas eu de fille à doter et ayant hérité de parents éloignés, au demeurant aussi économe qu'une fourmi, elle était beaucoup plus riche que ne l'avait jamais été son frère. Comme lui, elle avait le goût de la lecture et l'esprit orné; mais elle n'aimait point la solitude, elle recherchait le commerce des humains; aussi ne vivait-elle pas à la campagne; elle possédait et habitait la plus belle maison de la petite ville de X.... Depuis quelques années, elle était fort tourmentée de la goutte et, par surcroît de malheur, une affection des yeux l'avait mise peu à peu dans l'impossibilité de lire. Elle avait cherché, sans la trouver, une jeune fille à son gré, dont elle pût faire sa demoiselle de compagnie et sa lectrice. Le bruit vint jusqu'à elle qu'en dépit des apparences M. Vanesse était en pleine déconfiture; elle avait toujours porté à son neveu par alliance et plus encore à sa nièce une haine de vieille fille qui, ne s'étant jamais amusée, voulait mal de mort aux gens qui s'amusaient. Elle applaudit à cette catastrophe, qui lui parut un juste châtiment du ciel, et comme elle ne s'oubliait pas, elle s'avisa de la faire servir à ses intérêts particuliers. Six ou sept ans auparavant, son frère lui avait présenté une petite blonde, qui lui avait fait une agréable impression. Elle écrivit aussitôt à Jacquine pour l'engager à venir vivre avec elle et lui annoncer qu'elle comptait léguer sa fortune à un orphelinat qu'elle patronnait, mais que, si sa petite-nièce agréait sa proposition, elle serait charmée de lui assurer par un codicille une rente viagère de douze mille francs. Elle insinuait qu'elle offrait la rente et non le capital parce qu'il y avait de par le monde des mains crochues dont elle se méfiait, et auxquelles elle n'entendait pas laisser une parcelle de son avoir. « Douze mille francs de rente! se dit Jacquine avec un peu d'émotion dans le pouls; ce n'est pas la richesse, mais c'est l'indépendance. » Et courrier par courrier, elle répondit qu'elle acceptait. 

 Pour se sentir heureuse ou à peu près chez sa grand'tante, elle dut y mettre du sien. Sans être une égoïste féroce, Mlle de Salicourt n'avait pas l'humeur commode. S'écoutant beaucoup, attentive à ses moindres sensations et très attachée à ses habitudes, les minuties étaient pour elle des affaires d'État. À mesure que sa santé déclinait, elle devenait plus exigeante. Elle témoignait à Jacquine une sincère affection; mais, sujette aux insomnies, elle abusait parfois de sa complaisance jusqu'à l'obliger à lui faire la lecture pendant des nuits entières. Bien en prenait à sa petite-nièce d'avoir des nerfs solides et une santé de fer; elle n'avait jamais été malade, elle disait elle-même que ce n'était pas dans ses moyens. Ce qui l'agaçait le plus, c'étaient certaines manies de Mlle de Salicourt et ses perpétuelles frayeurs. La foudre, le feu, le vent, les voleurs, tous les bruits insolites, les chevaux, les chiens, les vaches, les souris, elle avait peur de tout. La mort lui causait un tel effroi qu'il était interdit de prononcer devant elle ce mot malsonnant. Elle s'étonnait quelquefois de ne plus recevoir la visite de tel et tel; on les disait absents, on n'osait pas lui confesser qu'ils étaient enterrés depuis six mois. Tant de pusillanimité scandalisait Jacquine, qui n'avait peur de rien; mais elle n'était pas chargée de faire l'éducation de sa grand'tante, qui faisait la sienne en la forçant de joindre à ses fonctions de demoiselle de compagnie un dur service de garde-malade. Elle ne s'en plaignait pas, elle portait allégrement son double fardeau. Cette fille d'un homme improbe avait une probité naturelle qui lui faisait désirer de ne pas être en reste avec Mlle de Salicourt; elle voulait pouvoir dire, quand elle serait en possession de ses rentes: « En vérité, je n'ai pas volé mon argent ». Elle savait que le testament était en règle; pour encourager son zèle, sa tante avait voulu que le notaire le lui montrât, et elle était certaine que cette pauvre femme à qui il ne fallait pas parler de la mort ne le referait pas; il lui en avait trop coûté de le faire: pendant une heure, elle s'était crue mortelle. 

 Jacquine ne s'ennuyait jamais. Sa principale distraction était d'observer les mœurs, les jeux de physionomie des nombreux visiteurs qui venaient faire leur cour à une vieille fille d'humeur bourrue, qu'on savait goutteuse et riche. Il va sans dire qu'elle expliquait leurs assiduités par des vues intéressées; c'était peut-être vrai de quelques-uns; mais elle généralisait trop; elle n'admettait point d'exceptions: son siège étant fait, il n'était pas au pouvoir des habitants de la petite ville de X.... de la réconcilier avec la triste espèce humaine. Ils lui faisaient de grandes politesses, des avances flatteuses, qu'elle recevait avec courtoisie, en ne gaussant à part soi de la simplicité crédule ces pauvres gens, qui lui supposaient plus de crédit qu'elle n'en avait. Il lui arriva quelquefois de les amuser de belles paroles, de vaines espérances. Elle avait décidé que, somme toute, il y avait mieux à faire que de décocher des épigrammes à son prochain; qu'il est plus doux de se divertir sournoisement à ses dépens, de le berner, de le mystifier par des patelinages fourrés de malice et, quand on le peut, par de diaboliques artifices. Sa tante s'était fait lire par elle la première partie de Faust ; Méphistophélès avait fait sa conquête; ce modèle lui semblait bon à suivre, et sa petite Diane de bronze, qui n'y trouvait rien à redire, l'exhortait elle-même à s'exercer dans l'art de manier l'ironie et de porter des coups fourrés. Tous les grands artistes ont eu plusieurs manières: elle en avait eu deux, c'était la troisième, et, la jugeant bonne, elle se promettait de s'y tenir. 

 Garde-malade toujours attentive et dure à la peine, apprentie studieuse en magie noire, elle faisait avec application son double métier, quand Mlle de Salicourt, à qui la goutte était remontée dans la poitrine, mourut presque subitement, sans se douter qu'elle mourait. Qu'allait faire Jacquine? Par une disposition du testament, la maison qu'elle avait habitée pendant deux ans et demi devait être vendue aux enchères dans un bref délai. Quel serait désormais son domicile? Peut-on vivre seule à vingt et un ans? Une lettre qu'elle reçut la tira de son embarras. Cette longue et verbeuse missive lui apprenait que son père venait de partir pour le Brésil, que sa mère occupait au quatrième étage d'une maison bourgeoise de la rue Pierre-Charron un modeste appartement, situé au nord, et la pressait de venir l'y rejoindre. 

 « Voilà ce que c'est que d'avoir des rentes, pensa-t-elle; on vous recherche, on vous désire. Acceptons provisoirement; quand j'aurai vu, j'aviserai. » 

 Il faut être juste envers tout le monde: l'orgueil de Mme Vanesse lui tenait quelquefois lieu de vertu. Elle voulait bien qu'on l'entretînt, mais elle entendait qu'on la respectât, et, le baron Mark lui ayant parlé un jour sur un ton cavalier, elle avait rompu avec éclat. Ce pauvre homme était plein de bonnes intentions; mais, étant mal né, il avait des formes un peu rudes et des expressions malheureuses. Aimant les beautés mûres et dégoûté, disait-il, des perruches, il avait cru conclure avec Mme Vanesse un arrangement à long terme; il ne se connaissait guère en femmes; ce Louis XIV s'était flatté d'avoir trouvé sa Maintenon. Il était loin de compte, et elle le lui fit bien voir. Il eut beau gémir, supplier, elle fut intraitable; il se convainquit bientôt qu'il n'y avait aucune espérance de retour. 

 Les têtes les plus fumeuses ont leurs éclairs de bon sens. Pour la première fois de sa vie, Mme Vanesse avait fait son examen de conscience et reconnu que, le joug fût-il doré comme un calice, toute servitude lui était insupportable, qu'elle aimait mieux se priver que de cesser de s'appartenir, qu'au surplus elle avait quarante-huit ans, qu'il faut savoir quitter le monde avant qu'il nous quitte, que la retraite avait peut-être ses douceurs et ses plaisirs, que, quand son refuge serait une steppe, elle était assez ingénieuse pour y faire pousser des fleurs. Par l'entremise et les bons offices du baron, elle avait recouvré les trois quarts de sa dot; c'était juste de quoi vivre, en renonçant à toutes les fantaisies; mais il lui aurait été dur de les sacrifier toutes. Elle se souvint qu'elle avait toujours eu un bonheur insolent au jeu. Elle courut deux fois à Monte-Carlo, y gagna gros et eut assez de force d'âme pour se retirer sur son gain. 

 En arrivant chez sa mère, Jacquine la trouva un peu vieillie, mais elle gardait ce qui ne se perd pas, la ligne, le grand air, et elle avait le bon goût de dédaigner les artifices. L'hiver s'écoula tranquillement. On allait quelquefois au théâtre, on n'allait jamais dans le monde. Mme Vanesse racontait à sa fille de longues histoires, où il y avait, par-ci par-là, un grain de vérité, et lui exposait les principes de sa nouvelle philosophie. Jacquine commençait à croire au sérieux amendement de sa mère, et jamais elle n'avait eu l'humeur si douce, si pacifique. Elle ne l'espionnait pas, ayant en mépris l'espionnage et les espions; mais ses terribles, ses inévitables yeux, qu'on était sûr de rencontrer lorsqu'on essayait de les fuir, ne découvraient rien de suspect dans l'appartement de la rue Pierre-Charron, et à quelque heure qu'elle y rentrât, elle avait la conviction qu'elle pourrait ouvrir toutes les armoires sans y trouver un homme. 

 L'été suivant, Mme Vanesse proposa à sa fille d'aller passer quelques mois à Mon-Refuge. Elle accepta avec empressement; il y avait si longtemps qu'elle ne s'était mise au vert! On partit, on s'installa. Au bout de la première semaine, un jour qu'il pleuvait à verse, un homme frappait à la porte; elle s'ouvrit, il entra, on lui offrit la table et le logement, et, six semaines plus tard, il était encore là. À la vérité, tout se passait avec une décence apparente, on prenait des précautions, on observait toutes les formes. Mme Vanesse avait dit à Jacquine: 

 « Ce pauvre comte Krassing a une santé fort délicate; son médecin lui a recommandé de respirer l'air des forêts. C'est une bonne œuvre que nous faisons. » 

 Elle n'avait rien répondu, mais il lui parut que sa mère avait abusé de sa confiance, l'avait indignement trompée, et elle jura de l'en faire repentir. 

 « Soit! lui disait-elle in petto . Tu veux la guerre, tu l'auras. » 

 Et fidèle à sa nouvelle méthode, affectant de ne rien voir, de ne rien soupçonner, elle préludait à sa vengeance par de sourdes pratiques. 

 Mme Vanesse avait fait à Monaco la connaissance de cet hôte indiscret, joueur malheureux, mélancolique décavé, qu'elle avait cru devoir consoler. Le comte Krassing était un Scandinave qu'à sa beauté étrange, à l'ampleur de son front, à la blancheur lumineuse de son teint, au mystère de son regard et de son sourire, on était tenté de prendre pour un homme de génie; mais il était tout en façade; qui avait vu la devanture, avait tout vu. Doué d'une grande mémoire et d'une audace plus grande encore, s'il avait peu de jugement et manquait d'esprit, il savait du moins se servir de l'esprit des autres. Nourri des littératures du Nord, il était si bien entré dans la peau des personnages d'Ibsen qu'il s'y croyait chez lui, et on avait peine à l'en faire sortir. Il s'attribuait le don d'ensorceler, de fasciner les femmes; il se flattait d'être un de ces hommes ténébreux, qu'elles ne peuvent aimer « sans sentir planer sur leur tête de grandes ailes noires et silencieuses », et qui leur révèlent « le grand inconnu, les délices de cette vie marine après laquelle soupirent les animaux terrestres ». Il se piquait aussi d'avoir des visions, qu'il racontait éloquemment, et quand il se mettait sur ce sujet, il avait l'accent prophétique, l'œil vaticinant. Jacquine avait jugé, dès le premier jour, que ce prophète n'était qu'un vulgaire pique-assiette. Elle se rappelait avoir vu, assis sur un tas de cailloux, au bord d'un grand chemin, un mendiant très beau et très barbu, qui avait la tête d'un Isaïe ou d'un Ézéchiel et aurait pu poser pour un tableau de sainteté, ce n'était pourtant qu'un mendiant. Mais il y a des mendiants honnêtes qui se donnent pour ce qu'ils sont, et elle tenait pour certain que le comte Krassing était un faux comte et un chevalier d'industrie. 

 Elle lui faisait bon visage, lui parlait d'un ton caressant. Elle l'interrogeait sur son passé, sur tel épisode de son orageuse existence qu'il lui avait déjà conté, et lui posant des questions captieuses, perfides, l'obligeant à préciser les faits, les dates, les lieux, elle lui signalait d'un air de parfaite innocence les contradictions grossières dans lesquelles tombait ce véridique historien, qui, démentant son caractère et l'exquise courtoisie dont il se targuait, entrait en fureur, la traitait de diable en jupon. 

 Elle s'amusa bientôt à un autre jeu. Elle s'aperçut que le comte essayait souvent sur le diable en jupon la puissance magnétique de son regard. Mme Vanesse ne se levant jamais avant midi, il profitait de ses matinées pour se ménager des tête-à-tête avec Jacquine, et, de jour en jour, il devenait plus tendre, plus pressant. Elle ne permettait pas qu'il prit aucune liberté, mais elle ne le décourageait point, elle n'avait garde de lui ôter toute espérance. Il fut imprudent, et, dès ce moment, Mme Vanesse le surveilla, le tint en sujétion. À la moindre peccadille, elle lui prodiguait les algarades, les duretés, les menaces. La jalousie la tourmentait, et elle souffrait aussi de la contrainte qu'elle devait s'imposer pour ne pas se trahir devant Jacquine. Un soir, elle éclata. Elle les prit tous deux à partie, reprochant au comte de compromettre sa fille, à sa fille d'être une coquette qui jouait les Agnès. La scène fut terrible: Jacquine y avait mis fin par cet éclat de rire strident qui avait frappé de stupeur un valet de ferme aviné. 

 Il y avait des jours où, lasse de ses tristes jeux, désireuse de se détendre et d'oublier, elle s'en allait toute seule se promener en forêt, emportant dans sa boîte de fer-blanc une aile de poulet ou des œufs durs, avec un flacon de vin trempé, et elle déjeunait à l'ombre d'un buisson, et l'oubli venait, et durant quelques heures ce monde, ce vilain monde lui apparaissait comme un endroit charmant, où l'on attrape des papillons, en pensant à un bon vieillard qui connaissait leurs coutumes et leurs mœurs. Mais, en d'autres jours, elle se sentait la bouche si amère, un tel poids de dégoût dans le cœur, une telle lassitude de vivre, qu'elle enviait de toute son âme la félicité silencieuse des morts. Sa destinée lui faisait l'effet d'une impasse, d'un cul-de-sac, l'endroit charmant n'était plus pour elle qu'un mauvais lieu, où elle avait hâte de ne plus être, et l'angoisse qui se peignait dans son regard errant semblait dire: 

 « Par où s'en va-t-on? » 

 L'abbé Blandès avait un gros souci: l'abside de son église était endommagée, il avait besoin de trois mille francs au moins pour la réparer, et le conseil municipal les lui avait refusés. Il aimait tendrement son église; il se plaisait à dire qu'il l'avait épousée, et il était aussi chagrin qu'un mari amoureux, mais nécessiteux, qui ne peut payer une robe à sa femme. Homme de ressource et fort avisé, il s'était dit que, par un hasard providentiel, un grand musicien était venu s'établir dans le pays, que, si ce grand musicien daignait donner un concert au bénéfice de son abside, il ne serait pas loin d'avoir ses trois mille francs, qu'une quête lui procurerait le reste, mais qu'il n'y avait qu'une seule personne qui pût décider M. Saintis à lui faire cette grâce. Il s'en fut trouver Mme Sauvigny, la supplia d'intercéder auprès de son ami d'enfance. Après une courte discussion, elle fit atteler et alla relancer l'ermite dans sa bicoque, qui n'était pas aussi bicoque qu'il le prétendait. À peine lui eut-elle présenté sa requête: 

 « Je consens, dit-il, à tout ce que vous voulez; mais je fais mes conditions. La première est que, pour la rareté du fait, je donnerai mon concert dans une grange, une véritable grange. La seconde est que je jouerai sur votre piano; non seulement c'est un Pleyel juste à son point de maturité, mais jadis, quand vous cultiviez encore les beaux-arts, vous en avez touché quelquefois, et il y a dans ce piano un peu de vous. » 

 Séance tenante, ils composèrent un programme. Restait à trouver la grange; deux fermiers offrirent la leur; on choisit la plus grande, qui était aussi la mieux tenue. Mme Sauvigny se chargea de la mettre en état, de la garnir de bancs et de chaises, d'y dresser une estrade. Puis elle rédigea une circulaire, et programmes, circulaires, billets furent expédiés par ses soins partie au sous-préfet de l'arrondissement, qui était de ses amis et en plaça beaucoup, partie dans les villas et les châteaux des environs. 

 « Vous avez mis vos billets à un prix extravagant, lui dit le docteur Oserel, qui ne manquait guère une occasion de grogner; vous verrez qu'on vous les renverra tous. » 

 On en renvoya très peu, tant on était désireux de lui être agréable ainsi que d'entendre et surtout de voir le jeune et célèbre maëstro, qui, depuis le prodigieux succès de son opéra, ne s'était jamais produit en public. 

 Quand le grand jour fut arrivé, la vieille grange, étonnée de sa gloire, se trouva comble; il n'y avait pas un siège vide; les billets restés en compte, qu'on vendait sous le porche, furent tous enlevés. Le chemin de fer du Bourbonnais avait amené les bourgeois des petites villes avoisinantes, les châtelains étaient venus dans leurs voitures; jamais le village n'avait vu circuler dans ses rues tant de landaus, tant de victorias, tant de livrées, de galons et de si brillantes toilettes. Le jeune maître se surpassa; il joua avec une égale perfection du Bach, du Mozart, du Beethoven, du Chopin, du Schumann et du Saintis; il fut fêté, acclamé. Ceux qui tenaient surtout à le voir étaient aussi satisfaits que ceux qui désiraient l'entendre. Les cheveux en désordre, le front moite, l'œil étincelant, il ressemblait à un jeune dieu qui a la tête échauffée par de trop copieuses libations de nectar, et son ivresse céleste le rendait beau. Lorsqu'il eut frappé ses derniers accords et que, descendu de son estrade, il enfila le long couloir ménagé entre les deux rangées de bancs, il y eut presse pour rapprocher; de jeunes femmes étaient montées sur leurs chaises et lui envoyaient des sourires. Mme Sauvigny ressentit comme un chatouillement d'orgueil. 

 « Elles ne savent pas qu'il est à moi », pensait-elle. 

 Et vraiment il était bien à elle, c'est à elle seule qu'il en avait. Ils sortirent ensemble, et il attendit que la foule se fût écoulée, pour lui dire tout bas: 

 « Eh bien! Lolotte est-elle contente? 

 —Oui, répondit-elle, Lolotte est très contente, et elle se rengorge comme le sonneur de cloches qui s'écriait: Que nous avons bien prêché ce matin! » 

 Elle ne lui avoua pas que, si passionnée qu'elle fût pour la musique, elle avait eu de fréquentes distractions pendant le concert. Peu d'instants avant qu'il se mît au piano, elle avait vu entrer Mme Vanesse et le comte Krassing, qu'elle ne connaissait pas, suivis d'une jeune fille qu'elle connaissait; et, en revoyant cette tête blonde et ce frais visage, une idée, qu'elle avait tenté de chasser, lui était revenue, plus obsédante que jamais. À plusieurs reprises, elle avait cru sentir sur elle le regard de Jacquine: pure illusion; la charité s'en fait comme l'amour, et ce n'était pas Mlle Vanesse qui la regardait, c'était son idée. 

 Elle retourna dans la grange, une heure plus tard, pour s'assurer qu'on avait grand soin de son piano, qui désormais lui était doublement précieux, qu'on le lui ramènerait sain et sauf. En entrant, elle aperçut à terre, sous une des chaises qu'avait occupées le trio qui faisait parler de lui, un joli carnet en maroquin agrémenté d'ivoire. Elle le ramassa et y vit un chiffre gravé, qu'elle n'eut pas de peine à déchiffrer. Ce carnet lui parut de bonne prise; elle le glissa dans sa poche. 

 Vers la fin de septembre, Mme Sauvigny était allée un soir, en compagnie du docteur Oserel, dîner chez des amis, à deux lieues de son chalet. Ils s'en retournaient entre onze heures et minuit, et leur voiture allait grand train, lorsque, arrivés à l'endroit où la route serre de près la rivière, dont les abondantes vapeurs avaient comme submergé ses rives plates, ils se trouvèrent plongés dans un brouillard si épais qu'on voyait difficilement à se conduire. Crainte d'accident, Mme Sauvigny ordonna à son cocher de mettre les chevaux au pas; elle se défiait d'eux, elle les savait sujets à fringuer, à se faire des fantômes de rien. Tout à coup, comme on approchait du pont, elle entendit dans la direction du petit promontoire qui faisait face au Chalet, le bruit d'une détonation, suivi d'un grand cri. 

 « On assassine quelqu'un », dit-elle au docteur en lui serrant le bras. 

 Il avait bien dîné et sommeillait. 

 « Bah! dit-il en se frottant les yeux, c'est quelque nigaud qui revient de la chasse aux canards; son fusil s'est accroché à un buisson, et le coup lui est parti entre les jambes. Rassurez-vous, il a eu plus de peur que de mal. 

 —On ne revient pas de la chasse si tard, répondit-elle, et le cri que j'ai entendu était sûrement un cri de femme. » 

 Malgré ses protestations, elle mit pied à terre, et tâchant de se réveiller, il suivit machinalement son exemple. Le groom prit une des lanternes de la voiture, et, précédés par lui, ils descendirent dans une prairie que traversait un sentier sinueux. Quoiqu'ils eussent de la peine à se guider, ils atteignirent bientôt la berge de la rivière. Ils cherchaient et désespéraient de rien trouver, tant la nuit était sombre, tant le brouillard était épais. 

 « Y a-t-il ici quelqu'un qui ait besoin de secours? » demanda le docteur de sa plus grosse voix. 

 Personne ne répondit. 

 « Après tout, madame, dit-il, sommes-nous bien certains, vous et moi, d'avoir entendu ce cri? J'ai cru l'entendre, mais je dormais et mon témoignage a peu de poids. Le vôtre assurément en a davantage. Cependant les femmes ont un appareil nerveux si prompt à s'ébranler, tant de goût pour ce qui tient du roman, que les plus raisonnables sont sujettes à caution. » 

 Il finissait sa phrase quand se produisit un changement à vue, opéré, pouvait-on croire, par la baguette d'une fée. Le brouillard dense, mais bas, rampant, dont la hauteur dépassait à peine trois mètres, fut frappé tout à coup par les rayons de la lune en décours, qui venait de se lever. Cette fumée grise et opaque, devenue subitement diaphane, s'était comme imprégnée d'une clarté laiteuse, et Mme Sauvigny aperçut quelque chose qu'elle montra du doigt au docteur. Trois ou quatre pas plus loin, au pied d'un vieux saule creux à qui elle avait naguère envoyé un baiser discret, gisait tout de son long, étendue sur le dos, endormie ou morte, une jeune fille dont le corps et les vêtements en désordre semblaient baigner dans une rosée de lumière magique; son visage et ses mains étaient d'argent. 

 « Ma parole! dit M. Oserel, la nature s'amuse quelquefois à singer des effets d'opéra, et si votre grand compositeur était ici.... 

 —Voyez plutôt, interrompit Mme Sauvigny, j'en étais sûre, c'est elle. » 

 En effet, c'était elle, et déjà le docteur, agenouillé dans l'herbe, l'examinait, l'auscultait. 

 « Ah! lui disait Mme Sauvigny d'une voix sourde, en couvrant sa figure de ses mains, ne m'apprenez pas qu'elle est morte. 

 —Rassurez-vous, elle n'est qu'évanouie; mais j'ai bien du mal à lui ôter d'entre les doigts la crosse de son pistolet. Qu'est devenu le reste? le diable seul pourrait nous le dire.... Je ne sais en vérité comme est bâtie cette demoiselle. Elle a tout fait pour se massacrer, elle en est quitte pour une égratignure au pouce et une bosse à la tête. 

 —Ainsi vous me répondez de sa vie? 

 —Je vous en réponds, quoique, à vrai dire, je n'en sois pas responsable; je compte l'examiner tantôt, plus à mon aise et dans un lieu plus commode, car je ne pense pas que votre intention soit de la laisser ici.... Mais ne vous dérangez pas, je n'ai pas besoin qu'on m'aide à la soulever et mon paquet me pèsera peu. Elle est légère comme une plume. » 

 Après lui avoir desserré ses vêtements, il l'emporta dans ses robustes bras. Cinq minutes plus tard, ils étaient remontés en voiture, et Jacquine était couchée sur leurs genoux. On lui avait fait respirer des sels; bien que ses yeux fussent toujours clos, elle semblait se ranimer. 

 « Quelle étrange créature! murmurait le docteur. Son évanouissement n'est pas sérieux; c'est une simple lipothymie.... Voyez plutôt, tâtez-la, le cœur s'est remis à battre, et elle respire. » 

 Mme Sauvigny ne parlait pas; mais elle disait tacitement: 

 « Pauvre petite! comme on te calomniait! On osait prétendre que tu étais heureuse! 

 Et, se penchant sur ce visage livide, sur ces cheveux blonds trempés par le brouillard, couvant des yeux cette proie qu'elle avait convoitée: 

 « C'est la Providence qui te donne à moi. Je te tiens, et ils auront dire, je te garderai. » 

 Cependant le docteur, dont l'esprit actif avait déjà reconstitué la scène telle qu'elle avait dû se passer, lui donnait des explications qu'elle n'écoutait que d'une oreille. 

 « Voulez-vous savoir exactement, madame, comment la chose est arrivée? Pour être plus sûre de son fait, cette jeune folle avait fait son plan de se brûler d'abord la cervelle et de se noyer ensuite. Elle était venue se poster à l'extrémité du petit promontoire, dans l'espérance que, le coup parti, elle tomberait dans l'eau, et que les gens dont elle a peut-être à se plaindre auraient le plaisir de l'y chercher. Soit que son pistolet fût hors de service, soit qu'elle l'eût mal chargé, il lui a éclaté dans la main. Selon toutes les règles de la logique humaine et divine, elle aurait dû se mutiler horriblement; je vous l'ai dit, elle en est quitte pour une égratignure. Dans la surprise que lui a causée l'explosion, et qui lui a fait pousser un cri, elle a pivoté sur elle-même; au lieu de choir dans l'eau, ses pieds ayant glissé sur l'herbe humide, elle est tombée lourdement sur une des racines traçantes du saule et elle n'a point de plaie. Je vous répète qu'elle est bâtie à chaux et à ciment. La moralité de cette histoire est que lorsqu'on a la vie dure et qu'on veut se tuer, il faut se procurer des pistolets en bon état. Rien n'est plus désagréable que de se rater: il faut recommencer à vivre, et c'est une habitude qui se perd très vite, on ne sait plus comment s'y prendre. 

 —Théodore, disait Mme Sauvigny à son cocher, poussez donc vos chevaux, nous n'arriverons jamais. » 

 Elle ne craignait plus qu'ils se cabrassent, et six minutes lui parurent un siècle. Le docteur se moquait de son impatience, les docteurs seuls ne perdent jamais la notion du temps réel. On arriva bientôt, et ce fut assez d'un petit quart d'heure pour que Jacquine fût transportée dans une chambre vacante de la maison de santé, déshabillée par la religieuse de service, couchée dans un lit moelleux, examinée à nouveau par le docteur, qui à son diagnostic joignit un pronostic. 

 »Chère madame, dit-il, je vous affirme que durant deux ou trois jours cette jeune personne aura une forte fièvre, qui vous causera une mortelle inquiétude, que cette fièvre tombera brusquement et qu'avant la fin de la semaine, elle pourra retourner chez elle et s'y rendre à cloche-pied, si le cœur lui en dit. 

 —Retourner dans cette caverne! pensa Mme Sauvigny. Elle en est sortie, elle n'y rentrera pas. » 

 Jacquine avait rouvert les yeux. Elle les tint fixés un instant au ciel de son lit, puis les laissant vaguer dans la chambre: 

 « Où puis-je bien être? » murmura-t-elle. 

 Mme Sauvigny s'avança vivement, en disant: 

 « Vous êtes, mon enfant, dans un endroit où vous serez soignée et aimée. » 

 Elle n'en put dire davantage, le docteur lui avait saisi le bras droit dans l'une de ses grosses pinces de homard. 

 « Pour l'amour de Dieu, pas un mot et surtout pas de sentiment! Le sentiment et la médecine ne furent jamais bien ensemble.... Mais, vraiment, je ne vous reconnais pas. Il faut que cette scène ait terriblement pris sur vos nerfs, dont vous êtes d'habitude dame et maîtresse.... Allez-vous-en, je vous prie, allez-vous-en. Laissez-moi panser ma malade. » 

 Et il la poussait vers la porte. Elle consentit à se retirer, après avoir fait promettre à la sœur que, s'il survenait la moindre complication, on s'empresserait de l'en informer. Elle se mit au lit et ne tarda pas à s'endormir; elle dormait toujours, mais elle dormit mal. Elle se leva de très bonne heure et griffona en hâte un petit billet ainsi conçu: « Mlle Vanesse a tenté hier soir de se tuer; elle a été trouvée évanouie au bord de la rivière par M. le docteur Oserel et Mme Sauvigny, qui l'ont transportée dans la maison de santé, où elle recevra tous les soins qu'exige son état, qui pour le moment n'a rien de grave ». Elle fit aussitôt porter ce billet à Mon-Refuge. 

 Mme Vanesse ressentit une vive surprise lorsqu'à son réveil, dont sa femme de chambre, vu la circonstance, se permit d'avancer l'heure, elle apprit l'escapade nocturne de sa fille et cette extraordinaire tentative de suicide, à laquelle rien ne l'avait préparée. Depuis leur violente querelle, promptement assoupie, tout était rentré dans l'ordre, la paix n'avait plus été troublée. Le comte Krassing, devenu circonspect, avait fait de prudentes réflexions; quoiqu'il fût très infatué de son mérite et de sa personne, et que la fatuité obscurcisse l'entendement, il avait fini par comprendre que Jacquine s'amusait à le mystifier: il s'était fait une loi de ne plus s'occuper d'elle, et elle-même ne s'occupait plus de lui. Ayant arrêté sa résolution, en se promettant d'attendre pour l'exécuter le jour où elle entrerait dans sa vingt-troisième année, dont elle entendait faire une page blanche, les choses de ce monde la laissaient dans la plus complète indifférence; elle était sortie du jeu; taciturne, mais souriante, elle semblait dire: « Rien ne m'est plus de rien ». Qu'elle eût conçu pour sa mère un dégoût qui, par un choc en retour, lui inspirait le dégoût d'elle-même et de la vie, cette bonne mère était à mille lieues de s'en douter. Il manquait à Mme Vanesse un certain nombre d'idées, et partant, certains états d'esprit étaient pour elle d'incompréhensibles mystères. 

 Elle s'expliqua le coup de désespoir que lui annonçait Mme Sauvigny par un accès de folie, dont l'éclat de rire qui l'avait épouvantée avait été le signe précurseur. Peut-être y avait-il de l'hérédité dans cette affaire; elle se souvint qu'un de ses grands-oncles s'était tué sans qu'on sût pourquoi. Son étonnement était mêlé d'inquiétude et de chagrin. Elle pensait au bruit que cette sotte aventure allait faire dans le pays, et elle n'aimait plus le bruit: sa nouvelle philosophie lui enseignait qu'à son âge et déchue de ses grandeurs, elle devait se contenter désormais des bonheurs silencieux, que le silence a sa douceur. Mais ce qui la touchait encore plus, c'était la rente viagère laissée par Mlle de Salicourt à sa petite-nièce, et dont le capital, par la volonté expresse de la testatrice, devait, l'usufruitière venant à mourir, faire retour à un orphelinat. Elle voyait dans cette pension un précieux appoint à ses propres ressources: Jacquine s'était engagée à prendre à sa charge, tant qu'elle vivrait avec sa mère, la moitié de la dépense du ménage, et au risque d'enrichir des orphelins, cette folle venait d'attenter à sa vie! En vérité, cet incident était aussi désagréable qu'étrange. 

 Elle se livrait à ces réflexions chagrines, en se faisant coiffer à la hâte par sa femme de chambre, qu'elle accusa ce jour-là de n'être pas assez expéditive. À dix heures sonnantes, elle arrivait au parloir de la maison Oserel. Au moment ou elle y entrait, Mme Sauvigny se disposait à en sortir. Elle l'arrêta au passage pour lui demander des nouvelles de sa fille. On lui avait parlé de Mme Sauvigny comme d'une femme extraordinaire qui, par l'emploi qu'elle faisait de sa fortune, s'était acquis une grande considération, était devenue une puissance. Elle avait toujours posé en principe que les puissances se reconnaissent à un air de majesté répandu dans toute leur personne, et en ce qui la concernait, elle avait joint la pratique à la théorie. Mme Sauvigny, qu'elle voyait de près pour la première fois, lui sembla peu majestueuse. Il lui parut même qu'elle l'intimidait; elle en conclut que cette riche bourgeoise se sentait pénétrée de respect en présence de la fille d'un marquis. 

 « Je vous fais mille excuses, madame, lui dit-elle avec une politesse hautaine, pour tout le dérangement que vous a causé cette malheureuse enfant; mais permettez-moi de m'étonner qu'on l'ait transportée ici au lieu de la ramener chez moi. 

 —Le docteur était pressé de l'examiner à fond, et d'ailleurs où pourrait-elle être mieux soignée qu'ici? 

 —Rien ne remplace, madame, les soins d'une mère », répondit audacieusement Mme Vanesse. 

 Mme Sauvigny ne répliqua pas; mais le regard qu'elle lui jeta et qui venait de très loin la troubla un peu; c'était la bourgeoise qui à son tour intimidait la fille de marquis. Elle cacha son embarras d'un instant sous un redoublement de morgue. 

 « S'il tardait au docteur d'ausculter ma fille, reprit-elle, peut-être étiez-vous impatiente de vous faire expliquer par elle les raisons de son inexplicable coup de tête. Vous l'avez, sans doute interrogée? Que vous a-t-elle répondu? 

 —Hélas! je n'ai pu encore satisfaire, mon indiscrète curiosité. Mlle Vanesse a une forte fièvre, et M. Oserel a interdit l'entrée de sa chambre à toute autre personne qu'à la religieuse qui la soigne. 

 —Ainsi vous pensez que moi-même.... 

 —Oui, je crains que vous-même, interrompit Mme Sauvigny en pesant sur ces deux derniers mots, ne vous heurtiez contre une impitoyable consigne. Le docteur est très autoritaire, et il n'a d'autre règle de conduite que l'intérêt de ses malades. 

 —Soit! j'attendrai que la consigne soit levée.... Mais si vous n'avez pas eu le plaisir de faire causer ma fille, vous avez sûrement formé quelque conjecture. Pensez-vous que cette tentative de suicide ait été bien sérieuse? Les jeunes filles aiment à se rendre intéressantes et elles sont quelquefois d'assez bonnes comédiennes. 

 —Ah! madame, quelle prévoyance vous supposez à Mlle Vanesse! Elle avait deviné que son pistolet lui éclaterait dans les mains et que, par un vrai miracle, elle en serait quitte pour une légère blessure et une syncope! Elle avait deviné aussi qu'un docteur passerait à point nommé sur la grande route, la chercherait à travers un épais brouillard et l'emporterait évanouie chez lui! Jamais comédienne ne fut si avisée. » 

 L'ironie était de toutes les figures de rhétorique celle qui plaisait le moins à Mme Vanesse; Jacquine en avait fait l'expérience, et la douceur de l'accent la lui rendait plus désagréable encore. On lui avait dépeint Mme Sauvigny comme une personne très débonnaire; sa bonté avait donc des griffes! Elle fut sur le point de se fâcher; toutefois la prudence prévalut sur l'indignation. 

 « Si, comme il vous plaît de le croire, Jacquine a sérieusement songé à se tuer, cela ne peut s'expliquer que par un accès d'aliénation mentale. Je dois avouer que j'avais cru découvrir en elle des symptômes de dérangement d'esprit. 

 —Et vous ne l'avez pas surveillée? demanda doucement Mme Sauvigny. 

 —Que vous êtes bonne de travailler à mon éducation, en me rappelant à mes devoirs de mère! Je veux en retour vous donner un petit conseil. Défiez-vous des histoires que pourra vous conter ma fille; nous avons tous nos défauts; le sien est d'aimer quelquefois à mystifier son prochain.... Puis-je espérer du moins, ajouta-t-elle, qu'il me sera permis de venir prendre de ses nouvelles? 

 —Soyez sûre que cette peine vous sera épargnée, je verrai à ce qu'un bulletin de sa santé vous soit envoyé chaque matin et chaque soir. 

 —Vous me comblez, madame », répondit-elle. 

 Et elle partit de son air le plus Salicourt, mais mécontente d'elle-même, furieuse de s'être laissé déconcerter par cette mince et insignifiante bourgeoise, de n'avoir pas su remettre à sa place cette puissance dépourvue de tout prestige. 

 Le pronostic du docteur se vérifia de point en point. Jacquine eut une forte fièvre, accompagnée d'un peu de délire, qui tomba le quatrième jour, et M. Oserel autorisa Mme Sauvigny à entrer dans la chambre de la convalescente, mais il la pria d'y rester peu et de ne pas la faire causer. En s'approchant du lit, elle constata que Jacquine avait déjà repris des couleurs, et comme pour l'en remercier, elle la regarda quelques instants en silence, le sourire aux lèvres. Jacquine parut étonnée; cette savante observatrice n'avait pas encore vu dans le monde quelque chose qui ressemblât à ce sourire; rien de pareil ne figurait dans ses amples collections de souvenirs ni dans son musée d'histoire naturelle: c'était une nouveauté, et cette nouveauté était une énigme dont elle ne trouvait pas le mot. 

 « Eh! oui, madame, dit-elle d'une voix âpre et sèche, je recommence à vivre. J'ai été une fière maladroite; tout métier demande un apprentissage, nous ferons mieux une autre fois. » 

 À ce propos malsonnant, Mme Sauvigny eut un tressaillement; mais, se rappelant la recommandation du docteur: 

 « Je vous répondrai plus tard, dit-elle; on m'a enjoint de ne pas vous fatiguer. » 

 Jacquine lui montra du doigt une chaise au pied de son lit, lui fit signe de s'y asseoir et se mit à la regarder fixement. Il sembla à Mme Sauvigny que ce regard perçant et dur pénétrait dans sa chair et jusque dans la moelle de ses os, furetait, fouillait dans son cœur. Elle ressentait un indéfinissable malaise; pour se donner une contenance, elle gratta une petite tache qu'elle venait d'apercevoir sur une des franges de la courtepointe. Quand elle releva les yeux, Jacquine ne la regardait plus et commençait à s'assoupir. 

 Elle se leva et à son tour se donna le plaisir de l'examiner à son aise. « Dès maintenant, pensait-elle, je la connais assez pour savoir qu'elle ne sera pas facile à apprivoiser; mais si je ne suis pas, moi aussi, une fière maladroite, un jour nous serons de bonnes amies. » Les femmes sont plus artistes que nous dans les choses de la vie; le fond ne leur fait jamais oublier la forme, et entre toutes les bonnes œuvres, elles ont une préférence secrète pour celles dont le visage est agréable à regarder. Mme Sauvigny se pencha sur cette jeune tête, dont elle admirait la finesse, et elle disait à ces cheveux d'un blond pâle: « Je remplacerai votre natte par une coiffure de mon goût ». Elle disait à ces yeux clos, aux longs cils frisants: « Vous avez vu beaucoup de vilaines choses; nous veillerons à ce que vous n'en voyiez point chez moi », et à cette petite bouche contractée, qui semblait bouder la vie: « Vous avez prononcé tout à l'heure une mauvaise parole, nous vous apprendrons à mieux parler ». Puis elle lui effleura le front de ses lèvres, et dans son sommeil Jacquine fut saisie d'un frisson: ce baiser lui semblait sans doute aussi nouveau que le sourire qu'elle n'avait pu déchiffrer. 

 Le jour suivant, le docteur dit à Mme Sauvigny: 

 « Cette petite fille n'a plus besoin de nous, et nous avons besoin de sa chambre. Demain elle sera sur pied; je l'enverrai se promener dans le jardin. Après-demain, nous lui donnerons la clef des champs et elle ira retrouver l'auguste sultane de Mon-Refuge. 

 —Oh! ceci est une autre affaire, pensa Mme Sauvigny, et une affaire qui ne regarde que moi. » 

 Le soir de ce même jour, Mme Sauvigny eut à dîner le docteur Oserel, M. Saintis et M. André Belfons, ce jeune et riche propriétaire que Mme Leyrol avait signalé à son frère comme un rival dangereux. M. Belfons s'était destiné dès l'enfance au métier d'ingénieur. Entré en bon rang à l'École polytechnique, il en était brillamment sorti. Mais la mort subite de son père avait bouleversé ses plans; il s'était rendu aux instances de sa mère, qui désirait qu'il prît en main l'administration du grand domaine dont il venait d'hériter. Il avait un bon caractère, il s'était résigné, et fort intelligent, il était devenu en peu de temps un habile agriculteur. Il pensait que quelque métier qu'on fasse, c'est la sauce qui fait manger le poisson; il avait soigné la sienne, et désormais il y trempait volontiers son pain. 

 Ne payant pas de mine, maigrelet, de courte taille, mais souple et vigoureux, l'air éveillé, la physionomie mobile, le nez retroussé, de petits yeux gris tirant sur le rose comme ceux des furets, le regard tantôt très vif, tantôt doux et caressant, l'humeur franche, le cœur sur la main, il plaisait beaucoup. Mme Leyrol l'accusait, à tort et sans cause, d'avoir des vues sur Mme Sauvigny. Plus jeune qu'elle de sept ou huit ans, il lui avait voué la plus respectueuse affection, un vrai culte de dulie. Mais, quoi que pût lui dire sa mère, il était déterminé à ne faire qu'un mariage d'inclination passionnée, et il tenait que le respect n'a rien à démêler avec la passion, que l'amour est un accident déraisonnable et inexplicable, que du moment qu'il s'explique, ce n'est plus de l'amour. Il attendait le coup de foudre, et le coup de foudre s'était fait attendre jusqu'au jour où un concert, donné dans une grange, lui avait fourni l'occasion de rencontrer et de contempler de près Mlle Jacquine Vanesse. Il n'y avait sans doute rien d'étonnant à ce qu'un homme de goût s'éprît à première vue d'une aussi jolie fille; mais ce qui l'avait séduit, subjugué, ce n'était pas tant la merveilleuse finesse de son visage qu'une grâce étrange dont toute sa personne lui avait paru enveloppée. Pour la première fois, il s'était passé dans son cœur quelque chose d'inexplicable. Un mois s'était écoulé sans qu'il la revît; cependant il n'avait pu l'oublier, elle lui apparaissait sans cesse comme une figure de rêve, et en apprenant qu'elle avait tenté de se tuer, il s'était senti plus que jamais sous l'empire de l'inexplicable charme. Devenu malgré lui bon agronome, mais fidèle dans sa nouvelle vie à ses premiers penchants, il avait conservé le goût des mathématiques, et, sans en avoir l'air, les mathématiciens ont souvent l'esprit romanesque. 

 Le dîner fut agréable; on mangeait bien chez Mme Sauvigny, et en sa présence on ne se querellait jamais. Quelque antipathie qu'ils eussent l'un pour l'autre, le docteur Oserel et M. Saintis se faisaient bon visage, ne se montraient point les dents. Le docteur disserta savamment sur une question médicale qui le préoccupait, et M. Saintis parut l'écouter de toutes ses oreilles; M. Saintis raconta des commérages de théâtre, des anecdotes de coulisses, et le docteur sembla y prendre un extrême plaisir. Pour Mme Sauvigny, anecdotes et dissertations l'intéressaient également; cette abeille faisait son miel de tout. Selon la coutume, on prit le café dans la logette vitrée, qui servait de fumoir: la maîtresse de la maison exigeait qu'on fumât devant elle, et pour mettre ses invités à l'aise, elle allumait parfois une cigarette, dont elle tirait quelques bouffées. 

 Tout à coup le docteur s'écria: 

 « Nous sommes entre amis, nous pouvons parler librement. Je veux, messieurs, vous soumettre un cas encore plus bizarre, ce me semble, que la maladie dont je vous parlais à table, vous en serez les juges. Malgré son air de parfaite innocence, Mme Sauvigny, telle que vous la voyez, a formé le plus absurde, le plus extravagant, le plus chimérique de tous les projets. Elle ne m'a point mis dans sa confidence, mais il m'était venu des soupçons, qui se sont changés en certitude. Vous êtes au fait, comme moi, de l'aventure de Mlle Vanesse et du coup de pistolet qu'elle s'est tiré de l'autre côté de l'eau, juste en face de cette fenêtre. Je l'ai raccommodée, et je n'en fais point gloire, le dégât n'était pas grand. Demain je lui signerai sa feuille de route. Eh bien! messieurs, ou je suis un idiot, ou Mme Sauvigny s'est mis en tête de la garder chez elle. Ai-je raison, chère madame? » 

 Elle fut déconcertée par cette brusque attaque à laquelle elle ne s'attendait point. 

 « En quoi mon projet est-il absurde? » répondit-elle, rougissante et confuse comme une jeune pensionnaire qu'on a surprise lisant un mauvais livre ou écrivant une lettre amoureuse. 

 « Avant toute chose, reprit-il, soyez assez bonne pour répondre à la question que voici; que comptez-vous faire de cette demoiselle? 

 —Conjurer, s'il est possible, le malheur de sa naissance, répliqua-t-elle d'une voix plus ferme, l'arracher à sa triste destinée, à son vilain entourage, à ses dégoûts, à ses idées noires, mettre un peu d'ordre dans sa conscience, un peu de bonheur dans sa vie, la réconcilier avec ce pauvre monde et, le moment venu, la marier à un honnête homme.... Puisqu'on me met sur la sellette, ajouta-t-elle en se tournant vers M. Belfons, me trouvez-vous si extravagante? » 

 M. Belfons ne se prononça pas, mais il lui témoigna par une inclination de tête et un sourire velouté combien sa folie lui plaisait. 

 « Nous ne sommes pas ici pour nous faire des compliments, reprit M. Oserel en fronçant le sourcil. Une femme, à laquelle nous sommes profondément attachés, est près de commettre une grave imprudence; le meilleur de ses amis sera celui qui l'avertira du danger avec le plus de franchise. Je traite d'extravagante une entreprise qui peut avoir des suites funestes pour l'entrepreneur, lui causer de grands ennuis, de grands chagrins, sans aucun profit pour personne. Madame, si vous vous flattez de faire l'éducation de Mlle Vanesse, que n'ai-je la tête couverte, j'ôterais mon chapeau à votre démence! » 

 Elle se tourna vers M. Belfons, le seul de ses juges qui lui parût bien disposé, et elle lui dit: 

 « Vous voyez comme on me traite! » 

 Puis, s'adressant au docteur: 

 « J'avais un rosier qui ne fleurissait jamais. Je l'ai fait transplanter dans un endroit bien exposé, en pleine lumière, et dans une couche de pur terreau. Il m'a donné cette année vingt belles roses. 

 —J'en suis fâché, madame, votre comparaison boite. Les rosiers ont été faits pour donner des roses, mais Mlle Vanesse n'a rien de commun avec les plantes qui décorent votre jardin. Transplantez dans une couche de terreau une petite ortie, je ne doute pas qu'elle n'y prospère; mais elle ne deviendra jamais qu'une grande ortie, que vous ne pourrez toucher sans vous piquer les doigts.... Je l'ai étudiée quelque peu, cette jeune blonde, avant, pendant et après sa fièvre; mais vous récuserez mon témoignage. Vous avez longuement causé avec sœur Eulalie, qui, à votre demande, lui a prodigué ses soins. Que vous a dit sœur Eulalie? 

 —Je veux être tout à fait sincère. Sœur Eulalie n'a pas été encourageante: elle m'a confessé qu'elle avait eu beaucoup de peine à tirer trois paroles de sa malade, qu'elle la croyait hautaine, ingrate, méprisante, et pour citer ses propres expressions: « Cette jeune fille, m'a-t-elle dit, a le cœur haut, mais dur comme un caillou; en revanche, je suis persuadée qu'elle est restée pure et chaste. » 

 —Sœur Eulalie est une personne de grand sens. Eh! oui, je crois comme elle que cette araignée aquatique, cette argyronète, réfugiée sous sa cloche de plongeur, est restée propre sur elle au milieu des souillures de sa mare. Mais, de grâce, défiez-vous de son immaculée chasteté. J'ai soigné longtemps, moi qui vous parle, une vieille demoiselle qui avait vécu chastement et virginalement dans un monde où l'on s'amusait beaucoup. Bien qu'elle affectât de mépriser les plaisirs que sa pruderie lui avait interdits, elle éprouvait, j'imagine, une secrète envie pour les pécheurs et les pécheresses, et comme il faut que chacun ait son divertissement, le sien était de décharger sa bile sur tout le genre humain. Elle ne se contentait pas d'être méchante, elle était mauvaise.... Voulez-vous savoir, madame, qui est Mlle Vanesse? Écoutez-moi bien, c'est une vierge noire, et je n'aime les vierges que lorsqu'elles sont blanches. » 

 Ce mot, prononcé d'un ton doctoral, fit sensation, et il y eut un moment de silence. M. Belfons jeta à Mme Sauvigny un regard furtif et suppliant, comme pour lui dire: 

 « Ne vous laissez pas décourager; les arrêts de la Faculté ne sont pas infaillibles, et les vierges qui sont étranges ont tant de charme! 

 —Je ne sais, reprit-elle enfin, si Mlle Vanesse, qui a les cheveux d'un blond si doux, est une vierge blanche ou noire; mais je sais, docteur, que vous êtes un homme sans entrailles et sans miséricorde. Vous ne croyez donc pas aux métamorphoses? Vous tenez pour impossible la régénération d'une pauvre créature mutilée par la vie? Notez, que, comme moi, sœur Eulalie la croit très intelligente, et il y a toujours de la ressource avec les êtres intelligents. 

 —À quoi vous servent donc mes leçons? s'écria-t-il. Que vous êtes encore peu versée dans les lois et les secrets de la biologie! Vous vous imaginez que plus un être a d'intelligence, plus il lui est facile de se régénérer. Erreur grossière! La biologie nous enseigne qu'il ne tient qu'aux vers de terre de régénérer leur queue et quelquefois leur tête, que les escargots reproduisent à volonté leurs tentacules, les crabes leurs pattes, les myriapodes leurs antennes, que, quand on coupe le bras à un triton, ce bras repousse. Mais la biologie nous enseigne aussi que la régénération n'est une puissance active que dans les êtres inférieurs et très inintelligents, dans les mollusques, dans les infusoires, qu'elle est faible et presque nulle chez les poissons, les reptiles, les oiseaux, les mammifères. Un naturaliste parle à la vérité d'une cigogne qui avait régénéré son bec; j'attendrai de l'avoir vu pour le croire. Mais, dès aujourd'hui, je crois et j'affirme que, si Mlle Vanesse était une jeune holothurie et qu'elle eût perdu son tube digestif, neuf jours lui suffiraient pour s'en refaire un autre, et j'affirme aussi péremptoirement que, n'étant pas une holothurie, cette petite-fille d'un marquis aurait beau s'appliquer, aidée de vos conseils, à se refaire la conscience et le cœur qu'elle a perdus, elle échouerait misérablement dans son entreprise, avec cette consolation toutefois qu'il est plus facile de se passer de conscience que d'un tube digestif. 

 —Docteur, vous m'étourdissez de vos grands mots; je ne me connais ni en holothuries ni en tritons. Mais je sais par expérience que moyennant une opération très simple, qu'au besoin je me chargerais de pratiquer moi-même on transforme un poirier sauvage et on lui fait produire des poires savoureuses. 

 —Oh! les femmes, les femmes! ne leur demandez pas de résoudre les difficultés, elles les esquivent, en déplaçant le point de la question. Tout à l'heure Mlle Vanesse était pour vous une pauvre créature mutilée par la vie, qu'il s'agissait de régénérer; à présent ce n'est plus qu'une jeune sauvagesse, que vous civiliserez en la greffant. Eh bien! madame, je vous suis sur ce terrain, et de nouveau la biologie démontrera l'extravagance de votre projet. Mon Dieu! oui, la greffe fait des merveilles, puisqu'on a réussi à faire vivre et prospérer des queues de rat sous la peau d'un surmulot, et nous autres chirurgiens, nous obtenons d'assez beaux résultats par la greffe épidermique et la rhinoplastie. Mais tout biologiste sérieux vous dira que la greffe ne réussit qu'entre les variétés d'une même espèce, quelquefois aussi entre les espèces d'un même genre, que du genre à genre on n'obtient jamais qu'une soudure temporaire, mais que lorsque les deux sujets appartiennent à des familles différentes, le greffeur est condamné d'avance à un pitoyable et humiliant échec. Or Mme Sauvigny et Mlle Vanesse ne représentent pas deux variétés d'une seule espèce, ni même deux espèces d'un seul genre, elles diffèrent entre elles autant qu'une légumineuse peut différer d'une rosacée; je n'en dis pas assez, elles appartiennent à deux familles d'âmes et d'esprits aussi étrangères, aussi opposées l'une à l'autre que le blanc l'est au noir, et je vous défie, madame, de greffer sur ce sauvageon un seul de vos sentiments, une seule de vos idées, la moindre particule de votre être. Si, contre toute attente, le greffon prenait, il serait bientôt résorbé, éliminé, il ne tiendrait pas, ou ce serait un miracle, et si je crois à la greffe des queues de rat sur le surmulot, je ne crois pas aux miracles. 

 —Il s'en fait pourtant, docteur, il s'en fait, et sans sortir de mon jardin.... 

 —Oh! de grâce, interrompit-il, sortez-en. 

 —Que voulez-vous? la botanique est la seule science que je possède un peu, et mon jardin est mon école; on apprend beaucoup de choses dans les jardins. Figurez-vous que, l'an dernier, je n'avais dans mes plates-bandes qu'une variété de pavots, une seule. Cette année, à ma vive surprise, j'en ai compté cinq. Mon jardinier, à qui j'exprimais mon étonnement, m'a répondu: « Eh! madame, c'est bien simple, vous les devez à la mouche à miel. » Et il a ajouté, je ne le lui fais pas dire, docteur, il a ajouté: « Madame ne sait donc pas que la mouche fait des miracles? » 

 —Le mysticisme, riposta-t-il en faisant une affreuse grimace, est pour moi un gaz irrespirable. Votre jardinier m'a toujours déplu, mais je ne le savais pas mystique, cela l'achève, et puisque ses décisions font autorité, je lui tire ma révérence et lui quitte la place. » 

 Là-dessus, il se réfugia dans le fond de la loge, pendant qu'elle lui disait: 

 « Un jour que vous ne grognerez pas, vous m'expliquerez pourquoi j'ai cinq variétés de pavots, et je vous promets de vous croire. » 

 Pendant ce débat, M. Saintis avait gardé le silence, mais il semblait fort ému et s'agitait beaucoup. Il tordait entre ses doigts le cordon de son monocle, il avait des inquiétudes dans les jambes, il étendait les bras, allongeait le cou comme si le col de sa chemise l'eût gêné, et dix fois il avait laissé s'éteindre son cigare et l'avait fiévreusement rallumé. Il traitait le docteur Oserel de vieux jaloux; pour être jeune, sa jalousie n'en était que plus féroce. Ce musicien, qui avait aimé bien des femmes, n'aimait véritablement que depuis un mois, et la parole qu'il n'osait prononcer, mais que murmurait sans cesse son âme d'artiste, était le mot de Jéhovah: « Tu n'auras pas d'autre Dieu devant ma face! » C'était lui faire outrage que de le préférer, il entendait régner seul, et les distractions étaient à ses yeux des crimes comme les infidélités. Il se sentait âprement jaloux de Mlle Jacquine Vanesse, jaloux de ses cheveux d'un blond que Mme Sauvigny trouvait si doux, jaloux du coup de pistolet qui l'avait métamorphosée en héroïne de roman, jaloux de la pitié qu'elle inspirait à une femme qui aurait dû ne s'occuper que de lui, jaloux de la place qu'un jour peut-être cette intruse usurperait dans un cœur qu'il voulait posséder tout entier. Il l'avait prise en grippe, en aversion; il y paraissait à son air, il y parut à son discours. 

 S'étant levé brusquement, ayant remis et assujetti son menaçant monocle dans le coin de son œil droit, il vint se poster devant Mme Sauvigny, et d'une voix vibrante: 

 « Eh! vraiment, madame, M. Oserel a mille fois raison et votre projet est insensé. À quoi bon compliquer encore votre vie déjà si occupée, si affairée? Gardez-vous d'ajouter à toutes vos tâches la plus laborieuse, la plus stérile, la plus ingrate des besognes, en vous chargeant d'élever une jeune fille qui ne vous est de rien, et que vous ne changerez pas, qui mourra dans sa peau. Elle est blonde et son visage vous a plu. Défiez-vous et de vos yeux et des entraînements déraisonnables de votre pitié. Il y a sous le soleil de très jolis petits monstres, et si jolis qu'ils soient, les monstres sont des monstres!... J'en conviens, je n'ai vu Mlle Vanesse qu'en passant; je ne la connais, je vous l'ai dit, que pour avoir autrefois dîné avec elle en grand gala chez sa mère. Cela m'a suffi, je la sais par cœur, et comme sœur Eulalie, je vous donne ma parole qu'elle n'en a point, que si elle n'est pas vicieuse, elle n'en vaut guère mieux, qu'elle a le caractère sournois, vindicatif, haineux. Vous vous attendrissez sur son sort; vous vous dites que pour qu'elle ait tenté de se tuer, elle doit avoir beaucoup souffert. J'admets qu'elle soit malheureuse. Croyez-moi, son principal malheur est d'être ce qu'elle est, et ce malheur, qui est entré dans ses chairs, elle le portera partout avec elle. Ah! madame, votre maison est pour vous et pour vos amis un lieu de paix; n'y installez pas le diable.... Franchement, vous vous sacrifiez trop, et votre altruisme dégénère en fureur. Soyez humaine, charitable, bienfaisante, mais, de grâce, vivez un peu pour vous. Comme la charité, l'esthétique est une science divine, et une voix d'en haut nous dit: « Cultive tous les goûts, les talents; ne laisse pas la vigne en friche et mange quelquefois de tes raisins; ordonne harmonieusement ton existence; qu'elle soit une belle statue, un beau tableau, une belle sonate! » Vous êtes née musicienne, madame; vous avez une voix charmante et très juste; vous ne chantez plus. Vous avez peint jadis de jolies et fines aquarelles, vous ne touchez plus à vos pinceaux, et, encore un coup, l'altruisme mange votre vie. Vous êtes, je le répète, trop sensible aux séductions du malheur et de la pitié. J'admire vos vertus, mais n'en soyez pas la dupe et la victime. Laissez cette jeune étrangère régler comme elle l'entend son procès avec la destinée, et pour l'amour de Dieu, qui nous commande d'orner sa maison et de fleurir ses autels, je vous en conjure.... » 

 Il s'arrêta tout court; elle lui avait caressé la main du bout de son éventail, et en attachant sur lui des yeux encore plus doux à regarder que les cheveux de Mlle Vanesse, elle avait dit: 

 « Valery, je suis heureuse; ne faut-il pas que je paie mon bonheur? » 

 Cette parole, accompagnée d'un regard qui la traduisait et dont il démêlait seul le sens mystérieux, lui remua délicieusement le cœur et fit tomber en même temps son monocle et sa colère. 

 « Madame, dit à son tour M. Belfons, je veux, moi aussi, faire publiquement ma profession de foi. Je crois que la raison est une admirable chose, mais que l'instinct d'une femme aussi femme que vous l'êtes est une chose plus admirable encore. Je crois qu'on vous reproche à tort de ne pas cultiver vos talents et vos goûts, attendu que votre charité est un goût et un talent et qu'artiste à votre manière, non seulement vous faites le bien, mais vous avez l'art de le bien faire. Je crois que j'avais renvoyé de chez moi une ouvrière à la journée qui joignait à de bonnes qualités un faible trop prononcé pour l'alcool, que vous l'avez prise à votre service, que vous l'employez dans l'infirmerie de votre asile, et qu'elle n'a donné jusqu'ici aucun sujet de plainte à vos religieuses. Je crois que d'autres raisonnent, ou moralisent, ou grondent, ou se fâchent, que vous ne grondez point, que vous ne moralisez pas, que vous raisonnez rarement, mais que votre douceur et votre sourire ont une puissance secrète, à laquelle ne résistent ni les alcooliques ni les vierges noires. Je crois, madame, aux miracles de la mouche et je crois aux vôtres. 

 —Oh! vous, dit-elle en lui tendant la main, vous avez toujours été très gentil pour moi. 

 —Vil flatteur! » grommela M. Oserel, qui avait sauté sur ses pieds et venait de prendre son chapeau. 

 En sortant, il dit à Mme Sauvigny, sans la regarder: « Règle générale: dans la conduite de la vie, les nerveuses tranquilles sont de douces entêtées. Que le ciel bénisse votre jardin et votre jardinier! » 

 M. Saintis la regarda, et lui baisant le bout des ongles: 

 « Je vous admire, même quand je ne vous comprends pas. » 

 M. Belfons s'inclina devant elle, sans rien lui dire; mais il se disait à lui-même: 

 « J'ai beaucoup de plaisir à venir dans cette maison; elle me plaira davantage encore du jour où j'aurai quelque chance d'y rencontrer Mlle Vanesse. » 

 Restée seule, Mme Sauvigny alla se tapir dans l'angle le moins éclairé de son salon, elle mit devant elle un écran, et, assise sur un fauteuil à bascule, où elle se balança doucement, les yeux à demi fermés, elle se plongea dans une méditation. Elle voulait se rendre un compte exact des raisons qu'elle pouvait avoir de s'obstiner dans un projet qui contrariait vivement deux de ses amis, qu'elle n'aimait pas également, mais qu'elle tenait à ménager l'un et l'autre. La première de ces raisons était sans contredit la pitié qu'elle ressentait pour Mlle Vanesse; pourtant, comme le disait M. Saintis, il faut se défier quelquefois des séductions du malheur et réserver ses soins, ses secours aux misères qu'on est sûr de pouvoir guérir. Lui était-il vraiment possible de guérir cette jeune fille de son dégoût de la vie, de sauver du naufrage cette existence désemparée? Elle en doutait, mais elle se faisait un crime d'en douter. 

 Quelque respect qu'elle eût pour la science et les aphorismes biologiques du docteur Oserel, elle cherchait plus volontiers ses règles de conduite dans sa petite théologie particulière, dont elle ne parlait jamais à personne, et qui pouvait se résumer ainsi: Dieu est le grand inconnu, dont notre petitesse est incapable de prendre la mesure; il nous est facile de croire à sa sagesse, à sa puissance, à sa bonté, à toutes ses perfections, mais nous ne verrons jamais jusqu'au fond de cet abîme. Pascal, qu'elle vénérait beaucoup, lui avait appris « que Dieu est demeuré caché sous le voile de la nature qui nous le couvre, jusqu'à l'incarnation, et que quand il a fallu qu'il ait paru, il s'est encore plus caché en se couvrant de l'humanité ». Mais si la nature, où il vit dans l'abaissement, dans une servitude volontaire, le cache et le déforme, si la religion révélée n'est elle-même qu'un voile à demi transparent, si l'être indéfinissable, que nous devons aimer sans le connaître, se refuse à notre intelligence, il se communique généreusement à notre cœur; il nous fait sentir son invisible présence en se mêlant à nos fêtes, qui sans lui seraient incomplètes, à nos douleurs, qui sans lui seraient inconsolables. Parfois il se manifeste à nos sens par de grands spectacles, des effets extraordinaires, des images symboliques. La splendeur et l'infini des nuits étoilées, la magnificence des levers et des couchers de soleil, les grâces pénétrantes du premier printemps, l'éclat et le parfum des fleurs, l'art aussi, et surtout la musique, cet art divin auquel les réalités de ce monde, qui sont des ombres et des songes, ont dit leur secret, tous ces véridiques témoins certifient qu'il y a dans l'univers quelque chose qui surpasse l'univers. Si, par ses prestiges, l'être sans visage et sans nom nous fait rêver de lui, il se découvre plus directement à chacun de nous par l'action de sa grâce sur nos consciences, par des avertissements intérieurs, par des désirs qu'il peut seul inspirer, par des idées qui ne viennent pas de nous, par de mystérieux appels auxquels nous ne saurions résister, sans nous exposer aux tourments d'une inguérissable inquiétude. 

 Ainsi raisonnait cette mystique, qui dans le détail de la vie n'avait d'autre guide que son bon sens exquis et tranquille, et qui toutefois ne se lançait jamais dans une entreprise avant que le grand inconnu lui en eût parlé. Or il venait de parler nettement. Après une tentative timide, elle s'était laissé décourager par le fâcheux rapport de l'abbé Blandès; elle avait résolu de se désister, de ne plus penser à Mlle Vanesse, d'effacer son souvenir, et un soir, au bord d'une rivière, un visage pâle, argenté par la lune, lui avait reproché son renoncement précipité et son criminel oubli. Décidément, il le voulait, et quand il veut, il n'y a pas d'objections qui tiennent; et il faut savoir au besoin contrarier ses amis. 

 C'était là, dans cette circonstance comme dans beaucoup d'autres, sa grande raison, son grand mobile; mais était-ce le seul? Comme elle ne se faisait point d'illusions sur elle-même, son examen de conscience la conduisit à reconnaître qu'à sa raison déterminante s'en joignaient d'autres, plus personnelles et plus humaines, que si Mlle Vanesse sortait des mains de sœur Eulalie, pour rentrer dans une maison impure et mal famée, Mme Sauvigny en éprouverait comme une douleur physique, qu'elle en serait malade, que cette bonne dormeuse ne dormirait plus, qu'elle était ainsi faite que tout désordre, une chambre en confusion, une armoire mal rangée, une fausse note, une porte qui grinçait ou qu'on claquait, une toilette aux tons criards, une tache de graisse sur une nappe.... Oh! les taches surtout lui étaient insupportables, et quelle tache sur la terre qu'une maison où vivaient côte à côte une mère, son amant et sa fille! Ces taches-là ne s'en vont pas avec de l'eau de javelle. 

 « Un poète n'a-t-il pas dit que quand Dieu fit la femme, il prit une argile trop fine? J'ai des nerfs trop sensibles, trop subtils, trop délicats, et ils jouent peut-être un rôle dans cette affaire; c'est par leur secrète instigation que j'apporte tant de zèle à ma louable, mais douteuse entreprise. Bah! ne médisons pas de nos nerfs lorsqu'ils nous poussent au bien. Selon les cas, ils sont une faiblesse et ils sont une force; ils nous aident à souffrir, ils nous aident à vouloir. » 

 Mais ce n'était pas encore tout. Quoiqu'elle aimât beaucoup son chalet, elle ne pouvait s'empêcher de trouver qu'il y manquait quelque chose. Elle s'était difficilement consolée de n'avoir point d'enfants. Maintenant encore, de loin en loin, il lui arrivait de regretter la fille qu'elle n'avait pas; elle la voyait en imagination, elle se la figurait jolie, mais surtout très élégante, et le jour qu'elle avait rencontré pour la première fois Mlle Vanesse, avant de la comparer à une Diane, elle s'était dit: « Pourtant, si c'était elle! » Et dans ce moment, elle se disait: 

 « À la vérité, il faudrait lui ôter quelques années pour qu'elle pût être ma fille. Eh! qu'importe? Les femmes sont ingénieuses à tromper leurs regrets, et si Mlle Vanesse.... Oui vraiment, ce serait le plus joli meuble de ma maison, et il ne manquerait plus rien à mon chalet. » 

 Elle cessa de raisonner, dans la crainte de découvrir que ses petites raisons prévalaient sur la grande, que dans tout cela elle songeait surtout à elle-même, que le bonheur de Mlle Vanesse lui importait moins que le sien, qu'elle était une parfaite égoïste. Elle pencha la tête, et sans trop savoir ce qu'elle faisait, joignant ses deux mains en forme de coupe et les soulevant à la hauteur de ses yeux, elle dit mentalement à quelqu'un qui tour à tour se montre ou se cache, mais dont elle était sûre d'être écoutée: 

 « Sépare le grain de la paille; telle qu'elle est, je t'offre ma bonne action; elle vaut ce qu'elle vaut; tu es indulgent, bénis-la! » 

 Puis, tout à coup, une pensée lui vint, qui la fit sourire. Son La Fontaine, pour qui elle avait autant d'amitié qu'elle avait de respect pour Pascal, lui étant revenu en mémoire, elle récita gaiement ces quatre vers: 

 « Mon Dieu, oui, il ne reste plus qu'à tuer l'ours, et les ours, comme dit la fable, ne se laissent pas toujours mettre par terre. Si Mlle Vanesse se doutait de mes projets, elle trouverait que je dispose cavalièrement de sa personne. Il se peut qu'elle refuse; cela prouvera que je m'étais trompée, et ils seront contents, le docteur et lui. » 

 Le lendemain était le premier jeudi d'octobre, et le premier jeudi de chaque mois, Mme Sauvigny faisait l'inspection de la lingerie de l'Asile. La religieuse chargée de ce service constata que, contre sa coutume, elle se contentait d'un examen superficiel et rapide, qu'elle n'entrait dans aucun détail, qu'elle semblait distraite, que ses pensées étaient ailleurs. Au sortir de l'Asile, elle se dirigea vers la maison de santé, et comme elle allait y entrer, elle aperçut de loin Mlle Vanesse, qui était descendue au jardin et se promenait le long d'une avenue de tilleuls, déjà jaunis par l'automne. Elle marchait d'un pas languissant: ce n'était pas Diane, c'était une chevrette qui a reçu du plomb. 

 Mme Sauvigny arrivait-elle en temps opportun? Avait-elle bien choisi son moment pour réussir dans sa négociation? Les auspices étaient-ils favorables? Il y avait du pour et du contre. D'une part, Jacquine était depuis quelques heures mal disposée à son endroit. Sœur Eulalie, qui avait voué la plus chaude affection à cette fondatrice d'établissements de bienfaisance, et qui, plus coulante que l'abbé Blandès en matière de dogmes, l'admirait sans restriction et sans réserve, avait eu l'imprudence de faire son éloge ou plutôt son panégyrique à Mlle Vanesse. Elle avait conclu, en disant: 

 « Soyez sûre que c'est une sainte, que, quand elle sera morte, vous pourrez la prier. » 

 Mlle Vanesse, qui était payée pour ne croire ni aux saints ni surtout aux saintes, avait secoué les oreilles; il lui avait paru clair que Mme Sauvigny était une habile femme et sœur Eulalie une niaise. 

 Mais, d'autre part, elle se trouvait dans un de ces embarras d'esprit où les expédients sont les bienvenus, vous fussent-ils proposés par une habile comédienne. Le docteur Oserel venait de lui signifier d'un ton bourru qu'elle n'avait plus besoin de ses bons offices, qu'elle eût à s'arranger pour prendre dès le lendemain matin la clef des champs et céder sa chambre à une malade plus intéressante. Qu'allait-elle faire de sa triste personne? Elle balançait entre deux partis, presque aussi déplaisants l'un que l'autre: ou elle retournerait chez sa mère, qu'elle mettrait en demeure de renvoyer de Mon-Refuge le comte Krassing dans le plus bref délai, ou bien elle partirait pour le Brésil, où son père lui proposait d'aller tenir son ménage. Dans une lettre qu'elle avait reçue la veille, il lui fournissait quelques vagues renseignements sur le genre de vie qu'il menait près de Bahia, en face de la baie de Tous-les-Saints; pour l'allécher, il lui déclarait que le Brésil est la patrie des plus beaux papillons du monde, et il lui donnait à entendre subsidiairement que sa maison était propre, qu'elle n'y trouverait rien qui pût offusquer ses yeux. 

 « J'ai juste assez de confiance en lui, pensait-elle, pour croire que sa maison était propre le jour où il me l'écrivait; mais depuis? mais aujourd'hui? mais demain? » 

 Encore un coup, qu'allait-elle faire? à quoi se décider? Dans sa peine d'esprit, qui était presque une détresse, elle aurait voulu pousser le temps avec l'épaule, avoir au moins quelques jours à elle pour délibérer, pour fixer ses incertitudes, et c'est à cela qu'elle songeait en se promenant dans son allée de tilleuls. Arrivée au bout, elle se retourna et se trouva face à face avec Mme Sauvigny, qui lui dit, en lui tendant la main: 

 « Mademoiselle, voulez-vous me permettre de causer quelques instants avec vous? » 

 Dans le train ordinaire de sa vie, elle eut reçu froidement cette avance, se fût montrée avare de ses paroles; mais elle avait l'esprit perplexe, le cœur serré, et comme la joie, l'angoisse fait chanter l'oiseau. 

 « Vous êtes, madame, mille fois aimable d'avoir bien voulu venir me trouver; croyez que je ne serais pas partie d'ici sans m'être présentée chez vous pour vous remercier de vos bontés. Quoique je n'attache pas un très grand prix au service que vous m'avez rendu, je suis sensible à votre intention et aux peines que vous vous êtes données pour moi. C'est vous qui m'avez ramassée sous mon saule, et je ne sais ce qui serait arrivé si, au sortir de mon évanouissement, je m'étais trouvée toute seule, près d'une rivière.... Vous êtes sans doute curieuse de savoir à qui vous avez sauvé la vie et pour quelle raison j'ai essayé de me tuer. En deux mots, est-ce ma faute, est-ce la faute des autres? je suis ou je me crois très malheureuse. Un matin, en revenant de la forêt, comme je passais près d'un cimetière.... Eh! tenez, on l'aperçoit d'ici. Il y a dans ce cimetière une tombe qui porte cette inscription: « Rosine Cleydox, morte à vingt-deux ans. » Le sort de Mlle Rosine Cleydox me parut très enviable, et je décidai que le jour où j'entrerais dans ma vingt-troisième année.... 

 —J'ose espérer, interrompit Mme Sauvigny, que désormais.... 

 —Oh! madame, quand pour son coup d'essai on ne s'est tuée qu'à moitié, on ne se retue pas de sitôt. Le suicide demande un état d'esprit tout particulier, une exaltation de tête qu'on ne se procure pas à volonté, une sorte de fièvre, causée par le travail d'une idée fixe qui exclut toutes les idées de traverse. C'est un acte d'irréflexion, et d'habitude je réfléchis beaucoup, et dans le fond c'est une lâcheté, et je suis courageuse.... Mais je vous assure que j'ai besoin de tout mon courage pour recommencer à vivre. J'ai amèrement regretté, pendant mes jours d'hôpital, de n'avoir pas donné suite à un projet que j'avais formé, il y a quatre ou cinq ans: je voulais entrer en religion. Aujourd'hui, il est trop tard, j'ai changé d'humeur, tandis qu'alors.... Telle que vous me voyez, je suis une assez bonne garde-malade. J'ai très bien soigné les rhumatismes de mon grand-père, parce que je l'aimais, et la maladie de cœur de ma tante, Mlle de Salicourt, parce qu'elle m'avait promis une pension qui m'assurerait l'indépendance. Oui, j'aurais été une bonne sœur hospitalière, si je ne m'étais laissé détourner de mon idée par de sottes objections que je me suis faites à moi-même. Je n'avais pas la foi; la belle affaire! Je crois à l'empire des habitudes. Je serais devenue une petite machine marchant au doigt et à l'œil, ne pensant à rien, et je pense trop. Mon imagination, qui me tracasse, se serait assoupie, éteinte; quand on s'abêtit, on est heureux. En ce moment, je verrais devant moi mon chemin tout tracé, jusqu'au grand fossé où l'on fait la culbute, et je n'aurais pas à me demander ce que je dois faire. Je suis très embarrassée; de deux choses l'une, ou je retournerai chez ma mère.... 

 Mme Vanesse achevait de déjeuner quand elle vit arriver Rosalie, qui, assistée de deux déménageurs, venait chercher le bagage de sa maîtresse. Hors d'elle-même, elle déchargea sa colère sur le comte Krassing. Il n'opposa à ses virulentes sorties que la résignation d'un juste méconnu. Plus d'une fois on s'était brouillé et rapatrié; plus d'une fois la longanimité de cette enclume avait usé les fougues de ce marteau. 

 Quoiqu'elle désespérât de faire revenir Jacquine sur sa résolution, Mme Vanesse pensait au lendemain et tenait à la voir, à s'assurer des chances qui lui restaient de la regagner un jour. Elle la trouva traversant le parc pour aller prendre possession de son nouvel appartement, et l'aborda le sourire aux lèvres. Depuis la tentative de suicide, elle la considérait comme une toquée, comme un cerveau détraqué, dont l'inquiétante démence demandait des ménagements. Contenant son indignation, ce fut d'une voix dolente que cette mère outragée, mais miséricordieuse, remontra à sa fille l'injure qu'elle lui faisait. 

 « Que voulez-vous? répondit Jacquine. J'ai grand besoin de repos, pour quelque temps du moins, et confessez, chère maman, que vous n'êtes guère reposante. » 

 Mme Vanesse n'eut garde de s'engager dans une discussion où elle était sûre d'avoir le dessous. Elle se contenta de dire: 

 « Tu as un étrange caractère, et tu m'as souvent étonnée, mais je te croyais trop fière pour accepter l'hospitalité d'une inconnue. 

 —Vous n'êtes pas au fait: il a été convenu entre Mme Sauvigny et moi que je payerais pension, et je me propose d'acquitter dès demain par anticipation le premier quartier. » 

 Le coup fut cruel à Mme Vanesse, qui dut se faire violence pour dissimuler son dépit. 

 « C'est donc une affaire qu'elle fait avec toi? Elle en fait, paraît-il, avec tout le monde, avec le docteur Oserel, à qui elle loue des maisons, avec moi à qui elle vient d'acheter Mon-Refuge. 

 —À un bon prix? 

 —À un prix dérisoire, mais j'étais résolue à m'en défaire coûte que coûte. Comment ne prendrais-je pas en dégoût un pays où ma fille a voulu mourir? 

 —Je ne vous comprends pas: vous vous êtes plainte quelquefois que c'était un pays trop tranquille, qu'il ne s'y passait jamais rien, j'ai voulu vous prouver qu'il pouvait s'y passer quelque chose. 

 —Mais enfin que te veut cette femme? reprit Mme Vanesse en froissant les brides de son chapeau. Quelles sont ses intentions sur toi? Sans doute elle avait besoin d'une demoiselle de compagnie, et elle a si bien manœuvré qu'elle ne la paie pas, c'est la demoiselle qui paie. Elle est vraiment très forte. Je te croyais aussi fine que fière; comment t'es-tu laissé prendre aux paroles sucrées de cette enjôleuse? 

 —Vous savez que la curiosité est mon péché mignon; je désire savoir qui elle est, comment est fait le fond de son cœur, quelles raisons elle a pu avoir de renoncer à la jouissance d'un beau château et d'un parc de cinq cents arpents, à la seule fin de se rendre agréable à des vieillards et d'obliger un docteur, que je vous donne pour un vrai fagot d'épines. Avouez que c'est un cas qui mérite d'être étudié. 

 —Bah! tu découvriras bien vite que les femmes qui affectent de s'adonner aux œuvres de miséricorde sont ou des intrigantes qui aiment à tracasser ou des pécheresses repenties. 

 —Oh! bien, les pécheresses qui se repentent sont une variété de l'espèce humaine que je ne connaissais pas encore. Cela me changera. » 

 Mme Vanesse s'était promis de ne pas se fâcher: elle ne se fâcha pas. Après un court silence: 

 « J'ai une proposition à te faire, dit-elle, et tu l'accepteras, s'il t'est possible d'être raisonnable une fois dans ta vie. Mme Sauvigny, qui décidément est une forte tête, a obtenu de moi que je lui remettrais au premier jour les clefs de ma maison, et dès après-demain, je serai de retour à Paris. Tu es une honnête fille, et tu as je ne sais comment une imagination dévergondée, qui voit partout des mystères et des noirceurs. Quelque absurdes, quelque extravagantes que soient certaines idées que tu t'étais fourrées dans la cervelle, si tu me promets de partir avec moi, tout à l'heure, en rentrant, je donnerai son congé au comte Krassing. » 

 Jacquine la regarda dans les yeux; ce regard et le sourire qui l'accompagnait disaient avec une suffisante clarté: « Lui avez-vous trouvé un remplaçant? » 

 « Je suis touchée, chère maman, répliqua-t-elle, du sacrifice que vous voulez bien me faire; mais, je vous le répète, c'est la curiosité qui me retient ici, et je ne m'en irai qu'après avoir terminé le cours de mes études. Le voyage de découvertes que je vais entreprendre dans le pays du bleu aura pour vous cet avantage qu'il purifiera mon imagination dévergondée; quand nous nous reverrons, j'aurai le cœur d'un innocent agneau, et je ne vous chagrinerai plus par mes soupçons injurieux et téméraires. 

 —Soit! fais ce qu'il te plaira », lui repartit sa mère, qui avait hâte de la quitter, se sentant, malgré ses résolutions, sur le point de se fâcher. « Je ne te dis pas adieu; il n'est pas besoin d'être grand sorcier pour prévoir que tu t'ennuieras à la mort dans ce lieu de délices, que tu me reviendras et que je serai assez bonne pour te recevoir. » 

 Pendant deux heures, Jacquine vaqua aux soins de son emménagement. S'étant fait une loi de prendre en toute chose le contre-pied des us et coutumes de son père et de sa mère, dont on pouvait dire que le désordre était leur élément, elle poussait jusqu'à la minutie l'amour de l'ordre et de la tenue, et elle avait dressé, stylé à sa mode sa femme de chambre, qu'elle s'était attachée par ses générosités et à qui elle imposait beaucoup. Quoiqu'elle la traitât civilement, elle lui inspirait une admiration craintive. Cette Bretonne d'humeur grave et d'esprit crédule tenait sa jeune maîtresse pour un être à part; elle trouvait quelque chose de redoutable dans le mystère de ses yeux de teinte indécise, qu'elle soupçonnait de jeter des sorts, et elle respectait aveuglément ses moindres volontés comme les arrêts d'une sagesse supérieure, qu'il était dangereux de discuter. Lorsqu'elle eut vidé les malles, serré le linge et les robes, placé en un lieu convenable et à leur jour les vitrines et leurs papillons, tout épousseté, tout rangé comme l'entendait mademoiselle, qui exigeait qu'on fit bien et qu'on fit vite, Jacquine la renvoya en lui disant qu'elle éprouvait le besoin de se reposer et la priant de ne pas revenir avant qu'elle l'eût sonnée. 

 Restée seule, elle s'installa dans un fauteuil, promena son regard autour d'elle, décida que son salon lui plaisait, que le rose très pâle de la tenture se mariait bien avec le blanc crémeux d'un ameublement laqué et réchampi, avec les teintes moelleuses des étoffes, du tapis, des rideaux, que par son élégante simplicité et ses tons clairs qui caressaient les yeux, ce salon ressemblait à la personne qui l'avait habillé et dont les qualités apparentes étaient la douceur, la grâce et la distinction. Mais que cachaient cette distinction, cette grâce, cette douceur? C'était là ce qu'il s'agissait de savoir. Toutes les âmes sont des bottes à double fond, et il ne faut jamais être dupe des apparences. 

 Elle avait peine à admettre que, comme le prétendait sa mère, Mme Sauvigny fût une pécheresse repentie ou une vulgaire intrigante, une tracassière. Non, ce n'était pas là ce que disaient sa figure et son sourire. Toute réflexion faite, elle inclinait à croire que ce mystérieux sourire, qu'elle n'avait pas encore déchiffré, était un appât destiné à prendre les cœurs, un attrape-nigaud; que cette charmeuse, qui s'attribuait le don d'attraction magnétique, se servait de sa grâce pour exercer sur ses crédules et heureuses victimes un irrésistible empire, que son visage exprimait sa pleine confiance dans la vertu de son fluide et la certitude d'une prompte et facile victoire. Elle avait appris de sœur Eulalie que Mme Sauvigny était protestante, et elle croyait savoir que les protestantes sont souvent d'intrépides convertisseuses, que ces femmes qui ne se confessent pas aiment à confesser, qu'elles prennent plaisir à manipuler, à gouverner les âmes, que les joies que procure à leur orgueil le métier de directrices de consciences leur tiennent lieu des friandises mondaines qu'elles se refusent. 

 « Elle a su couvrir son jeu; mais sûrement son offre aussi obligeante qu'imprévue cachait un piège, et en m'attirant chez elle, elle avait une arrière-pensée. Mon cas lui a paru intéressant; ma mère lui aura dit que j'avais « un caractère indomptable », c'est son mot sacramentel, et elle s'est promis de me dompter.... Ah! madame, vous trouverez à qui parler! » 

 Une fois entré dans sa cervelle, ce soupçon n'en devait plus sortir, et, se raidissant d'avance contre la charmeuse, elle la mettait au défi; le porc-épic hérissait tous ses piquants. 

 Elle se leva, ouvrit une porte-fenêtre; elle voulait savoir ce qu'on voyait de son balcon, elle alla prendre l'air. Il avait fait très beau ce jour-là, et quoiqu'on fût en octobre, il soufflait un vent tiède. Elle regarda tour à tour en haut et en bas. Le ciel lui montra de petits nuages floconneux, que le soleil couchant teintait de rose, la terre un pré clos de haies vives, où une jument, qui avait cessé de paître, folâtrait avec son poulain, un noyer au front dépouillé, autour duquel tournoyaient deux corbeaux, dans la vaine espérance d'y découvrir une noix oubliée; plus près d'elle, une rivière lente, traînant si paresseusement ses eaux verdâtres qu'elle semblait, en s'en allant, avoir regret à quelque chose; parmi les roseaux un râle brun fauve, qui, sa journée faite, regagnait son nid; plus loin, dans le fond, une des arches d'un pont de pierre et une petite île où croissaient de grands peupliers, auxquels une vigne de Canada suspendait ses draperies d'un rouge d'écarlate. Quel éclat! quelle splendeur! dans quel ironique dessein la nature se mettait-elle en frais pour parer notre demeure, pour embellir par la pompe de ses spectacles cette sotte rapsodie qu'on appelle la vie humaine? C'était se moquer de nous, insulter à notre misère. Un si riche décor pour une si pauvre pièce! 

 Les nuages roses, les cabrioles de la jument et de son poulain, la rivière, le râle, la vigne et ses taches rouges, elle ne regarda plus rien, sauf une petite fumée grise qui s'échappait d'un toit voisin, pointait un instant vers le ciel et se dissipait bientôt, s'évanouissait dans l'air. Que cette fumée lui parut heureuse! et qu'elle enviait son bonheur! S'évaporer et disparaître à jamais, quelle félicité! Ô délices de ne plus être!... Où est-elle? Ne la cherchez pas: elle s'en est allée en fumée, vous ne la reverrez point.... Mais elle fit la réflexion que, pour jouir du bonheur de n'être plus, il faudrait être; que dans ce misérable monde, la mort elle-même est une duperie. Elle ne voulut plus voir ni la terre ni le ciel, et elle rentra dans son salon clair, que la nuit commençait à envahir. 

 Son entretien avec sa mère l'avait profondément irritée, avait exaspéré ses nerfs, ravivé ses vieilles haines, ses vieux dégoûts, ses vieilles rancunes contre la vie; elle avait senti se remuer au fond de son cœur toute cette lie qui lui empoisonnait le sang, et elle était entrée dans une maison de paix la bouche amère, le défi aux lèvres, la guerre dans l'âme. 

 Pour soulager ou tromper son fiévreux chagrin elle voulut ne penser, pendant quelques instants du moins, qu'au seul être qui l'eût aimée, à ce mort qu'elle avait comme embaumé dans son souvenir. Elle tira ses rideaux; sa cheminée était ornée de deux beaux candélabres de cristal, dont elle alluma toutes les bougies pour faire fête à l'image qu'elle évoquait. Elle s'assit devant une table ovale, couverte d'un tapis de velours, elle y allongea ses bras, y posa sa tête, qui était lourde, ferma les yeux, et le fantôme lui apparut. 

 Son imagination l'avait transportée dans une salle d'un vieux château, où tout était vieux, hormis le cœur d'un beau vieillard propret, doux et frais, vêtu de gris, dont l'haleine avait une agréable odeur de luzerne coupée. Il avait eu de grands ennuis, des soucis cuisants, et il avait employé sa vive intelligence à se distraire et à se consoler. Au moment où elle l'aperçut, il était à demi couché sur un sopha quelque peu dépenaillé; un chien de chasse édenté, décrépit, dormait à ses pieds; un peu plus loin, lui faisant face, une petite fille travaillait à une tapisserie destinée à remplacer la brocatelle usée du sopha; il désirait que les petites filles fussent toujours occupées, que tour à tour elles fissent travailler leur esprit ou leurs mains; rien n'était plus propre, selon lui, à les préserver des tentations. Ce soir-là, il venait d'entamer un discours en trois points, et tout en parlant, il croquait des talmouses; il aimait presque également les talmouses et les longs discours. Parfois le mot ne lui venait pas, il se penchait sur son chien, lui tirait paternellement les oreilles, et le mot venait comme par miracle. 

 Il était en train d'expliquer à sa petite-fille que sans doute il y avait dans ce monde de grands désordres et de grands fléaux, que le pire de tous était la femme impudique qui enlace les cœurs et déshonore les maisons, qu'en tolérant le mal, la Providence avait sûrement ses intentions secrètes qui nous échappent, que nous devons tenir pour des épreuves salutaires les souffrances qu'elle nous inflige, que, dans le fond, quoi qu'il nous en semble, Dieu est infiniment bon et veut le bien de ses créatures. Elle avait peine à l'en croire; dès sa plus tendre jeunesse, le peu qu'elle connaissait du monde, tout ce qu'elle avait vu autour d'elle la disposait à croire que Dieu est un grand indifférent, qui laisse aller les choses, ou qu'il a trop d'affaires sur les bras pour se mêler des nôtres: quand on a des soleils hors de service à raccommoder, a-t-on le loisir de s'occuper des petites filles et d'écouter leurs innocentes prières? Peut-être était-il appelé à voyager souvent dans son immense univers; on croyait le tenir, il était absent, il était en courses. Peut-être aussi faisait-il de longs sommes et, avant de s'endormir, défendait-il qu'on le réveillât. Depuis ce temps, toutes les expériences qu'elle avait faites l'avaient confirmée dans ses opinions d'enfant. Quelle grâce lui avait accordée ce Dieu infiniment bon? Il l'avait laissée choir dans une mare, en lui disant: « Nage, tire-toi d'affaire comme tu pourras ». Et elle avait nagé au milieu des crapauds, des têtards et des couleuvres. À la vérité, il avait inspiré à Mlle de Salicourt l'heureuse idée de léguer une pension à sa petite-nièce; elle lui avait su gré de ce bon mouvement, elle lui avait marqué une bonne note. Mais jusqu'ici, à quoi avait servi cette pension? À gorger de faisans et de perdreaux un comte Krassing, à l'abreuver de vins fins et à lui payer des épingles de diamant. Ô dispensations providentielles! 

 De réflexion en réflexion, elle avait oublié qu'elle se trouvait dans un vieux château. Elle y retourna. Passant au second point de son sermon, le marquis de Salicourt s'appliquait à démontrer que, l'infinie bonté étant le principal attribut de Dieu, nous sommes tenus d'être bons, très bons si nous voulons lui ressembler, et pour prêcher d'exemple, il partagea une talmouse avec son vieux chien. Il ajouta que non seulement le pardon des injures nous est commandé par l'Évangile, que c'est de toutes les vertus celle qui ennoblit, honore le plus l'homme qui la pratique et qu'elle donne à la femme une grâce céleste, et il exhorta sa petite-fille à avoir toute sa vie l'horreur du mal et une grande pitié des pécheurs, lesquels sont toujours malheureux. 

 Ce qu'il lui avait dit alors, il le lui répétait en cet instant. Il était sorti de son tombeau pour venir la trouver. Elle sentait qu'il était là, derrière son fauteuil; mais elle n'avait garde de se retourner et de rouvrir les yeux; on ne voit les fantômes que les yeux fermés. Il était si près d'elle qu'elle respirait son haleine; pouvait-elle en douter? elle avait reconnu la douce odeur de luzerne coupée. De son vivant, il lui imposait tant de respect qu'elle l'écoutait sans contester. On prend plus de libertés avec les morts; on a avec eux un commerce plus intime; on ose leur dire tout ce qu'on a sur le cœur. Elle osa lui représenter que les haines vigoureuses sont nécessaires à la santé de l'âme, que ce sel divin les empêche de se corrompre, que la loi du talion est sainte, qu'en rendant le mal pour le mal, on remplit une mission sacrée, qu'on travaille au rétablissement de l'ordre, qu'on remet les choses à leur place, que s'il y a une justice céleste, on devient son instrument et l'ouvrier de ses vengeances. 

 Il répliquait, elle ripostait; mais craignant de le chagriner, elle couvrait de baisers ses longues mains pâles de vieillard. Elle lui disait: « Ce n'est pas Dieu qui est infiniment bon, c'est vous. Je vous ai aimé dès le premier jour, et toujours je vous aimerai. Mais on ne se refait pas, on ne violente pas ses penchants, ses instincts. On a été dur pour moi, je serai dure pour les autres. Vous ne savez pas quelle fatalité s'est appesantie sur votre petite-fille. Je veux vous conter tout ce que j'ai souffert, je veux tout vous expliquer. Et d'abord.... » 

 « Mademoiselle, vous avez bien dressé votre femme de chambre, dit en souriant Mme Sauvigny, qui, avant d'entrer dans un salon, qu'elle s'étonnait de trouver si brillamment illuminé, avait frappé deux fois à la porte. Quoi que j'aie pu lui dire, exécutant vos ordres à la lettre, elle attendait que vous l'eussiez sonnée pour venir vous avertir que le dîner était servi. N'avez-vous pas entendu la cloche? 

 —Excusez-moi, madame, répondit Jacquine d'un ton cérémonieux, je m'étais endormie. » 

 Mme Sauvigny remarqua qu'elle avait les yeux rouges. Peut-être avait-elle pleuré. C'était la première fois qu'il lui arrivait pareille aventure. 

 Dès le jour où son château s'était converti en hospice, Mme Sauvigny avait tenu un journal quotidien et circonstancié de tout ce qui s'y passait. Elle y consignait, avec les menus détails qu'elle craignait d'oublier, un résumé de ses expériences heureuses ou fâcheuses et des remarques sur le caractère de ses quatre-vingts vieillards des deux sexes, valides ou infirmes, payants ou non payants, qu'elle connaissait tous et avec qui elle avait de fréquents entretiens. Son journal leur était exclusivement consacré; mais cette année-là, à partir du mois d'octobre, il lui arriva de loin en loin d'y insérer des notes et des réflexions qui ne les concernaient point, et qui prouvaient que leur bonheur n'était plus son unique souci, qu'une complication survenue dans sa vie l'occupait beaucoup. 

 Elle écrivait, par exemple, le 5 novembre: 

 « Quand Doubleix, ancien couvreur, soixante-seize ans, est entré à l'asile, il avait été convenu qu'il paierait la demi-pension de 250 francs. L'une de ses brus est venue crier misère et m'a demandé de le recevoir parmi les non-payants. Informations prises, il se trouve que son fils aîné, mécanicien à Paris, gagne dix francs par jour, que le cadet, coquetier à Nemours, a récemment acheté un jardin. Après avoir consulté notre trésorier, j'ai refusé et je tiendrai bon. Il ne faut pas dispenser facilement des enfants de contribuer à l'entretien de leur père. Ce serait d'un mauvais exemple, et dispenser les hommes de leurs devoirs, c'est leur ôter l'honneur.... 

 « Ce soir, pour la première fois, le docteur m'a parlé d'elle: 

 « Avouez que vos amis avaient raison et que vous regrettez de n'avoir pas suivi nos conseils; que cette demoiselle répond mal à vos avances, qu'elle vous désole par ses froideurs, que vous ne dégèlerez jamais ce glaçon. Mais vous n'avouerez rien; les femmes n'avouent jamais qu'elles se sont trompées. » 

 « En effet, je n'ai rien avoué. Je lui ai dit: « Convenez de votre côté que si elle s'en allait, mon chalet perdrait son plus bel ornement; elle est si jolie, si élégante! 

 « —Eh! oui, c'est une jolie diablesse, qui se fera une joie de vous tourmenter. Quand on a une maladie chronique, il faut la prendre en patience; mais s'en donner une de propos délibéré, de gaîté de cœur, pour le seul plaisir de l'avoir, c'est un excès de déraison dont vous êtes seule capable. 

 « —Ne me plaignez pas, lui ai-je répliqué, j'aime mon mal. » 

 « J'en disais trop, mon mal me fait souffrir, et il est certain qu'elle me désole par ses froideurs. 

 « Il faut pourtant qu'elle se trouve bien chez moi, puisqu'elle ne parle point de s'en aller. 

 « Espérons et patientons. Le monde est aux patients, disait mon père. Je n'aspire pas à conquérir le monde; mon ambition se borne à vouloir forcer l'entrée d'un cœur qui se garde et se ferme. La sentinelle crie: « Passez au large! » Que sait-on? je finirai peut-être par entrer. » 

 « Loquerol, pour qui sœur Agnès me reproche d'avoir un faible inexplicable, est un alcoolique imparfaitement corrigé. Il m'est revenu qu'il médisait de mon vin, qui est pourtant bon, qu'il le qualifiait d'eau rougie. Le docteur m'a conseillé de lui octroyer de temps à autre un petit grog au rhum; il m'a cité ce mot d'Hippocrate: « Il faut avoir des égards pour les habitudes, surtout quand elles sont mauvaises. » Loquerol aura ses grogs lorsqu'il aura fait réparation à mon vin.... 

 « Elle m'étudie, elle m'analyse, elle m'épluche, elle veut savoir qui je suis. Dans la meilleure intention, sœur Eulalie m'avait rendu un mauvais service, en lui faisant mon éloge; c'était le plus sûr moyen de la prévenir contre moi. Elle a trop de monde pour me poser des questions indiscrètes; ce sont ses yeux qui m'interrogent, et dans ces moments-là, ils sont gris, luisants et froids comme la peau d'une couleuvre. 

 « Nous avons passé la soirée tête à tête; nous brodions, assises en face l'une de l'autre. Elle m'a conté gaiement quelques épisodes de son séjour chez sa tante, qui était craintive et qui, à force de craindre, tombait quelquefois de la poêle dans la braise. Je ne l'avais jamais vue si expansive, si bonne fille. J'étais ravie; je me disais: Les glaces fondent. J'ai laissé trop paraître mon contentement, son visage s'est assombri et, changeant de ton, elle m'a débité un long réquisitoire contre le genre humain, dont la conclusion était qu'il n'y a sur la terre que des coquins et des coquines. 

 « Les présents exceptés, lui ai-je dit. 

 « —On les excepte toujours », m'a-t-elle répondu. 

 « Long silence. Tout à coup j'ai éprouvé un secret malaise: il m'a semblé que son regard, posé sur moi, descendait jusqu'au fond de mes entrailles et fouillait partout. C'était une véritable visite domiciliaire. 

 « J'ai pensé que, pour fléchir mon juge intraitable et effacer les déplorables impressions qu'une amie trop zélée lui avait données de moi en faisant mon panégyrique, je devais lui confesser mes faiblesses, et je me suis exécutée galamment. 

 « Comme Mlle de Salicourt, lui ai-je dit, je ne suis pas une coquine, mais je suis fort peureuse, et ce ne sont pas seulement les chenilles qui m'effraient. » 

 « Son visage s'est détendu, ses yeux gris de couleuvre ont repris leur couleur de nuage, son regard m'a paru moins dur et plus chaud. Elle se sentait supérieure à moi, j'avais la tête de moins qu'elle, et dans cet instant du moins, elle me pardonnait mes pauvres petites vertus, imprudemment exaltées par sœur Eulalie. Elle m'a fait énumérer toutes les choses qui me font peur; j'ai tout dit, les serpents, une maison où j'entre pour la première fois, un cheval qui se cabre, les promenades sur l'eau, la solitude et le silence des bois. 

 « Que craignez-vous dans les bois? 

 « —Les mauvaises rencontres. 

 « —On n'en fait que dans les salons. 

 « —Je gagerais, mademoiselle, que vous n'avez peur de rien. 

 « —C'est une sensation que je n'ai pas encore éprouvée. » 

 « Je voulus aller vite en affaire, et ma témérité ne fut pas heureuse. 

 « Le courage se communique, repris-je; quand il vous plaira de vous promener à pied dans la forêt, emmenez-moi, et vous verrez que sous la conduite d'un tel chaperon, je n'aurai peur de rien. » 

 « Je secouais trop tôt le prunier; la prune ne tomba pas. Ma pensionnaire fronça légèrement ses blonds sourcils; jamais pouliche ne fut si ombrageuse. Cependant, tout à l'heure, en me quittant, elle m'a presque serré la main; jusqu'ici elle se contentait de me toucher le bout des doigts. Oh! je ne me fais point d'illusions; nous ne nous embrasserons ni cette semaine ni la semaine qui vient. » 

 « Je suis sortie mélancolique de la lingerie. J'ai acheté; il y a un an, pour quatre mille francs de linge, et il commence à s'user. C'était de la marchandise d'occasion; je m'étais flattée d'avoir fait une bonne affaire. On a raison de dire que rien n'est plus ruineux qu'une économie mal entendue.... 

 « Ce désolant pessimisme, cette implacable misanthropie, cette impossibilité de croire au bien, d'expliquer une action humaine par un motif noble et désintéressé.... Les plus généreuses, celles qui se présentent le mieux, qui ont le meilleur visage, lui sont suspectes: ouvrez la pomme, vous trouverez le ver. Si elle écrivait des romans ou des pièces de théâtre, elle excellerait dans la littérature cruelle. Qui la guérira de sa maladie d'esprit? Il faudra que le bon Dieu s'en mêle. 

 « Elle m'a procuré cet après-midi une agréable surprise en me proposant de faire avec elle une promenade à pied, en forêt. J'ai accepté de bonne grâce, sans y mettre trop d'empressement: elle fait mon éducation, j'apprends à doser mes pilules. Le temps était presque doux, la forêt sentait bon; j'aime beaucoup l'odeur des feuilles mortes. Nous avions emmené mon gros bon loulou; elle a folâtré avec lui, elle avait douze ans; pourquoi donc en a-t-elle si souvent soixante? Nous avons fait une halte dans une clairière, au pied d'un éboulis. Assise sur un bloc de grès, elle a observé quelque temps un pic, qui, après avoir grimpé en spirale le long du tronc d'un vieux chêne, en trouait l'écorce à grands coups de bec. Elle m'a expliqué que c'était un épeiche et en quoi il différait d'un pivert. Tout en l'écoutant, je me disais que cette jeune fille, le rocher de grès où elle était assise, et cet épeiche qui cherchait des insectes ou des larves étaient tous les trois également indifférents à tout ce qu'on pouvait penser d'eux, qu'ils n'avaient cure de mon opinion, que ma pensionnaire était beaucoup plus près de la nature que moi. C'est une étrange demoiselle. Aussi raffinée de ton et de manières qu'on peut l'être, cette petite-fille de marquis est dans le fond une vraie sauvagesse. Comme les sauvages, elle n'a d'autre règle de conduite que des sensations, des images et un petit nombre d'idées très simples, qu'elle prend pour des vérités évidentes et qui lui tiennent lieu de raison et de conscience. 

 « Valery, à qui je faisais part de ma réflexion, m'a dit: 

 « Défiez-vous! cette sauvagesse est pour moi la preuve qu'on peut avoir à la fois l'âme pure et perverse. » 

 « Je me suis récriée. 

 « Eh! oui, chère madame, elle a horreur du péché de la chair; mais amusez-vous à lui chercher noise, faites-lui la plus légère offense, tous les moyens lui seront bons pour se venger de vous. Les sauvages empoisonnent leurs flèches. » 

 « Nous étions seuls; il a ajouté de sa voix caressante, qui me plaît autant que sa musique: 

 « Quiconque n'aime pas Charlotte est à mes yeux un être pervers. » 

 « Il m'a reproché de trop la ménager, d'être beaucoup trop indulgente. 

 « Que voulez-vous? lui ai-je dît, je ne peux m'empêcher de l'admirer. Si Charlotte avait vécu dans un vilain monde et s'y était rempli les yeux de vilaines choses, je doute que, comme Mlle Vanesse, elle eût l'âme pure. » 

 « Il m'a défendu d'en dire davantage et s'est mis au piano. Elle a de l'éloignement pour lui et il ne peut la souffrir. Me voilà bien embarrassée. Je tâche de les rapprocher, j'espère qu'ils finiront par s'entendre. Elle a tant de naturel! Ne m'a-t-il pas dit un jour, pour me faire un compliment, qu'il n'avait de goût que pour les femmes qui lui faisaient l'effet d'un morceau de nature? » 

 « Longue conférence avec notre jardinier en chef. Désormais, dans le jardin de l'hospice, les légumes et les arbres fruitiers, dont les racines s'étendent de plus en plus, sont en guerre. Il faut opter entre les uns et les autres, et il m'engage à sacrifier une partie des légumes. « Le fruit est cher, m'a-t-il dit, et vous achèterez à bon compte des pommes de terre et des fèves. » Il en parle à son aise. J'ai remarqué que nombre de mes bons vieux et de mes bonnes vieilles s'intéressaient beaucoup à leur jardin, qu'ils aimaient à voir fleurir leurs fèves, qu'ils disaient volontiers: nos pommes de terre; et leurs pommes de terre ne seront plus à eux si je les achète: j'aurai appauvri leur vie et leur imagination. Ne serait-il pas possible de trouver dans le voisinage un terrain bien exposé où nous transporterions notre potager? Ce serait pour les plus valides un but de promenade. C'est une question à étudier.... 

 « Trouvez-vous, madame, que ma petite Diane de bronze me ressemble? » 

 « Et elle m'en faisait les honneurs. Assurément la ressemblance est frappante: c'est la même finesse de traits, la même rondeur charmante des joues et du menton; c'est aussi la même petite bouche pincée, pareille à une fleur en bouton qui ne s'épanouira jamais. 

 « Il y a toutefois entre vous, lui ai-je dit, une grande différence: elle se coiffe autrement que Mlle Vanesse, elle a un chignon. 

 « —Et vous n'aimez pas ma natte qui me bat les talons? 

 « —Il me semble qu'elle n'est pas de votre âge. 

 « —Oui, vraiment, c'est une natte de petite fille, et c'est pour cela que j'y tiens; tant que je la porterai, il ne viendra à l'esprit d'aucun jeune homme de me faire la cour. Il n'y a que les vieillards qui s'amourachent des petites filles, et on les soufflette. » 

 « Je connais pourtant un jeune homme qui tourne beaucoup autour d'elle; c'est un de mes voisins, qui s'appelle M. André Belfons; elle ne daigne pas s'apercevoir de ses petits manèges. 

 « Ah! c'est pour cela que tu tiens à ta natte! Tu n'avais pas besoin de me le dire, j'avais deviné ton beau secret. C'est égal, s'il ne tenait qu'à moi, j'enterrerais ta déesse au fond d'une armoire; elle est exquise, mais je la crois dangereuse; je soupçonne cette vierge noire d'être ta confidente et de te donner de mauvais conseils. » 

 « Il y a eu hier soir du désordre dans le quartier des femmes. Selon la coutume, elles avaient fêté la Saint-Sylvestre, en mangeant de la dinde aux marrons et en buvant du vin de ma cave. Elles en ont trop bu et ont gâté leur joie. Après le dîner, dans la salle de lecture et de récréation, la veuve Pricard, qui jouait au bésigue avec Mlle Maillet et qui perdait, s'est consolée de sa malechance en faisant une allusion détournée à un enfant qu'aurait eu cette pauvre créature à l'âge de seize ans. Mlle Maillet l'a sommée de s'expliquer, la querelle s'est échauffée, toute l'assistance a pris parti. Les religieuses de service, impuissantes à mettre le holà, ont menacé ces folles de venir me chercher, et peu à peu tout est rentré dans l'ordre. Ce matin, je me suis fait envoyer Mme Pricard et je l'ai vertement semoncée. Je ne sais pas si Mlle Maillet a fait une faute à seize ans, mais je sais qu'elle en a soixante-sept, qu'elle a toujours vécu honnêtement de son métier de ravaudeuse, qu'une affection des yeux, qui l'empêchait de coudre, l'avait réduite à la misère, qu'elle n'a point de famille pour la soutenir. Pauvre innocente brebis! Depuis longtemps la paix du ciel est descendue sur son péché.... 

 « Jacquine aime les dentelles. J'en possédais de superbes, que mon père avaient eues dans la liquidation d'un débiteur insolvable. Je mourais d'envie de les lui donner; je n'osais pas et j'avais tort. Vers neuf heures du matin, elle est entrée dans ma chambre pour me souhaiter une heureuse année. Elle tenait à la main un écrin. Sa tante lui a laissé tous ses bijoux de famille, parmi lesquels il en est de très beaux, entre autres un camée antique sur pierre dure que j'avais admiré. Elle venait me l'offrir, et je lui ai offert mes dentelles, en l'assurant que je ne les avais jamais mises. 

 « C'est dommage, m'a-t-elle dit d'un air de reine affable, elles n'en auraient que plus de prix. » 

 « Voilà, ce me semble, une année qui s'annonce bien. » 

 « La bonne, la charmante journée! Et tout d'abord, sœur Agnès m'a dit un mot qui m'est allé au cœur. Notre buanderie demande à être entièrement refaite et le dallage de la chapelle a besoin d'une réparation sérieuse. Je disais à sœur Agnès que j'avais dressé mon budget, que je désirais renvoyer à l'an prochain l'une ou l'autre de ces deux dépenses extraordinaires. Par laquelle devais-je commencer? Elle m'a répondu sans hésiter: 

 « Commencez par la buanderie. Il ne faut pas prendre aux pauvres pour donner à Dieu; cela ne lui ferait pas plaisir et je le connais assez pour savoir qu'il attendra volontiers. » 

 « Nous nous faisons la même idée du grand inconnu. 

 « Une heure plus tard, je conduisais Jacquine à l'étang de Serly qui depuis huit jours est entièrement gelé. Elle m'avait dit qu'elle patinait; elle ne s'était pas vantée d'être une virtuose, que dis-je? une grande artiste, une étoile; enveloppée dans mes fourrures, assise sur une planche, oubliant le froid qui pinçait et mes pieds morts, je me suis délectée à la voir partir comme un trait, fendre le vent, la tête haute, l'air aisé et vainqueur, plus déesse que sa Diane, puis s'arrêter brusquement, faire une double pirouette, décrire des ronds, des huit, des entrelacs, et ce qui me touchait davantage, me chercher quelquefois des yeux, et quand elle se rapprochait de la berge, me lancer un regard où je croyais découvrir une joie de vivre. Il y avait beaucoup de monde, on était venu de Paris; on l'observait, on l'admirait, on ne voyait qu'elle, on disait:—Savez-vous qui c'est? Et je me rengorgeais, mon cœur se gonflait d'orgueil, comme si je l'avais inventée. Où l'amour-propre va-t-il se nicher? 

 « Je causais un instant avec Mme Potier, qui m'est fort obligée d'avoir procuré à son mari une place de garde champêtre, quand je vis arriver la déesse, remorquant un petit traîneau, où elle me somma de m'installer. 

 « Je vous pousserai par derrière, me dit-elle, cela m'amusera beaucoup. 

 « —Je n'en doute pas, lui dis-je: mais m'amuserai-je? » 

 « Je lui reproche son caractère soupçonneux, et dans ce moment j'étais moi-même fort méfiante; je lui attribuais de mauvaises intentions, j'aurais juré qu'elle tramait quelque perfidie. Je me défendis quelque temps, mais je me fis honte de ma pusillanimité, et je m'embarquai. 

 Dans les derniers jours de l'automne, M. Saintis, qui était un habile tireur, avait trouvé à louer près de son ermitage une petite chasse assez giboyeuse, moitié plaine, moitié bois, où il avait tué nombre de perdrix et de lapins. Il aurait voulu tuer aussi quelques lièvres. Son rabatteur lui expliqua que jadis ils foisonnaient dans le pays, que les lapins les en avaient délogés, que ces deux espèces de léporidés ont l'une pour l'autre une inimitié héréditaire et se livrent, partout où elles se rencontrent, des combats acharnés, que le lièvre a toujours le dessous et ne tarde pas à disparaître. M. Saintis avait des idées nettes, l'esprit lucide dans les affaires de ce monde comme en musique. Dès la première soirée qu'il avait eu le chagrin de passer au Chalet avec Mlle Vanesse, il lui avait paru clair comme le jour que cette jeune personne lui était aussi antipathique que peut l'être un lièvre à un lapin; qu'elle était de trop dans la maison qui lui était chère, qu'il la forcerait à déloger; qu'il serait le lapin, que, quoiqu'elle n'eût pas l'âme timide, elle serait le lièvre. 

 Cette créature énigmatique, qu'il déclarait inexplicable, lui déplaisait souverainement. Il était si prévenu contre elle qu'il contestait son évidente beauté. Ni la finesse de ses traits, ni les charmantes rondeurs de son visage, ni l'éclat de son teint, ni ses cheveux abondants, qui avaient l'agréable pâleur du vieil or éteint, ne trouvaient grâce devant lui. Tout cela lui paraissait gâté par les inquiétantes métamorphoses d'un regard, tantôt vague et fuyant comme une fumée, tantôt fixe, acéré et pointu. 

 Rien n'est plus propre qu'une aversion commune à rapprocher deux hommes qui ne s'aiment pas. Il dit un jour au docteur Oserel, qui depuis peu lui agréait par comparaison, et à qui il faisait des confidences: 

 « Cette petite fille et sa longue natte me donnent sur les nerfs. Mme Sauvigny s'extasie sur sa figure. Tout bien considéré, elle n'a qu'un joli minois et la beauté du diable. 

 —Eh! eh! la beauté du diable! répondit le docteur. Dites plutôt qu'elle a une beauté diabolique. Je plains de tout mon cœur le pauvre fou qui s'en coiffera. 

 —C'est un accident qui ne m'arrivera jamais, repartit M. Saintis. Elle n'a rien de ce qui prend les hommes. » 

 Il avait une autre raison de ne pas l'aimer: il s'était aperçu tout de suite qu'elle l'aimait peu. Elle avait pour le musicien une grande admiration, qu'elle témoignait rarement, et pour l'homme une médiocre estime. Elle avait rencontré chez ses parents beaucoup d'artistes et d'écrivains connus, et elle s'était convaincue, en observant leurs manèges, que, si admirables que fussent leurs œuvres, ils avaient l'âme petite, qu'ils calculaient toutes leurs démarches, toutes leurs paroles, que l'intérêt et la vanité étaient les seuls mobiles de leurs actions, que le génie se développe aux dépens du caractère, que, comme les perles, les grands talents sont le produit d'une affection morbide, que plus l'huître est malade, plus la perle est d'un bel orient. Au reste, eût-elle fait à M. Saintis l'honneur de le regarder comme une huître saine, il n'aurait pu lui pardonner d'être une intruse fort gênante, de le déranger souvent dans ses entretiens particuliers avec Mme Sauvigny, de tenir trop de place dans une maison où il prétendait régner et dans un cœur qu'il voulait à lui. Je l'ai dit, il avait l'humeur, les susceptibilités et les rancunes d'un dieu jaloux. 

 Il essayait de se consoler en caressant l'espoir qu'il ne tarderait pas à être débarrassé de son ennemie, que l'ennui la ferait partir ou que la patience de Mme Sauvigny se lasserait, qu'un mariage si mal assorti finirait par un divorce. Mais les mois s'écoulaient, et Mlle Vanesse ne partait pas. Le ciel ne l'aidant pas, il résolut de s'aider, de faire naître quelque incident qui mettrait Mme Sauvigny dans la nécessité de sacrifier à l'homme qu'elle aimait son ingrate pensionnaire. Il entendait toutefois ne rien précipiter, cacher son jeu, sauver les apparences; il voulait que Mlle Vanesse eût tous les torts, et tout en guettant l'occasion, il la traitait avec une irréprochable courtoisie, dont Mme Sauvigny lui était reconnaissante, et pour ne pas être en reste, Mlle Vanesse, de son côté, ne se départait jamais dans leurs fréquentes rencontres d'une civilité froide, mais correcte, qui le désolait, tant il était désireux d'avoir une affaire avec elle et des griefs à redresser. Il semblait qu'elle eût pénétré son dessein et se fît un plaisir de le déjouer. 

 Depuis le commencement du mois de novembre, deux soirs par semaine, de six à sept heures, dans un grand kiosque construit à cet effet et chauffé dès le matin, M. Saintis, fidèle à sa promesse, enseignait le chant à vingt jeunes villageoises. Que la nuit fût claire ou obscure, qu'il ventât, qu'il plût ou qu'il neigeât, qu'une bise perçante lui cinglât la figure ou que le grésil lui raidît la moustache, il enfourchait sa bicyclette ou son cheval blanc, et on le voyait arriver gaillard et dispos, sans que ses élèves pussent se plaindre que jamais il les eût fait attendre. En vain Mme Sauvigny, confuse de lui imposer une telle corvée, avait voulu le délier de son vœu; il avait répondu à Rachel que sa corvée lui plaisait, qu'il ne s'exemptait que des devoirs désagréables. 

 Tout d'abord, on avait témoigné peu d'empressement à suivre ses leçons; c'est une entreprise laborieuse que d'introduire des nouveautés dans un village. Plusieurs mères, moins convaincues que Mme Sauvigny de l'utilité de l'inutile, se demandaient si, pour avoir appris d'un compositeur d'opéras à roucouler des romances, leurs filles en auraient la jambe mieux faite ou seraient plus faciles à caser. L'abbé Blandès et M. Moron, l'instituteur primaire, l'un par reconnaissance, l'autre par entraînement de dilettante, secondèrent les désirs de Mme Sauvigny et firent campagne pour l'inutile; c'était la première fois qu'ils se trouvaient d'accord. Ils remontraient aux mères récalcitrantes que, depuis la création de l'homme, on n'avait jamais vu un grand musicien daignant initier de petites villageoises aux rudiments de son art, qu'il avait fallu pour cela un concours de circonstances extraordinaires, que c'était un événement unique qui ne se reverrait pas et une gloire pour la commune, qu'elles seraient inexcusables de refuser la manne qui tombait sur elles. Ils parlèrent si bien qu'on courut se faire inscrire; ce fut une fureur, on dut refuser du monde. M. Saintis avait déclaré qu'il n'accepterait que vingt élèves, choisies, sur la présentation de l'institutrice, parmi les plus douées. La liste fut bientôt close, les retardataires furent éconduites, ce qui donna lieu à des mécontentements, à des zizanies, que Mme Sauvigny tâcha d'apaiser, en se disant que les meilleures choses ont leurs inconvénients et qu'il est dangereux de trop réussir. 

 Plein d'ardeur, de feu, et sûr de sa méthode, M. Valery Saintis était un admirable maître. Il s'expliquait avec tant de clarté, il possédait à un si haut point l'art de simplifier les questions, de débrouiller les écheveaux emmêlés, qu'il faisait vraiment des prodiges. Il prouvait que, comme on l'a dit, les grands savants sont seuls capables d'enseigner les éléments de leur science. Ce maître ingénieux était aussi le plus véhément, le plus terrible, le plus absolu des despotes. Il menait son troupeau à la baguette; rencontrait-il quelque résistance, lui disait-on: « Je ne peux pas », il sautait au plafond, il bondissait, il tempêtait; il bouleversait ses écolières par ses virulentes sorties, par les éclats de sa voix, par les éclairs de ses yeux. Il ne s'emportait pas toujours, il affectait quelquefois un profond découragement, se laissait couler à bas de son tabouret, et les épaules pliées, tout courbé, l'air aussi douloureux que si on l'eût meurtri de coups, il gagnait la porte, en disant que puisqu'on prenait plaisir à l'abreuver de chagrins, de dégoûts, il s'en allait, qu'on ne le reverrait plus; mais il ne faisait jamais que de fausses sorties, il ne tardait pas à se rasseoir devant son piano, et d'une voix mourante se déclarait prêt à vider son calice jusqu'à la lie; ce n'était plus un Jupiter tonnant, ni le Jéhovah du Sinaï, c'était un Christ portant sa croix; et, pour lui adoucir son supplice, ces demoiselles faisaient l'impossible. Elles tremblaient devant lui; prenait-il l'une ou l'autre à partie, elle perdait contenance: Colette devenait rouge comme braise, Zoé était aussi pâle qu'une morte, Germaine voyait tout danser autour d'elle, Céline sentait la terre s'entr'ouvrir, Marthe ne savait que faire de ses mains et Gervaise de ses yeux, la blonde Gertrude cherchait sa voix et ne pouvait la retrouver, Catherine éperdue fondait en larmes. Constatant d'un air de satisfaction l'empire qu'il exerçait sur ces âmes obéissantes, il s'amusait à les mettre en émoi, et les contorsions de ces petites mouches, comme il les appelait, le payaient de ses peines. 

 Elles tremblaient devant lui et elles l'admiraient; elles le tenaient pour un être extraordinaire, descendu du ciel à la seule fin de leur procurer des sensations qu'elles n'avaient jamais éprouvées, de leur infliger des tourments dont elles aimeraient à se souvenir. Quelques-unes mêlaient à leur culte superstitieux un sentiment plus tendre: les femmes ont un faible pour les despotes intelligents, et au village comme ailleurs, il y a des imaginations romanesques. La fille du maréchal ferrant, Catherine, cette grosse Catau qui avait la larme facile et la sensibilité exaltée qu'ont souvent les laiderons, s'était avisée de découvrir dans un journal illustré un portrait de l'être extraordinaire. Elle l'avait découpé avec soin, encadré tant bien que mal, accroché au fond d'un placard, dont elle s'était approprié la clef, et avant de se coucher, elle le contemplait longuement, son bougeoir à la main, jusqu'à ce que cette figure céleste lui fût comme entrée dans les chairs. Lorsqu'on fait des entreprises, on ne songe pas toujours aux conséquences; Mme Sauvigny n'avait pas prévu celle-là; mais elle pouvait se rassurer: Catherine aurait mieux aimé se casser bras et jambes ou commettre un crime, comparaître en cour d'assises, que de confesser au dieu sa folie et les rites que célébrait chaque soir, dans un placard transformé en chapelle, une rousse sans beauté, sans grâce et sans tournure. Si Catherine était laide, plusieurs de ses compagnes étaient jolies ou avenantes. Quand elles l'auraient osé, l'idée ne leur serait pas venue de coqueter avec leur maître; elles devinaient instinctivement qu'elles n'avaient pas pour lui de visage, qu'elles étaient des gosiers rustiques, qu'il avait juré d'assouplir et de discipliner. Quelques mois plus tôt, il se serait peut-être humanisé, peut-être eût-il daigné s'apercevoir que Gertrude était une blonde fort agréable. Désormais une image, incrustée dans ses yeux et dans son cœur, le préservait de toutes les surprises des sens; cette amulette, qui le rendait invulnérable aux tentations, l'accompagnait partout. Que lui importait le reste de la terre? 

 Quoiqu'il prit plaisir à malmener ses écolières, à leur faire des scènes, à leur prouver qu'il excellait dans le tragique, il était content d'elles. L'instituteur et l'institutrice primaires, qui, à la demande de Mme Sauvigny, leur avaient enseigné à lire la musique et à solfier couramment, les avaient bien commencées. Sous la rude et savante discipline de leur nouveau professeur, leurs progrès furent si rapides qu'il les jugea bientôt dignes de passer à des exercices plus relevés. Il avait formé un projet. Il savait que le 3 août Mme Sauvigny entrerait dans sa trente-septième année, et dix ans auparavant, c'était au mois d'août qu'elle avait ouvert son asile. Il voulait fêter ce double anniversaire, excellente occasion de produire ses élèves en public et de montrer quels miracles peuvent opérer une bonne méthode et un maître expert en son métier. Il venait de composer à cette fin une cantate d'un style clair, simple, facile; dès le commencement de février, il la mit à l'étude. De ce jour, il devint plus impérieux encore et plus rigide; il exigeait qu'on respectât religieusement son écriture, il déclara à ces demoiselles qu'elles n'auraient l'honneur de chanter sa cantate que s'il était sûr de la parfaite justesse de l'exécution. Jusqu'alors, Mme Sauvigny assistait aux leçons; il entendait lui ménager une surprise, l'entrée du kiosque lui fut interdite, il lui défendit même d'en approcher. 

 Mme Sauvigny était convaincue que toute occupation qui aiderait Mlle Vanesse à s'oublier lui serait salutaire, que son malheur était de vivre repliée sur elle-même, sur ses souvenirs, sur ses chagrins, tristes œufs que cette poule couvait avec amour. Les papillons étaient sa seule distraction: on ne les chasse pas en hiver. Elle avait autrefois joué du piano et chanté; Mme Sauvigny cherchait à lui persuader de se remettre à la musique. Jacquine consentit un soir à lui chanter une romance de Schubert. Elle fut frappée de la pureté, de l'éclat et de l'étendue de sa voix d'un timbre exquis. M. Saintis entra sur ces entrefaites. Jacquine, qui était dans un de ses bons jours, lui fit la grâce de recommencer sa romance. Quand elle eut fini: 

 « L'instrument est admirable, dit le grand juge; mais Mlle Vanesse ne sait ni émettre, ni poser le son.... Qui vous a appris à chanter? 

 —Mon institutrice, Mlle Brehms. 

 —Mlle Brehms était une oie. 

 —Croyez, monsieur, que c'était son moindre défaut. 

 —Ne pensez-vous pas, Valery, demanda Mme Sauvigny, qu'elle se trouverait bien de suivre votre cours, ne fût-ce que comme simple assistante? » 

 Et comme il ne répondait mot, se tournant vers Jacquine: 

 « Cette proposition vous sourit-elle? 

 —J'attendrai pour l'accepter, répliqua Jacquine, que M. Saintis me la fasse lui-même. 

 —Mademoiselle, dit-il d'un ton glacial, me ferez-vous l'honneur d'assister dès demain à mon cours? » 

 Évidemment il désirait qu'elle refusât; elle s'empressa d'accepter. 

 Le lendemain, son arrivée imprévue dans le kiosque fit une grande sensation. On avait souvent glosé sur elle, on l'avait surnommée dans le village « la demoiselle qui a voulu se détruire ». On était infiniment curieux de la contempler de près. Était-il bien certain qu'elle eût le nez au milieu du visage? Gertrude, qui ne l'avait jamais rencontrée, constatait avec étonnement que cette héroïne était une blonde aux yeux gris; elle ne se représentait pas ainsi les demoiselles qui veulent se détruire. Zoé ne cessait de l'examiner dans l'espoir de découvrir quelque part une cicatrice de sa tragique blessure. Accablée de mélancolie, la bonne et romanesque Catherine lui enviait sa beauté et se disait: « Si j'étais faite comme elle, que sait-on? » 

 M. Saintis, pour la première fois, sentit qu'il ne tenait plus son monde, que Marthe, Céline et Germaine avaient l'esprit partagé entre leur professeur et la nouvelle venue, qu'elles ne l'écoutaient que d'une oreille. Pour ramener à leur devoir ces attentions envolées, il lui aurait suffi de se fâcher. Il ne se fâcha point, ne fit point gronder son tonnerre, n'exécuta aucune fausse sortie. Durant un quart d'heure, il eut l'air de se résigner, de prendre son mal en patience. Tout à coup on le vit se lever et s'approcher de Mlle Vanesse, qui était seule avec lui sur l'estrade où il avait installé son piano. Il lui parla à voix basse, mais avec animation. Gertrude, qui se targuait d'avoir du coup d'œil, remarqua que Mlle Vanesse avait paru un instant interloquée, qu'elle avait légèrement rougi, froncé le sourcil, s'était mordu les lèvres, mais que, commandant à son dépit, elle avait réussi à sourire agréablement et s'était inclinée en signe d'adhésion. On sut bientôt de quoi il retournait. Elle s'avança jusqu'au bord de l'estrade et dit en souriant de nouveau: 

 « Mesdemoiselles, on me représente que je suis une bête curieuse, qui vous cause de grandes distractions. Je me fais un devoir de rendre les élèves à leur professeur, le professeur à ses élèves, et je m'en vais. » 

 Puis les ayant saluées du menton, elle partit. 

 « Il a voulu me faire un affront, pensait-elle en s'en allant. Il se flattait de me mettre en colère; il ne sait pas que je ne me pique jamais quand on veut me piquer. Mais quelles sont ses intentions? Que me reproche-t-il? Qu'y a-t-il là-dessous? Il y a sûrement quelque chose. » 

 Elle se rappela qu'à plusieurs reprises elle l'avait dérangé dans ses entretiens particuliers avec Mme Sauvigny, et que, ne sachant pas comme elle maîtriser ses émotions, il avait laissé percer une vive contrariété. Elle se remémora plusieurs incidents, auxquels elle avait attaché peu d'importance. Prompte à conclure, elle se persuada qu'elle tenait le fil d'une intrigue et se promit de le suivre jusqu'au bout. Eh! oui, il y avait sûrement quelque chose. Son imagination chercheuse avait désormais de quoi s'occuper. En arrivant au Chalet, elle raconta gaîment à Mme Sauvigny que M. Saintis l'avait mise sans façons à la porte d'un kiosque, où son arrivée subite avait apporté autant de trouble qu'en pouvait causer l'apparition d'une pie dans un colombier. Elle ajouta qu'il avait eu raison, que chacun doit se tenir à sa place. 

 Dans la seconde quinzaine de mars, Mme Sauvigny et Mlle Vanesse s'étaient rendues un matin à Paris. Elles avaient toutes deux besoin de robes et plus d'une emplette à faire. L'une aimait à consulter, elle était bien aise qu'on approuvât ses choix; l'autre ne demandait jamais de conseils, mais il ne lui déplaisait pas d'en donner. Après une longue séance chez la couturière, elles coururent les magasins; puis elles dînèrent au Grand-Hôtel, et allèrent finir leur journée à l'Opéra-Comique, où Mme Sauvigny avait fait retenir une loge. On donnait Don Juan , et elle adorait Mozart: c'était pour elle celui des grands musiciens qui s'entend le mieux à dégager la pure essence des choses, à nous révéler les délices que peuvent savourer des ombres bienheureuses dans des prés blancs d'asphodèles et cette éternelle jeunesse qui est le partage des morts. Mais, ce soir-là, elle ne se sentait pas portée au mysticisme, et Mozart lui procura des joies plus terrestres. Elle était très contente de sa journée; Jacquine avait eu l'œil et l'esprit gais, avait paru se plaire dans sa compagnie. Elle désirait compléter et fêter son bonheur en prenant « un bain de son ». Qui pouvait mieux le lui servir que Mozart? 

 Ce qui diminua son plaisir, c'est qu'à peine le rideau se fut-il levé, le visage de Jacquine s'allongea, elle devint grave et taciturne. L'irrésistible magicien l'avait prise dans son filet, et elle s'indignait de s'être laissé prendre, séduire; elle se défendait, elle protestait; elle était sous le charme, et à son front crispé, à son regard sombre, on aurait pu croire qu'elle subissait une opération douloureuse. Dans les courts instants où elle parvenait à se ressaisir, à rompre l'enchantement, elle disputait avec Mozart; elle lui disait: « Tu es un divin imposteur. Tu t'amuses à glorifier l'amour, la passion; tu promets à notre cœur des monts d'or; ceux qui t'en croiront seront bien attrapés. Je connais la vie, moi qui te parle, et je sais comment les choses s'y passent et le peu qu'elle vaut. Tu enrichis de broderies magnifiques une vile étoffe, une misérable guenille achetée dans la boutique d'un fripier. Langue dorée, tu ne me persuaderas pas, je ne suis pas dupe de tes mensonges. » 

 D'acte en acte, de tableau en tableau, elle prenait tous les personnages à partie, leur disait mentalement leur fait. 

 « Elvire, vous vous moquez de nous. Le divin imposteur vous représente comme une folle sublime, comme une céleste furie. Vous n'êtes ni céleste, ni sublime: je vous connais, je vous ai rencontrée un jour chez mes parents. Tu es, ma chère, la vieille maîtresse abandonnée, qui a l'impudeur de réclamer son bien et de raconter sa honte à l'univers. De quoi te plains-tu? Qui a fait la faute doit la boire, se cacher et se taire... Vous, donna Clara, je n'ai pas eu le bonheur de vous rencontrer, et vraiment votre cas est rare; les hommes, j'imagine, n'essaient de faire violence aux femmes que lorsqu'ils ont de bonnes raisons de croire qu'elles prendront cette aventure en douceur. Je devine votre secret: vous regrettez amèrement de vous être trop bien défendue, il vous est venu à l'esprit que le noble cavalier, « qui vous tenait les bras en croix », était fort beau, et vous mourez d'envie de le voir à la lumière du soleil. Il a tué votre père, dites-vous, et vous avez soif du sang de l'assassin. Non, ce n'est pas là ce qui vous occupe, vous ne songez qu'à satisfaire votre curiosité malsaine, et il se pourrait qu'une autre fois vous fussiez d'humeur plus facile. » 

 Zerline eut son tour: 

 « Tu es unique dans ton espèce; tu es une grande artiste et le ciel t'a comblée. Ta voix est une merveille; on dirait un clair ruisseau coulant sous de frais ombrages, entre des rives fleuries, et qui dans ses crues soudaines répand au loin son eau débordée. Comme les oiseaux, tu es née pour chanter; c'est ton parler naturel. Mais tu ne m'abuses point, et je sais qui tu es. Tu te vantes de posséder un doux remède, qui guérit tous les maux: 

 « Tu dis cela si bien qu'on passerait sa vie à te l'entendre dire. Mais tu mens, le cœur n'a rien à voir dans cette sorte de plaisirs, et, au surplus, es-tu bien certaine d'en avoir un? Ne t'en déplaise, tu es une de ces effrontées à qui les préliminaires paraissent si doux qu'elles se fâchent contre les séducteurs qui veulent aller trop vite: elles les prient de ne point se hâter; qu'ils attendent! ils sont sûrs de leur affaire, au bout du fossé la culbute. Zerline à la voix d'or, Mazetto t'a appelée de ton vrai nom: tu es une coquine.... Pour vous, noble cavalier, qui l'honorez de vos attentions et daignez la trouvez désirable, vous êtes le plus grand menteur de la bande. Vous avez la prestance et les attitudes d'un héros d'épopée, et vous espérez que nous vous prendrons pour un dieu tombé du ciel. Triste dieu, fait de boue et de crachat! Quoi qu'en disent les airs que vous roucoulez à vos maîtresses, vous n'êtes, don Juan, qu'un plat et grossier libertin et, comme l'affirme avec raison le fastidieux Ottavio, un insupportable fat. Ce qui me chagrine, c'est qu'on vous fera mourir avant l'âge, dans la fleur de votre insolente jeunesse, sans que vous ayez connu les amers regrets, les mortels ennuis, les désolations d'une vieillesse froide et languissante. La terre vous fera trop d'honneur en s'ouvrant pour vous engloutir dans ses étangs de feu et de soufre, c'est une trop belle fin pour vous, et le Commandeur est un imbécile: il se vengerait plus sûrement en vous condamnant à vivre. J'avais dix-huit ans, monseigneur, quand je vis se promenant dans le parc d'une villa un petit vieillard usé, décrépit, racorni, qui était toujours en pantoufles de lisière, seule chaussure que pût supporter sa goutte. Sec et jaune, il marchait appuyé sur une béquille; il avait un visage de parchemin, un faux toupet et des yeux morts, qui ressuscitèrent un instant en contemplant ma jupe. Et mon père me dit: « Tel qu'il est, ce fut un don Juan, qui passait pour n'avoir point trouvé de cruelles. Le voilà bien décati; il se console, dit-on, avec sa cuisinière. » Héros de la vile débauche, puissiez-vous vivre tous jusqu'à cent ans! Ô poésie de l'amour! ô mensonges de l'art!... Vous me demandez, madame, si je m'ennuie? Non, certes, je ne m'ennuie pas, mais les mascarades m'ont toujours attristée. Ce que j'entends me ravit, ce que je vois m'exaspère; cette musique est divine, mais je voudrais l'écouter de mon lit, les yeux fermés, sans penser à rien. » 

 Il y avait au troisième rang des fauteuils d'orchestre deux artistes de grand renom, MM. Siral et Landaigue, l'un sculpteur, l'autre paysagiste, pour qui Mme Sauvigny était une connaissance de vieille date. 

 « Comment appelez-vous la jolie blonde qui est avec elle? demanda M. Siral à son ami. 

 —Ce ne peut être que Mlle Vanesse », répondit M. Landaigue. 

 Il savait toutes les histoires et s'était fait conter celle-là par M. Saintis. Il expliqua à M. Siral dans un entr'acte par quel bizarre concours de circonstances Mlle Jacquine Vanesse, dont on disait plus de mal que de bien, était devenue en quelque sorte la fille adoptive de Mme Sauvigny. 

 « Ces deux visages font contraste, dit M. Siral, après avoir braqué sa lorgnette sur la loge. Mlle Vanesse est une beauté; mais, si vous me demandez mon avis, ce n'est pas à elle que je donne la préférence, et la tutrice de cette jeune désespérée ferait mieux mon affaire. Il faut absolument que Mme Sauvigny vienne poser un jour dans mon atelier. C'est une vraie tête de madone tranquille et sérieuse, un charmant type de vierge-mère. 

 —À cela près qu'elle n'a pas d'enfants, repartit M. Landaigue. En ce qui me concerne, sa figure me fait penser à ces paysages dont le premier plan très agréable et très écrit semble tout proche, et dont les fonds, qui baignent dans la vapeur, sont très lointains. Je veux revoir de près ce paysage. » 

 Ils montèrent saluer Mme Sauvigny, et l'entretien qui s'engagea parut intéresser Jacquine, qu'il tira de sa rêverie. Elle oublia qu'elle était en querelle avec Mozart, elle ouvrit l'oreille. Elle était si attentive qu'elle ne s'aperçut pas que M. Siral la regardait souvent en coulisse: ce n'est pas seulement au village qu'on est curieux de savoir comment sont faites « les demoiselles qui ont voulu se détruire ». 

 « Pour l'amour de Dieu, s'était écrié M. Landaigue, que devient notre ami Saintis? L'avez-vous nommé économe de votre asile, et est-il retenu là-bas par les fonctions de son nouvel état? Je ne le plains pas, puisqu'il a le bonheur de vivre dans votre voisinage; mais personne ne l'avait jamais soupçonné de chercher la retraite, et sa disparition subite a fait jaser ses belles amies, qu'il néglige. Il ne reparaît plus à Paris qu'à de longs intervalles, il touche barres et décampe. Je l'ai rencontré par hasard l'autre jour, j'avais été cinq mois sans le voir. Donnez-moi le mot de cette énigme. A-t-il fait un vœu ou un pari? Je croirais plutôt.... Et d'abord vit-il seul dans son trou? Il n'a jamais aimé la solitude qu'à la condition d'y être en douce compagnie. Chère madame, les vieux paysagistes sont secrets comme la tombe, c'est une de leurs vertus professionnelles. Convenez qu'il y a une femme dans cette affaire et dites-moi à l'oreille comment elle se nomme. » 

 Mme Sauvigny avait eu un instant de grande confusion. Jacquine constata que, selon sa coutume en pareil cas, elle avait légèrement pâli et tordu doucement dans sa main droite deux doigts de sa main gauche. Elle se remit très vite et répondit gaiement: 

 « Je veux vous révéler le grand secret: elle s'appelle la Roussalka. C'est une nymphe des eaux, une sirène du Nord. Malheur aux hommes qui ont l'imprudence de l'aimer! Elle les croque. 

 —Quoi donc, madame, vous prétendez que Saintis s'est enterré tout vif pour travailler d'arrache-pied à son opéra! Je le déclare incapable d'un tel acte d'héroïsme. 

 —Vous avez tort, il est plus héroïque que vous ne le pensez, et il ne retournera à Paris qu'après en avoir fini avec la Roussalka. Il a bien voulu me la présenter; elle a tant de charmes que ses belles amies doivent l'excuser de les négliger un peu. 

 —Excusez-moi, madame, je ne vous crois pas. Je connais le pèlerin; il a toujours mené de front le travail et le plaisir, et les nymphes des eaux n'ont jamais suffi à son bonheur. Parlez-nous franchement. M. Siral vous comparait tout à l'heure à une madone. Est-ce vrai, Siral? 

 —À une madone tranquille et sérieuse, répondit le sculpteur, et si vous me faisiez un jour la grâce de venir poser dans mon atelier.... 

 —Ceci est une autre affaire, interrompit M. Landaigue, ne sortons pas de la question. Les madones se font une loi de dire toujours la vérité, et quelque indulgence qu'elles puissent avoir pour les fredaines de leurs amis.... Voyons, chère madame, soyez bonne: comment se nomme-t-elle? » 

 En ce moment on frappa les trois coups, et les deux artistes durent prendre congé pour regagner leurs places, sans savoir comment elle se nommait. Que n'avaient-ils interrogé Mlle Vanesse? Elle le savait, elle s'en flattait du moins. Elle eut des distractions pendant le dernier acte; à peine écouta-t-elle le terrible, l'infernal finale, « avec ces gammes tranquilles, a dit un excellent critique, ce rythme impassible comme une loi qui s'accomplit, cette marche harmonique sans relâche et sans colère, sans bruit, sans hâte surtout, où paraît quelque chose de l'éternité, quelque chose d'invariable et de calme comme elle ». 

 « Non vraiment, pensait Jacquine, il ne méritait pas une fin si tragique et ce châtiment à grand orchestre. Faut-il que le ciel et la terre se dérangent pour faire justice d'un fat? Que la goutte le travaille! Ce supplice obscur et lent est digne de lui.... Mme Sauvigny, pensait-elle un instant après, a été sérieusement embarrassée; elle s'est assez bien tirée d'affaire, elle est fine et adroite. Il n'est que de savoir attendre; tôt ou tard le pot aux roses se découvre. » 

 Et elle s'applaudissait de sa clairvoyance. À vrai dire, elle n'avait encore que des soupçons; un incident les changea en de quasi-certitudes. Vingt minutes plus tard, Mme Sauvigny, suivie de sa pensionnaire, traversait le quai de la gare de Lyon. Doublant le pas comme si elle avait eu peur de manquer le train, elle se dirigea vers un compartiment dont la portière était ouverte. Un voyageur venait de s'y installer: c'était M. Saintis. Ayant une affaire importante à traiter avec sa sœur, il avait, lui aussi, passé sa journée à Paris. En apercevant Mme Sauvigny, il poussa un cri le joie. 

 « Vous ici, Charlotte! Quelle bonne fortune! Le train des spectacles est aussi lent qu'une limace, je vous aurai à moi tout seul pendant plus de deux heures. » 

 Au même instant, il vit paraître une tête blonde qu'il croyait à douze lieues de là, et il se mordit la langue. Mme Sauvigny savait que Mlle Vanesse avait l'ouïe très fine et ne douta pas qu'elle n'eût happé au passage l'imprudente parole. À son air, on aurait pu en douter. Elle salua gracieusement M. Saintis, lui dit sur un ton de parfaite innocence: 

 « Il y a des jours où les montagnes se rencontrent. » 

 Et elle se disait à elle-même: « C'était un cri du cœur; les amis d'enfance n'ont pas de tels accents ». Quoique le train des spectacles chemine comme une limace, elle ne trouva pas le temps long. Le juge travaillait à l'instruction du procès, relevait impitoyablement tous les faits à la charge de l'accusée. Quelques jours auparavant, M. Saintis, qui venait de terminer les trois premiers actes de sa Roussalka , avait voulu que Mme Sauvigny en eût l'étrenne; il l'avait fait venir dans son ermitage pour les lui chanter à demi-voix, en s'accompagnant sur le piano. Elle était restée toute une après-midi dans ce lieu suspect; on peut faire bien des choses en quatre heures! Autre circonstance grave: depuis quelque temps Mme Sauvigny rendait de fréquentes visites à une vieille aveugle, qui était une proche voisine de M. Saintis. Quel endroit propice aux rendez-vous que la maison d'une vieille aveugle! Quoiqu'elle n'eût gardé qu'un souvenir confus des dernières scènes de Don Juan , deux exécrables vers chantés par le Commandeur lui étaient restés dans l'oreille: 

 Elle pensait que ce sot Commandeur ne connaissait guère le monde, qu'on peut vivre de la manne céleste sans refuser certaines douceurs à sa substance mortelle. 

 Lorsqu'elle se mit au lit vers quatre heures du matin, elle n'avait pas encore formulé ses dernières conclusions. Il lui restait un doute: M. Saintis était-il l'amant de Mme Sauvigny, ou en étaient-ils encore au simple flirtage? Il importait peu, ce n'était qu'une question de temps. Un point lui paraissait bien établi; elle tenait pour constant qu'il y a des madones qui s'amusent et se servent de leur angélique sourire pour cacher leur jeu, que telle femme allie des vertus austères aux faiblesses du cœur, emploie les œuvres de miséricorde à acheter du ciel et des hommes le pardon de ses pêchés mignons. 

 M. Saintis vint trouver un matin Mme Sauvigny pour l'entretenir de la question d'intérêt qu'il débattait depuis quelque temps avec sa sœur, sans réussir à lui faire entendre raison. Une parente éloignée, morte récemment, les avait institués ses héritiers, en leur laissant le soin de se partager également sa succession, qui avait quelque importance. Très coulant en affaires, M. Saintis avait chargé Mme Leyrol et son mari de régler ce partage avec leur notaire. Ils s'étaient fort bien traités, s'adjugeant les meilleures valeurs, lui en passant de douteuses. Il avait refusé de souscrire à cet arrangement: il se souciait peu, disait-il, de vingt mille écus, mais il se souciait beaucoup de la justice, il n'entendait pas qu'on le volât. Sa sœur avait mal accueilli sa plainte, il était déterminé à défendre son droit. 

 « Soit! s'écriait-il, nous plaiderons. » 

 Mme Sauvigny se récria. Un frère plaidant contre sa sœur! Elle s'efforça de le calmer, lui rappela toutes les occasions où Mme Leyrol lui avait rendu service. Il n'en démordit pas, s'emporta, allégua que cette question d'intérêt était pour lui une question d'honneur, qu'on le prenait pour un niais, qu'il prouverait qu'il avait bec et ongles. Comme il lui arrivait quelquefois, il outrait ses sentiments, affectait de se montrer plus raide et plus violent qu'il ne l'était. Quand on compose des opéras, on est sujet à transporter dans la vie réelle les exagérations de l'optique théâtrale et à mêler aux entretiens familiers des couplets bons pour être chantés. Il avait un autre motif de forcer ses effets et de paraître intraitable. Résolu d'avance à suivre les conseils de Mme Sauvigny, il désirait s'en faire un mérite auprès d'elle, lui persuader qu'en lui sacrifiant sa colère, il faisait un prodigieux effort sur lui-même, dont elle était tenue de le récompenser. Il avait en poche le projet de partage; elle l'examina avec soin, lui soumit les termes d'une transaction, qu'il repoussa, la déclarant trop désavantageuse pour lui, et il déclama de plus belle, tempêta. Elle le prêcha longtemps, lui répéta vingt fois qu'un médiocre accommodement vaut mieux que le meilleur procès, et qu'on ne plaide pas contre sa sœur. Il partit sans avoir dit son dernier mot, se donnant l'air de ne pas savoir quel parti il prendrait, quoiqu'il le sût fort bien. 

 En traversant le vestibule pour descendre au jardin, Jacquine entendit des éclats de voix; elle reconnut sans peine le timbre métallique et le tonnerre de M. Saintis. Elle aurait bien voulu savoir ce qu'il disait, mais elle passa son chemin: elle se respectait trop pour écouter aux portes, sa fierté méprisait les moyens bas, elle ne goûtait que les ruses savantes et les trahisons qui ont grand air. 

 « Il avait le ton d'un amant qui fait une scène à sa maîtresse, pensait-elle en s'éloignant. Que peut-il lui reprocher? Elle est si bonne pour lui! » 

 Et comme elle voyait tout à travers ses souvenirs et son passé, elle se rappela avoir entendu dire à son père qu'aussi vrai que la gelée blanche brûle et fait tomber les feuilles des arbres, le meilleur moyen de réduire une femme qui vous résiste est de lui faire une injuste querelle et de la forcer à se justifier, qu'une femme qui s'explique s'attendrit, et qu'une femme qui s'attendrit est perdue. 

 Elle eut tout le long du jour un air de triomphe et le regard provocant. Elle trouva son moment pour dire à Mme Sauvigny d'un ton compatissant et superbe: 

 « Je ne sais quel grief M. Saintis peut avoir contre vous; mais vous devriez l'engager à modérer ses emportements. Je me promenais dans le jardin et les éclats de sa foudre arrivaient jusqu'à moi. Qu'il bourre Gertrude et Catherine, je n'y vois pas d'inconvénient, mais comment pouvez-vous souffrir qu'il vous parle si haut? 

 —Les artistes, répondit-elle tranquillement, ne sont pas toujours maîtres de leurs nerfs, et ils exagèrent souvent les choses, soit en bien, soit en mal. » 

 Elle avait deviné sa pensée, et tout ce qui se passait dans la tête de cette ingrate, dans l'imagination de cette folle, et que ses yeux lui disaient: « J'ai découvert votre tare, et me voilà délivrée de l'onéreuse obligation de vous respecter. » Pour la première fois, elle sentait peser sur elle d'injurieux soupçons. Elle avait le cœur gros et lourd et renfonçait des larmes. Il y a quelque chose de plus dur que l'ingratitude, c'est la méconnaissance. Elle était profondément découragée. Que n'avait-elle écouté les conseils de ses amis! Elle s'était imposé une tâche au-dessus de ses forces; le cœur qu'elle avait entrepris de guérir était incurable; cette jeune fille qui avait le génie des interprétations malignes et malsaines était condamnée à jeter toute sa vie son venin; cette âme pure, mais perverse, croyait invinciblement et passionnément au mal. Il fallait se rendre à la vérité, le cas était désespéré, et pourtant, malgré tout, elle espérait encore. 

 Le lendemain matin, comme elle était seule dans son salon, occupée à dépouiller son courrier et à reviser des comptes, elle vit entrer Jacquine, qui lui remit une lettre, en disant: 

 « Le valet de chambre de M. Saintis vient de l'apporter. » 

 Elle gagnait déjà la porte; Mme Sauvigny la rappela et lui demanda pourquoi elle s'en allait. 

 « Je veux vous laisser lire votre lettre », répondit-elle avec un mauvais sourire. 

 Mme Sauvigny prit incontinent un grand parti, paya d'audace. 

 « Si vous n'avez rien de mieux à faire, dit-elle, rendez-moi un service, en me lisant cette lettre. J'en ai tant lu tout à l'heure que les yeux me cuisent. M. Saintis écrit comme un chat; vous vous êtes vantée un jour de déchiffrer couramment toutes les écritures; je ne serai pas fâchée de vous mettre à l'épreuve. » 

 Elle osait beaucoup, elle jouait gros jeu. Quoique M. Valery Saintis, fidèle à sa parole, s'abstînt de faire dans ses lettres aucune allusion à la promesse qu'il lui avait arrachée, il y glissait parfois des expressions fort tendres. Cela ne l'arrêta point: s'il se trouvait dans celle-ci un mot qui demandât explication, quoi qu'il lui en coûtât, elle s'expliquerait. Elle avait résolu d'en finir à tout prix, de sortir d'une situation qui lui était insupportable. Le vilain abcès était mûr, elle voulait le percer. 

 Jacquine, fort étonnée, hésitait à prendre sa proposition au sérieux. 

 « Y pensez-vous, madame? M. Saintis ne serait pas content s'il se doutait que vous me chargez de vous lire ses lettres. 

 —Une fois n'est pas coutume, répliqua-t-elle, et je vous sais très discrète. Il m'écrit sans doute au sujet d'une affaire d'héritage, qu'il a prise à cœur et qui a mis quelque froid entre sa sœur et lui; si désintéressé qu'il soit, il ne souffre pas qu'on lui fasse tort. Il était venu hier me raconter ses griefs; je l'ai exhorté à transiger, et il me tarde de savoir s'il a suivi mon conseil.... Lisez, mais lisez donc. » 

 À l'étonnement qu'éprouvait Jacquine se mêlait un peu d'émotion. Elle se piquait de connaître à fond le cœur humain, d'en avoir sondé les plis et les replis, et un tel acte de confiance bouleversait toutes ses idées. Quelque haut que remontassent ses souvenirs, elle n'avait jamais rien vu de pareil, et ce fait unique dans sa vie y faisait événement. Son grand-père lui-même qui n'avait rien à cacher, prenait plus de précautions, ne laissait pas voir si facilement le dessous de ses cartes: quelque lettre qu'il reçut, il ne l'aurait pas montrée avant de l'avoir lue. Il y avait dans la généreuse imprudence de Mme Sauvigny quelque chose de surnaturel que sa vieille expérience du monde renonçait à expliquer. Elle déchiffra sans trop de peine le griffonnage de M. Saintis, dont le billet fort court, qu'elle lut à haute voix, était ainsi conçu: 

 « Chère madame, ma sage et bonne Charlotte, je suis retourné hier soir chez ma sœur, qui n'a pu refuser son assentiment à une transaction minutée et conseillée par vous; il y a des conseils qui sont des arrêts. Cette transaction me plaît, parce que vous la trouvez bonne, et je renonce au procès, parce que vous aimez la paix. Quand on a le privilège d'avoir une sainte pour amie, on doit tirer parti d'un avantage si extraordinaire. J'entends que vous soyez à jamais ma conscience, et je ferai tout ce que ma chère conscience ordonnera à celui qui a pour vous autant de respect que de chaude affection. » 

 « N'avais-je pas raison de vous dire que les artistes exagèrent toujours? murmura Mme Sauvigny, en rougissant de confusion et de plaisir. Quoi qu'il en dise, je crains que ma canonisation ne souffre de grandes difficultés. » 

 Le visage de Jacquine s'était transformé. 

 « Dans ce cas-ci, M. Saintis n'exagère point, répondit-elle d'un air pénétré et d'une voix douce, caressante. Oui, madame, vous êtes une sainte, et si je connaissais une jeune fille qui se permit d'en douter, je lui déclarerais tout net qu'elle est une imbécile. » 

 Elle confessait son erreur, dont elle était honteuse, et pourtant elle ne se rendait pas encore, tant il lui répugnait de se donner, de faire cette violence à sa nature. 

 « Oui, se disait-elle, j'avais fait des suppositions en l'air, mes conjectures étaient absurdes et ridicules. C'est entendu, elle n'a jamais péché et selon toute apparence elle ne péchera jamais. Elle a pour M. Saintis une pure et tranquille amitié, et dans la simplicité de son âme, cette colombe ne s'aperçoit pas que l'épervier la regarde amoureusement, car je ne m'en dédis pas, il est amoureux d'elle. Il lui fait l'honneur de la prendre pour son oracle, pour sa conscience, mais sa chère conscience a un visage, et ce visage est de ceux qu'on peut ne pas aimer, mais qu'il est impossible de n'aimer qu'à moitié. Pourquoi ne se déclare-t-il pas? Pour la posséder, il faudrait l'épouser, et ce grand coureur de femmes pense sans doute que la liberté est l'état naturel de l'homme, le mariage lui fait peur. Peut-être aussi a-t-il reconnu qu'elle a trop de bon sens pour consentir à se remarier; quand on est raisonnable, on n'aime pas à courir deux fois de périlleuses aventures. Quoi qu'il en soit, elle n'a point de tare elle est sans tache et sans reproche. Mon Dieu, a-t-elle grand mérite à être une sainte? La blancheur des lis est une vertu dont la nature fait tous les frais. Si elle est restée chaste, c'est qu'étant née avec une imagination calme et froide, elle n'a pas connu les tentations. Si elle n'a pas le cœur haineux et vindicatif, c'est qu'elle n'a jamais eu d'ennemis. Si elle a du charme et beaucoup d'aménité, cela prouve qu'elle n'eut jamais à se plaindre de la vie et des hommes. Si sa douceur ne se dément jamais, il faut s'en prendre à la pâte dont elle est faite. Si elle est charitable, regardez le fond de ses yeux, vous y lirez qu'elle a du plaisir à donner et le goût de s'occuper: ses bonnes œuvres lui procurent d'agréables passe-temps, qu'elle ne peut demander aux passions qu'elle n'a pas. Pour savoir exactement ce qu'elle vaut, il faudrait l'éprouver, la placer dans une de ces situations critiques et délicates où il y a quelque danger à s'acquitter de son devoir. Quelle figure y ferait-elle? Peut-être découvrirait-on que ce diamant a une faille. C'est vraiment une expérience à faire. Le hasard nous aide quand nous l'aidons, il m'a parfois bien servi. Provisoirement j'aurai pour elle les meilleurs procédés, de grands égards, et je l'admirerai comme j'admire la blancheur immaculée du lis ». 

 Cette vierge noire, passionnée pour la méthode expérimentale, avait raison de compter sur la complaisance du hasard; cette fois encore, il la servit bien; lui facilita les moyens de satisfaire sa curiosité. 

 Le comte Krassing, à qui Mme Vanesse avait signifié son congé, était revenu depuis peu dans le pays. Un jour que Mme Sauvigny était allée prendre des nouvelles d'un malade qui l'intéressait, elle eut le désagrément de rencontrer sur son chemin l'homme qu'elle se souciait le moins de revoir. À peine l'eut-il aperçue, il vint se poster au milieu de la route, et il l'attendait, chapeau bas, dans une humble contenance. La voiture l'eut écrasé, si le cocher n'avait vivement détourné ses chevaux. Le soir même, elle recevait de lui une longue lettre, par laquelle il lui demandait une audience. Elle n'alla pas jusqu'au bout de cette épître écrite d'un style échauffé et alambiqué; elle hésitait sur le sens qu'elle devait donner à ce prétentieux tortillage. Était-ce une déclaration ou une simple demande de secours? Après lui avoir exposé en termes aussi vagues que pathétiques « les mortelles détresses contre lesquelles il se débattait héroïquement », le comte parlait « de l'ineffaçable souvenir que lui avait laissé sa première rencontre avec la seule femme qui eut assez d'âme pour le comprendre et la main assez douce pour panser la profonde blessure de son cœur ». Elle ne répondit pas. Le surlendemain, seconde lettre plus courte, mais fort pressante, destinée à lui représenter qu'elle tenait dans ses blanches et adorables mains le sort d'un homme qui s'était promis de vivre pour elle, et qui souhaiterait la mort s'il venait à découvrir que ses espérances n'avaient été qu'un beau rêve. 

 Elle montra les deux lettres à Jacquine en lui disant: 

 « J'avais vu jusqu'ici bien des sortes de mendiants, je ne connaissais pas encore le mendiant amoureux. » 

 Jacquine se mit à rire: 

 « Ne vous laisserez-vous pas toucher, madame? Il est si beau et si parfumé! 

 —Le comte Krassing, répondit-elle, fait sur moi la même impression que les serpents; j'éprouve en le voyant un dégoût mêlé d'une insurmontable angoisse que je ne puis définir. 

 —C'est de fait un homme dangereux, repartit Jacquine, qui n'avait garde de la rassurer. Ce joueur décavé, ce chevalier d'industrie, ce pique-assiette apocalyptique est un sot doublé d'un fou, dont il faut se défier. Quand ses quintes le tiennent, il devient capable de tout. Si vous m'en croyez, vous ferez bien de le ménager, de lui accorder l'audience et l'aumône qu'il sollicite; je crains seulement qu'il n'ait de grands besoins et de grandes exigences. 

 —Grandes ou petites, je ne lui accorderai rien, répliqua résolument Mme Sauvigny. Donner aux chevaliers d'industrie, c'est voler les bons pauvres, et quand il m'écrirait cent lettres, je me suis fait une loi de ne jamais céder à l'obsession. 

 —C'est une chose à voir », pensa Jacquine. 

 Le jour suivant, par une douce matinée d'avril, elle était sortie de bonne heure, pour prendre l'air dans la partie du parc que Mme Sauvigny s'était réservée. Assise sur un banc, elle relisait Don Quichotte . C'était de tous les livres celui qui l'amusait le plus, parce que les récits de mystifications y abondent et que les coups de bâton y pleuvent. Elle tournait un feuillet et levait un instant le nez, lorsqu'elle vit venir le comte Krassing, qui se dirigeait vers le Chalet. Elle se dressa aussitôt sur ses fines jambes, et son livre à la main, elle fit quelques pas au-devant de lui. Il sembla marri de cette rencontre; ce n'était pas Mlle Jacquine Vanesse qu'il cherchait. La saluant sans la regarder, il se détourna de son chemin pour l'éviter. 

 « Voilà donc comme vous traitez vos amis! lui dit-elle en lui barrant le passage. Mais je ne vous en veux pas, je vous plains de toute mon âme. Vous avez l'air triste et minable d'un chien qui a perdu son maître et n'est pas sûr d'en trouver un autre. Vous avez sans doute commis quelque imprudence. Ne saviez-vous pas que ma mère est inconstante, qu'elle guettait le moment de se brouiller avec vous? Le malheur vous rend maussade et impoli.... Parlez-moi donc! Je suis dans le fond une bonne fille, dont vous avez tort de vous méfier. Je veux vous épargner une inutile démarche, l'humiliation de frapper à une porte qui ne s'ouvrira pas. Mme Sauvigny est décidée à ne pas vous recevoir. Elle m'a montré vos lettres. Si vous aviez daigné me consulter, je vous aurais averti que vous faisiez fausse route, qu'il fallait lui écrire dans un autre style. Mais vous avez voulu vous passer de moi. Vous suis-je donc devenue si étrangère? Il fut un temps où vous m'honoriez de vos plus flatteuses attentions. » 

 Il consentit à desserrer les dents et répondit d'une voix caverneuse: 

 « À qui parlez-vous, mademoiselle? Le comte Krassing que vous avez connu n'existe plus. 

 —Tant pis, répliqua Jacquine. Je m'intéressais à lui, je lui voulais du bien, je lui aurais donné des avis utiles à ses affaires. Je lui aurais dit qu'il faut savoir varier ses moyens, que, dans le cas présent, il ne pouvait rien espérer de son irrésistible beauté, que la reine et maîtresse de ce parc est rebelle à ce genre d'arguments, que c'est sottise de lui parler d'amour, mais que je la crois facile à intimider, et le comte Krassing qui n'est plus n'était pas seulement le plus beau des hommes; quand il voulait s'en donner la peine, il était terrible. » 

 Il affectait de ne pas l'écouter, il ne perdait pas un mot. 

 « Mon cher comte, poursuivit-elle d'un ton débonnaire, vous donneriez beaucoup pour avoir accès auprès de Mme Sauvigny, pour l'entretenir un instant tête à tête de vos petites et grandes misères. Nous nous proposons, elle et moi, de profiter de ce beau jour de printemps pour aller cet après-midi nous promener à pied en forêt. Je la conduirai dans un endroit fort solitaire que vous connaissez bien; vous y avez fait jadis un faux pas, vous en faites quelquefois, et peu s'en faut que vous ne vous soyez rompu le cou. Voyez comme je suis bonne! Je m'arrangerai pour la laisser un moment seule. Tâchez de lui arracher une promesse, elle la tiendra, elle est esclave de sa parole. À bon entendeur salut! » 

 Elle s'en allait; elle se retourna pour lui crier: 

 « Soyez farouche, soyez sinistre, soyez terrible, mais ne touchez pas à un seul de ses cheveux, ou vous aurez affaire à moi. » 

 Il était trois heures environ quand Mme Sauvigny et Jacquine atteignirent le lieu solitaire où le comte Krassing avait failli se casser le cou. À l'extrémité d'une crête dénudée, premier contrefort d'un vaste plateau rocheux, une sorte de promontoire en surplomb domine une pente abrupte, où s'entassent en désordre d'énormes blocs de grès éboulés, dont quelques-uns ont des figures d'animaux, d'ours, d'éléphants, de mandrilles ou de mammouths. Par endroits, des coulées de sable fin, d'une éblouissante blancheur, sillonnent un sol rugueux; ça et là croissent de maigres bouleaux. Au bas de la pente, s'arrondit une combe herbue, fraîche, boisée; si abritée qu'elle soit, une échancrure des coteaux qui l'enferment lui procure une échappée de vue sur la vallée, où serpente une rivière et que terminent à l'horizon des collines d'un relief fortement accusé, qui se donnent des airs de montagnes. Mme Sauvigny avait pris en goût cette combe; elle avait une préférence pour les lieux tranquilles et à demi clos, d'où le regard embrasse de grands espaces: c'était ainsi qu'elle entendait la vie. 

 Elle contempla tour à tour le panorama qui se déployait sous ses yeux, le cours sinueux de la rivière bordée de peupliers et le long de laquelle une locomotive promenait son panache de fumée, une plaine qui semblait dormir, ses champs, ses villages, ses clochers, se chauffant à un soleil doux, et du côté opposé, la grande forêt sévère et recueillie, où régnaient cette paix profonde qui surpassent l'homme et les longs silences qui l'étonnent. Ils n'étaient interrompus que par le gémissement lointain d'un chêne qu'abattait la cognée d'un bûcheron, et par le cri rauque d'un geai se chamaillant avec des ramiers. L'hiver avait été rude et tenace; la nature était en retard, la feuillaison commençait à peine. C'était le premier printemps, celui qui fait sortir les bourgeons et ne fleurit pas encore les jardins et les déserts, le printemps qu'on ne voit pas, mais qu'on devine, qu'on sent, qu'on respire, qu'on hume, dont on se grise, qui entre dans la peau, réchauffe le sang, comme une espérance, chatouille le cœur et l'incline à croire que la mort est un rajeunissement, dont Dieu seul a le secret. 

 « Qu'on est bien ici! s'écria-t-elle, en s'asseyant sur un rocher bas, qui ressemblait à un morse rampant, au gros museau renflé, armé de défenses. Quelle fête pour les yeux! Et quelle délicieuse odeur! On dirait le fin parfum d'un baume à la violette. 

 —Mais quelle solitude! dit Jacquine. Quel endroit perdu! pas un être vivant, sauf cet invisible bûcheron qui cogne contre son arbre. Si quelqu'un nous attaquait, madame, qui viendrait à notre secours? 

 —Je croyais vous avoir dit qu'en votre compagnie je n'avais peur de rien. 

 —Vous avez donc une grande confiance en moi? Vous pensez que j'ai la figure et la poigne d'un bon gendarme? 

 —Je pense, ma chère, que vous m'aimez assez pour ne pas souffrir qu'on attente à ma vie. 

 —C'est la seule marque d'affection que vous attendez de moi? 

 —Eh! c'est bien quelque chose, dit en riant Mme Sauvigny; c'est un bon commencement. 

 —Permettez à votre gendarme, reprit Jacquine, de vous quitter une minute, j'ai aperçu en venant ici un amas de mousses et de feuilles mortes, sous lesquelles je suis sûre que je trouverai des chenilles et des chrysalides.... Vous me promettez de n'avoir pas peur en mon absence? 

 —Je vous le promets; allez chercher vos chrysalides. » 

 Cependant elle la vit partir à regret et fut prise d'une vague inquiétude. Comme M. Saintis, mais pour une autre raison, elle n'aimait que les lieux solitaires où l'on n'est pas seul. Elle la chercha des yeux et lui cria: 

 « Ne vous éloignez pas trop. 

 —Soyez tranquille, répondit-elle, je reviens à l'instant. » 

 Mme Sauvigny oublia bientôt son inquiétude; elle venait d'apercevoir au pied du rocher où elle était assise une pâle violette des chiens, la première qui se fût épanouie. Les fleurs étaient pour elle des personnes, et elle leur trouvait une physionomie rassurante. Elle se pencha pour cueillir sa violette, gratta la mousse dans l'espoir d'en découvrir une autre. Comme elle se redressait, elle vit s'avancer vers elle l'homme qui lui avait demandé une audience. Le moyen de l'éviter! Il lui coupait le chemin, et elle était au bord d'un précipice. Pour surcroît de malheur, plus de Jacquine! Le bon gendarme avait disparu. Un frisson la saisit. Elle avait retenu ce mot: « Quand ses quintes le tiennent, il est capable de tout ». 

 Après l'avoir saluée avec une politesse révérencieuse, s'étant assis en face d'elle sur le tronc d'un bouleau que le vent avait déraciné et couché en travers du sentier: 

 M. Belfons avait un défaut, il était impatient. Ce hussard avait voulu brusquer l'attaque, il fut vivement ramené. Il ne se tint pas pour battu; il était ardent, il était tenace; il se promit de recommencer, mais moins à la chaude, avec plus de méthode; sur ces entrefaites, il était parti pour Nice, où sa mère passait l'hiver. Son absence avait duré deux mois; dès le lendemain de son retour, il revit Mlle Vanesse. 

 L'aveugle à laquelle s'intéressait Mme Sauvigny était une ancienne lingère, Mlle Antoinette Racot, qui, avant de perdre la vue, avait souvent travaillé pour elle. Sa cécité était, selon le docteur Oserel, la juste peine d'un stupide entêtement. Pourquoi ne s'était-elle pas prêtée à une opération dont il lui garantissait la réussite? Les gens qui refusent de se laisser opérer étaient à son avis les plus méprisables des humains. Il reprochait à Mme Sauvigny d'avoir trop de bontés pour cette inepte créature, de prouver une fois de plus qu'elle se plaisait à semer en terre ingrate. 

 Mlle Racot était fort à plaindre. Enjôlée par un fripon et ne se défiant pas assez des gouffres, elle avait aventuré dans une spéculation sur les mines d'or toutes ses petites épargnes. Dans l'espace d'une année, ses yeux, son petit magot, un mauvais vent avait tout emporté. En attendant qu'elle eut l'âge requis pour entrer à l'Asile, Mme Sauvigny l'avait mise en pension chez un fermier de M. Belfons. Bien logée, bien nourrie, on avait grand soin d'elle, et en hiver tout allait bien, elle trouvait toujours à qui parler. Mais dans la saison où tout le monde travaille aux champs, elle restait sous la garde du père de la fermière; ce vieillard taciturne était pour elle une maigre société. Il fumait sa pipe et ne sonnait mot. Elle lui criait de temps à autres: 

 « Père Hugues, êtes-vous là? 

 —Bien sûr que je ne suis pas ailleurs », répondait-il. 

 Et c'était tout. Elle avait tenté de se faire lire par lui le journal; il ânonnait péniblement. Se piquant d'avoir reçu de l'éducation, elle s'était appliquée à faire celle du bonhomme, à lui enseigner l'art de lire, de marquer les repos, de bien ponctuer ses phrases. Il avait fait une belle résistance; elle avait bientôt découvert qu'à laver la tête d'un âne, on perd sa lessive. 

 « Nous sommes convenues, avait dit Mlle Vanesse à Mme Sauvigny, que vous me donneriez à faire quelque chose de très ennuyeux, que le poisson serait plein d'arêtes, que je l'avalerais sans broncher et sans m'étrangler. 

 —J'ai votre affaire, répondit-elle, et vous pourrez vous vanter d'être bien servie. Une ou deux fois chaque semaine, vous vous ferez conduire en voiture dans une ferme située à deux kilomètres d'ici; vous y trouverez une pauvre aveugle, que vous distrairez pendant quelques heures et à qui vous ferez la lecture. Mlle Racot est la meilleure créature du monde, mais elle est fort ennuyeuse. Elle se répète volontiers; elle ne se lassera pas de vous raconter ses malheurs, elle vous assassinera de ses doléances. Elle est indiscrète, familière. Soyez patiente, et vous serez sûre de faire une heureuse. Elle a beaucoup d'amour-propre; l'idée d'avoir pour lectrice la petite-fille d'un marquis, laquelle lit à merveille, lui mettra du baume dans le sang, et corps et âme, elle s'en portera mieux. 

 —Présentez-moi dès aujourd'hui à cette rabâcheuse », avait reparti Jacquine. 

 Dans l'après-midi de ce même jour, Mme Sauvigny disait à Mlle Racot: 

 « Ma bonne Antoinette, je vous présente une jeune personne de mes amies, qui s'intéresse à vous; elle viendra de temps en temps vous tenir compagnie, vous désennuyer. 

 —Que le bon Dieu la bénisse! Comment l'appelez-vous? 

 —Mlle Jacquine Vanesse. 

 —Mlle Vanesse! s'écria l'aveugle. C'est un nom que je connais. On raconte qu'un certain soir, au bord de la rivière.... Eh! vraiment, est-ce la demoiselle qui.... 

 —Oui, interrompit Jacquine, c'est la demoiselle qui.... » 

 Deux ou trois semaines plus tard, M. Belfons, arrivé de Nice la veille, faisait le tour de son domaine, lorsque en passant devant la ferme où logeait Mlle Racot, il se crut tenu de s'y arrêter pour rendre ses devoirs à la protégée de Mme Sauvigny. S'étant dirigé vers une salle basse du rez-de-chaussée, il entendit le gazouillement d'une voix flexible et légère qu'il crut reconnaître. Il poussa doucement la porte et demeura comme pétrifié de surprise, tant Mlle Vanesse, lisant le Petit Journal à une vieille aveugle, lui parut différente de la jeune fille hautaine qui avait si mal répondu à ses avances. Elles étaient toutes les deux remarquablement jolies; mais l'une avait le cœur aride et comme un long passé derrière elle; l'autre était toute jeune et aussi fraîche qu'un beau fruit qui n'a pas encore perdu son duvet. Il cherchait à superposer, à combiner les deux images, à les réduire à une seule, et ce problème lui parut plus insoluble que la quadrature du cercle. Ce qui lui paraissait certain, c'est que Mme Sauvigny avait le don des miracles. 

 Le journal était fort intéressant ce jour-là; il contenait le récit circonstancié d'un crime passionnel, qui faisait du bruit. Le meurtrier et sa victime, appartenaient au grand monde, et Mlle Racot, n'ayant que des notions confuses sur le grand monde et sur les crimes passionnels, demandait des éclaircissements, que Mlle Vanesse lui fournissait avec une infatigable patience. Le héros de l'aventure, après avoir tué sa maîtresse, avait tenté de se brûler la cervelle. L'aveugle en prit occasion pour poser à sa lectrice une question qu'elle avait depuis longtemps sur le bout de la langue. 

 « Je n'ai jamais compris qu'on ait le courage de se détruire. Mais il paraît que vous-même, mademoiselle.... Vous allez me trouver bien curieuse; je meurs d'envie de savoir pour quelles raisons.... 

 —Ce serait trop long à vous expliquer, interrompit Jacquine sans se fâcher. Le monde me semblait un endroit déplaisant, et je me flattais d'en trouver ailleurs un autre plus agréable. » 

 Mlle Racot étant aussi friande de sucreries que d'histoires, Jacquine lui apportait toujours soit des dragées, soit du sucre d'orge. Elle ouvrit une boîte carrée en métal, d'où elle tira un berlingot de Morel, qu'elle lui mit dans la main, en disant: 

 « Croquez-moi ce bonbon, ma chère Antoinette; cela vaudra mieux que de faire des questions oiseuses. » 

 À ces mots, ayant levé les yeux, elle aperçut M. Belfons, qui, immobile dans l'embrasure de la porte, s'acharnait à résoudre son insoluble problème. Il rougit, s'avança, s'excusa et dit à Mlle Racot: 

 « Je suis un trouble-fête, je me sauve. » 

 Elle ne le laissa point partir, elle tenait à ce qu'il la contemplât dans sa gloire. 

 « Qu'en pensez-vous, monsieur Belfons? s'écria-t-elle en faisant la roue. Comme on me gâte! Qui m'eût dit qu'un jour j'aurais une lectrice, et que ma lectrice serait la petite-fille du marquis de Salicourt? Je n'ai qu'un chagrin: je l'entends, mais je ne vois pas. Je voudrais tant savoir à quoi elle ressemble! Je l'ai priée de me faire son portrait; elle a refusé, elle m'a soutenu qu'elle avait une figure fort insignifiante. Monsieur Belfons, est-elle brune ou blonde? 

 —M'autorisez-vous à répondre? » demanda-t-il à Jacquine. 

 Sa bouche dit non, son regard disait oui. Elle avait en ce moment l'air d'une très bonne fille. Il osa se fier de nouveau à cette mer perfide et dure, qui l'avait secoué, mais qui avait ses bonaces. Il s'embarqua. 

 « On me défend de parler, mais la défense n'est pas formelle, dit-il à Mlle Racot. Les cheveux de Mlle Vanesse sont d'un blond très doux, de la nuance que je préfère à toutes les autres, celle de l'or pâle, de l'or éteint. 

 —Quelle couleur ont ses yeux? 

 —Pour vous répondre pertinemment, il faudrait qu'on me permît de les regarder de près.... Sont-ils bleus? sont-ils gris? Je ne puis les comparer qu'à un ciel léger, vaporeux, de printemps. 

 —Parlez-moi de son nez, poursuivit l'interrogante aveugle. Je gagerais qu'il est charmant. 

 —Tout ce qu'on peut dire, fit Jacquine, c'est qu'il est situé à peu près au milieu de mon visage; c'est là qu'on les met d'ordinaire. 

 —Le nez, la bouche, les oreilles, reprit M. Belfons, sont d'une merveilleuse finesse. 

 —Je savais bien que ma lectrice était fort jolie, reprit Mlle Racot en se rengorgeant et gonflant ses joues. 

 —Adorablement jolie, soupira-t-il. 

 —Et adorablement bonne, aussi bonne qu'un petit agneau », ajouta-t-elle en s'attendrissant. 

 M. Belfons ne répondit pas: ce second point lui semblait plus discutable que le premier, et il eût trouvé plus naturel de comparer Mlle Vanesse à une chèvre qu'à un agneau; mais il était disposé à tout mettre au mieux. Il eût volontiers embrassé l'aveugle pour lui avoir procuré l'occasion de faire à haute et intelligible voix sa profession de foi, et il se jugeait le plus heureux des hommes parce que Mlle Vanesse l'avait entendue et ne s'en était point formalisée. 

 « Là-dessus, revenons à notre fait divers, dit-elle en rouvrant le journal. 

 —Mais l'histoire est finie, dit Mlle Racot. Il a tué sa maîtresse et il s'est tué. 

 —Il a voulu se tuer; mais, comme il arrive quelquefois, le pistolet rata », repartit Jacquine d'un ton si impassible qu'on eût pu douter qu'il se fût passé rien de semblable dans sa vie. 

 « Que Dieu bénisse les pistolets qui ratent! » s'écria M. Belfons d'un air pénétré et avec un tremblement dans la voix. 

 Elle reprit sa lecture où elle l'avait laissée. Assis derrière elle, il ne l'écoutait pas, mais il dévorait des yeux sa taille svelte, le fin contour de ses épaules, sa longue natte pendante, sa petite nuque penchée, qui semblait s'offrir aux baisers. L'imagination de ce jeune homme au cœur inflammable battait la campagne. Il se disait: 

 « Elle est trop jolie pour moi, mais je connais des hommes fort laids, que de jolies femmes ont pris en goût. Elle est la petite-fille d'un marquis, mais la fille d'un bourgeois ruiné, et j'ai cent mille livres de rente à mettre à ses pieds. Ma mère jettera les hauts cris. Épouser une jeune fille qui a voulu se tuer! Devenir le gendre d'une Mme Vanesse!... Bah! elle a une si grande envie de me marier qu'elle passera sur tout. Et puis je compte sur l'amitié de Mme Sauvigny, qui plaidera ma cause. L'affaire est en bon chemin, je la crois à moitié faite. » 

 Et pendant qu'il raisonnait ainsi, Jacquine, qui sentait rôder, vaguer autour d'elle un regard indiscrètement amoureux, pensait tout en lisant: 

 « Mon Dieu! que les hommes sont bêtes et faciles à prendre! » 

 Elle regarda sa montre, se leva et dit à Mlle Racot: 

 « Il se fait tard; sans doute la voiture est venue me chercher. À samedi, ma chère Antoinette. Ce jour-là nous serons seules et nous emploierons mieux notre temps; nous ne le perdrons plus à disserter sur mes yeux gris, aussi vaporeux qu'un beau ciel du mois d'avril. » 

 Elle prononça ces dures paroles avec une ironie emphatique, qui consterna M. Belfons et lui prouva que son mariage ressemblait à celui d'Arlequin, lequel était à moitié fait, puisqu'il ne manquait que le consentement de la future. Il la salua d'un air cérémonieux et la laissa partir; mais il se ravisa aussitôt, la suivit, la rejoignit et quoiqu'il eût hâte de la quitter, il l'accompagna tout le long d'un chemin vert jusqu'à la route où la voiture l'attendait: il arrive quelquefois qu'on veut s'en aller et qu'on ne s'en va pas. Mais il ne savait que lui dire, ni sur quel ton il devait lui parler. Le voyant morne et silencieux, elle craignit de l'avoir trop découragé; elle voulut lui rendre quelque espoir. Il était de tous les jeunes gens qu'elle avait rencontrés celui qu'elle méprisait le moins. Elle le trouvait gentil, intelligent, agréable; elle lui savait gré de se croire malin et d'être sincère jusqu'à la candeur, de découvrir maladroitement son jeu, d'avoir une figure qui le trahissait, des yeux où on lisait comme à livre ouvert toutes ses impressions, tous ses sentiments. Elle se promettait de le faire passer par des alternatives de peine et de plaisir, de le désoler tour à tour par ses froideurs ou de l'amuser de vaines espérances, de jouer avec cette souris, digne de servir à son divertissement. Elle avait juré une éternelle et tendre fidélité à Mme Sauvigny, cette femme unique, cet être parfait et sacré; mais elle n'avait pris aucun engagement envers le reste des humains, et bien qu'elle parût changée, elle se plaisait aux jeux cruels. 

 Le chemin vert se terminait par une rampe douce, du haut de laquelle le regard embrassait dans toute leur étendue les biens-fonds de M. Belfons, vaste et riche propriété, appelée la Givrine, du nom d'un ruisseau qui la traversait. Mlle Vanesse s'arrêta pour contempler ces champs, ces vignes et ces bois. 

 « Quel beau domaine! Jusqu'où va-t-il? 

 —Jusqu'à ce groupe de noyers, que vous apercevez là-haut, sur la colline. 

 —Si j'étais homme, s'écria-t-elle, je voudrais être agriculteur. » 

 Il se redressa comme une plante rafraîchie par la rosée; il ne lui en fallait qu'une goutte pour le rafraîchir. 

 « En vérité, dit-il, ce métier vous plaît? Ce n'est pourtant pas celui que j'avais choisi. Je me croyais né pour être ingénieur des ponts et chaussées; les circonstances ne l'ont pas voulu, la terre m'a pris et m'a gardé. Le prince de Ligne disait que la philosophie et l'agriculture sont deux retraites honorables, où, si l'on est encore trompé, on ne l'est plus par les hommes. 

 —Ni par les femmes, dit-elle. 

 —Ah! permettez, la terre est une femme qui trompe les plus fins; bien fou qui se fie à ses promesses et à ses sourires! 

 —Que, vu d'ici, votre château se présente bien! Quelle fière tournure a sa terrasse, ombragée de beaux platanes! 

 —Mon château a un défaut grave, il est trop grand. Quand ma mère m'y tient compagnie, comme ces jours-ci, elle y attire beaucoup de monde; mais elle est plus souvent chez ma sœur, en Normandie, et je me sens perdu dans mon désert. 

 —Que faites-vous pour amuser vos soirées? 

 —En vrai polytechnicien, j'ai la passion des mathématiques. Oh! je ne suis qu'un simple amateur, je n'inventerai jamais rien; j'étudie les savants mémoires de mes maîtres et je refais leurs calculs. C'est après tout un plaisir plus noble que celui de deviner des rébus. Les mathématiques pures sont la plus romanesque des sciences; elles n'ont rien à démêler avec les réalités de la vie, elles nous transportent dans le monde des suppositions et des rêves. Le calcul infinitésimal est un abîme où j'aime à me plonger; j'y perds la notion du temps et j'oublie jusqu'à ma propre existence. Quand je sors de mon gouffre, je me dis: « À propos, quelle heure est-il? » Et le chant du coq m'avertit qu'il est l'heure où les agriculteurs se lèvent et que j'ai oublié de me coucher. 

 —Autant dire que votre goût est une fureur et que vous êtes parfaitement heureux. 

 —Vous vous trompez bien. Un homme heureux ne cherche pas à oublier sa propre existence; qu'est-ce qu'un bonheur qui éprouve le besoin de s'étourdir et de se consoler? » 

 Il hésita un instant; puis, franchissant le pas: 

 « Ce qui me manque?... C'est elle . Je suis seul et je voudrais être deux; ne vous ai-je pas dit que ma maison était trop grande? » 

 Elle pensa qu'elle l'avait trop encouragé, qu'il devenait audacieux. 

 « Vous avez tort, monsieur, dit-elle du bout des lèvres. Un mathématicien qui se respecte ne doit pas se marier; les femmes exigent quelquefois que deux fois deux fassent cinq. » 

 Le moment d'après, elle montait en voiture. Comme elle aimait à conduire, elle prit des mains du cocher les guides et le fouet; mais, avant de toucher, elle fit à son adorateur morfondu un petit salut assez gracieux, et cette goutte de rosée suffit de nouveau pour lui rafraîchir le sang. 

 « Ne le désespérons point. Que sait-on? il pourra nous être, le cas échéant, d'une grande utilité, pensait-elle en pressant le pas de son cheval. Mais quelle duperie que l'amour! Cet intelligent nigaud, qui se croirait le plus heureux des hommes s'il possédait ma précieuse personne, ne se doute point que le gros bonheur après lequel il soupire, la première venue peut le lui donner aussi bien que Mlle Jacquine Vanesse. Si ses mathématiques ne lui suffisent pas, qu'il y ajoute le ragoût d'une jolie dindonnière! » 

 Durant plusieurs semaines, M. Belfons se conduisit d'une manière fort sage, fort discrète. Les jours où Jacquine venait faire la lecture à Mlle Racot, il n'avait garde de la guetter, il ne l'attendait point au passage dans le chemin vert, et soit qu'il craignit de l'offenser ou de l'exposer aux médisances de l'aveugle, soit qu'il se fit un scrupule de troubler leur tête-à-tête, de la distraire de son œuvre de miséricorde, il ne remit pas les pieds dans la salle basse. Il s'occupait de ses champs, de ses prés, de ses vignes, il cultivait son immense jardin; mais il délaissait les mathématiques: le calcul infinitésimal ne lui paraissait plus le plus beau des romans. 

 Sa mère, qui depuis longtemps l'exhortait à se marier et qu'il désespérait par ses refus, lui causa un jour une agréable surprise. Elle profita d'un instant où ils étaient seuls pour lui dire à brûle-pourpoint: 

 « Je suis allée voir tout à l'heure Mme Sauvigny, qui m'a présenté Mlle Vanesse. J'avais de grandes préventions contre cette jeune folle, dont l'aventure a fait esclandre; j'en suis bien revenue. Le croirais-tu? elle a tant de cœur que deux fois par semaine, elle vient tenir compagnie à cette pauvre demoiselle Racot. Elle est si raisonnable que Mme Sauvigny lui a confié depuis peu le gouvernement de sa maison et les clefs de tout; elle a, paraît-il, beaucoup d'ordre; elle avait fait son apprentissage de ménagère chez sa tante, Mlle de Salicourt. Et puis, qu'elle est jolie!... Grand calculateur, l'as-tu jamais regardée? André, as-tu des yeux? 

 —Vos attaques sont chaudes, répondit-il en tressaillant d'aise. Chère madame, que vous êtes vive! que vous êtes prompte! Vous croyez à l'entière guérison de cet esprit malade. Qui vous en répond? 

 —J'ai la garantie de Mme Sauvigny; en connais-tu de plus sûre? 

 —Vous pardonnez à Mlle Vanesse d'être la fille de sa mère? 

 —Pauvre enfant! Ce n'est pas sa faute, et elle ne la voit plus. 

 —Il ne suffit pas de demander pour obtenir. Voudrait-elle de moi? 

 —Tu as l'œil doux, persuasif, une terre bien plantée, bien bâtie, et tu t'engageras par serment à brûler tous les livres de mathématiques. 

 —Peste! comme vous y allez! si je vous entends, vous exigez que dès demain je sois follement amoureux de cette énigmatique créature. On tâchera de vous contenter. Suis-je un fils soumis? » 

 Quelques jours après, la mère, le fils et leurs hôtes, qui étaient tous de la connaissance de Mme Sauvigny, dînèrent au Chalet. Mme Belfons constata que Mlle Vanesse n'était pas seulement une habile ménagère, mais possédait toutes les qualités d'une maîtresse de maison accomplie, qu'elle était gracieuse, avenante, qu'elle trouvait un mot à dire à chacun, qu'elle avait de la race, beaucoup de monde, de distinction. Cette tendre mère, qui n'aimait pas à prévoir les difficultés et croyait facilement qu'il suffit de désirer les choses pour les avoir, constata avec un égal plaisir que son fils lui avait tenu parole, qu'il s'occupait beaucoup de Mlle Vanesse et que ses attentions ne déplaisaient point. 

 « Elle s'habille à ravir, pensait-elle, et elle sera parfaite quand elle aura appris à se coiffer. Dès que nos affaires seront plus avancées, j'exigerai qu'elle me sacrifie sa longue natte de petite fille, qui ne rime à rien. » 

 Après le dîner, on vint à parler des concerts de l'Opéra et des danses anciennes qu'on y avait exécutées avec un grand succès. Mlle Vanesse dit à ce propos que son grand-père, qui savait tout, même la chorégraphie, lui avait appris à danser la gavotte. On la supplia de donner un échantillon de son savoir-faire. 

 « Je le veux bien, dit-elle, si M. le docteur Oserel consent à me servir de cavalier. » 

 Le docteur fit une horrible grimace et ne daigna pas répondre. Elle se tourna vers M. Belfons en lui disant: 

 « Résignez-vous. » 

 Il la soupçonna de lui tendre un piège, de vouloir se moquer de lui; il allégua qu'il n'avait plus ses jambes de quinze ans et que d'ailleurs il n'avait jamais dansé la gavotte. 

 « Vous verrez, reprit-elle, que c'est une science moins compliquée que le calcul infinitésimal et que je suis un excellent professeur. J'aurai bientôt fait votre éducation. » 

 Elle avait cette fois encore la figure d'une bonne fille; il se risqua. Mme Sauvigny se mit au piano, joua un air à deux temps, d'un mouvement modéré, et la leçon commença. Mlle Vanesse, souple et légère, dansait aussi bien qu'elle patinait, avec une grâce rythmée et la joie de se sentir des ailes. Mme Belfons, qui ne se lassait pas de la regarder, se confirma dans la conviction que sa future bru, garantie par Mme Sauvigny, était une perle, une merveille. Jacquine lui prouva qu'elle joignait à tous ses talents le don d'enseigner. Son élève n'était pas un lourdaud, il avait été autrefois un assez bon valseur; il se débrouilla; intelligent, appliqué, désireux de bien faire, il étonna toute l'assistance par la rapidité de ses progrès. Son courage fut récompensé; on lui fit de grands compliments; mais il fut plus sensible encore à l'admiration qu'on témoignait à son professeur. 

 Il aurait voulu que cette leçon délicieuse durât éternellement; tout finit. Cet imaginatif se figurait qu'en lui apprenant la gavotte, Mlle Vanesse s'était engagée, lui avait donné des arrhes. L'œil luisant, le cœur débordant de joie, il prit le bras de Mme Sauvigny, et, l'ayant emmenée à l'autre bout du salon, il la rencogna dans une croisée, lui débita à voix basse mille douceurs, la traita de fée bienfaisante, de faiseuse de miracles, lui fit le dénombrement de ses angéliques perfections. Elle se mit à rire. 

 « Pourquoi riez-vous, chère madame? 

 —Je pense à ma chatte. Lorsqu'elle est contente de Mlle Vanesse, qui lui a donné une gimblette, n'osant pas caresser cette reine, c'est à ma jupe qu'elle vient se frotter. » 

 Il joignit les mains. 

 « Je vous en conjure, donnez-la-moi. 

 —Laquelle de mes deux chattes me demandez-vous? 

 —Celle qui danse si bien la gavotte. 

 —Croyez-vous donc que je dispose de sa volonté? Je vous aiderai de mes conseils, mais c'est à vous de la persuader. Ne vous pressez pas, ne brûlez pas les étapes. Profitez de mon expérience; j'ai été patiente, et je m'en trouve bien. » 

 Quand on a un tempérament chaud, on promet d'être patient et on ne l'est pas. Il voulut brûler l'étape et mal lui on prit. La semaine suivante, Mme Belfons rendit sa politesse à Mme Sauvigny, qui, accompagnée de Mlle Vanesse, alla déjeuner à la Givrine en nombreuse société. Le temps était gris, mais il ne pleuvait pas. En sortant de table, on se répandit dans le parc, et M. Belfons manœuvra si bien qu'il réussit à se trouver seul avec Jacquine dans une allée ombreuse, à laquelle on avait ménagé des échappées de vue, l'une sur des prairies où se promenait un ruisseau, l'autre sur le château et sa terrasse. Jacquine admira ces deux perspectives; terrasse, château, prairies, le regard de M. Belfons lui offrait tout, et il s'imagina qu'elle acceptait. Il résolut de faire le saut, d'être audacieux; mais son audace l'épouvantait, il atermoyait. Il se disait: 

 « Ne partons pas trop tôt.... Quand nous passerons près de ce grand massif de thuyas d'Amérique, je prononcerai la parole décisive. » 

 Ils venaient d'atteindre le massif et Mlle Vanesse s'apprêtait à rejoindre Mme Sauvigny qu'elle avait aperçue sur la terrasse, lorsque se plantant devant elle, il lui dit d'une voix sourde et frémissante: 

 « Mademoiselle.... » 

 Il n'alla pas plus loin, la parole s'était subitement glacée dans sa bouche, et le reste de sa phrase lui était demeuré dans la gorge. Elle le regardait fixement; ses yeux ne ressemblaient plus à un ciel d'avril, ils étaient froids, durs comme l'hiver, et ses lèvres se tendaient comme un arc qui va lancer sa flèche. Elle avait deviné ce qui se passait dans la tête de ce mathématicien et répondait à ce qu'il n'avait pas dit. 

 « Mademoiselle, fit-il, en pliant les épaules, il me semble que quelques gouttes de pluie commencent à tomber, que nous ferions bien de rentrer. » 

 Il employa sa soirée à chercher l'équation d'une courbe très compliquée; il la cherchait péniblement et ne la trouvait pas. Il avait de fréquentes distractions, mais il se répétait sans cesse ce que Zulietta avait dit à Jean-Jacques: Zanetto, studio la matematica! 

 À la même heure, Mlle Vanesse ruminait sur une affaire qui n'était pas une équation, et qui absorbait toutes ces pensées. Elle n'avait pas voulu quitter la Givrine sans donner le bonjour à Mlle Racot, et Mlle Racot, toujours pleine d'informations, lui avait appris que dès le lendemain un grand musicien, parti pour les pays brumeux, serait de retour dans son ermitage. Cette nouvelle, que l'aveugle tenait de la cuisinière de M. Saintis, avait profondément troublé Jacquine. 

 Comme on croit facilement ce qu'on désire et que l'absence de M. Saintis était prolongée au delà du terme fixé par lui, elle s'était logé dans la tête qu'il était retenu là-bas par quelque sirène du Nord, que, si jamais il avait été amoureux de Mme Sauvigny, il l'avait oubliée, que la fièvre du monde et des dissipations l'avait repris, qu'il ne reviendrait que pour se réinstaller à Paris, que son ermitage ne le reverrait pas. Et sa cuisinière l'attendait et se disposait à rallumer ses fourneaux. Un amour sérieux pouvait seul le ramener dans son désert. Est-ce que par hasard...? À cette pensée son sang bouillonnait. 

 En se faisant violence à elle-même, elle s'était, contre toute attente, réconciliée avec la vie. Elle avait rencontré une femme, qui lui inspirait une tendresse passionnée, à laquelle, après une longue résistance, elle rendait un culte. Elle se berçait de l'espoir de ne plus la quitter, de vivre à jamais heureuse dans une maison dont elle avait depuis peu toutes les clefs. Elle se sentait transformée; une huile d'onction s'était répandue sur son âme, et quoiqu'elle s'amusât encore à des jeux cruels, désormais il lui semblait plus doux d'aimer que de haïr. M. Saintis revenait! Cela changeait tout. Son avenir était remis en question, un danger la menaçait. 

 Jusqu'à minuit elle retourna la même idée, et tandis que M. Belfons répétait mélancoliquement le mot de Zulietta: Studia la matematica! elle se disait: 

 « Si l'homme qui m'a traitée de vipère s'avisait de troubler mon repos, de toucher à mon bonheur, malheur à lui! » 

 À Stockholm comme à Copenhague, il avait été admiré, applaudi, acclamé. On lui avait fait de bruyantes ovations, on lui avait prodigué les flatteries, les caresses, on l'avait repu de vent et de fumée, on avait encensé le compositeur, le pianiste et l'homme. Il faut tout dire: il avait eu une brillante aventure, qui, pendant quelques heures, avait chassé de son souvenir son amie d'enfance, la seule femme qu'il aimât assez pour vouloir l'épouser. Une belle Suédoise du grand monde, trop enthousiaste de son génie, s'était jetée à sa tête; sa victoire avait été complète, mais son bonheur avait duré l'espace d'une nuit. Cette ombre enchanteresse n'avait fait qu'apparaître et disparaître. Il n'était point parti à sa recherche, il ne s'était pas soucié de la revoir et de la ravoir. Cette affaire n'avait pas été sérieuse, il avait cédé à une ivresse des sens et sa bonne fortune avait procuré une fête à son orgueil, mais son cœur n'était pas pris. Il s'était reproché d'avoir manqué à son serment. En revenant de son triomphal voyage, il n'avait pas la conscience nette, et quand notre conscience n'est pas tranquille, notre esprit est facilement inquiet. À peine débarqué, il courut au Chalet. Mme Sauvigny était absente. Deux heures plus tard, elle venait le trouver dans son ermitage. 

 Elle avait eu, elle aussi, ses inquiétudes. Après avoir été le plus exact, le plus zélé des correspondants, il s'était négligé; ses lettres étaient devenues plus courtes et plus rares, et il fut toute une semaine sans écrire. Il récrivit bientôt, mais il n'annonçait pas son retour. Comme Jacquine, le docteur Oserel aimait à croire que cet ermite s'était laissé reprendre par le tourbillon des plaisirs, des affaires et du monde, qu'on ne le reverrait pas de si tôt. Peut-être aussi quelque Calypso du Nord le retenait-elle dans sa grotte; il y a partout des grottes et des Calypso. Le gros jaloux vantait à Mme Sauvigny l'irrésistible beauté des Suédoises; il ajoutait: « Pardonnons-lui. Les artistes ne se régénèrent pas en un jour; ils attendent pour être sages qu'il ait neigé sur leur tête. » Quoiqu'elle ne le laissât pas voir, ces propos la chagrinaient. En vain sa raison lui disait: « Mieux vaut qu'il te soit infidèle avant le 1 er septembre qu'après; il t'épargne une vie de chagrin ». En croit-on sa raison quand on aime? 

 Elle fut bientôt rassurée; elle le trouva qui se disposait à enfourcher sa bicyclette pour retourner dare-dare au Chalet. Il parut si ému en la voyant, il eut le visage si luisant de joie, que ses craintes lui semblèrent absurdes, ridicules, et qu'elle se reprocha de trop écouter les prophètes de malheur, le cri sinistre des oiseaux de nuit. Il la conduisit tout au bout de son jardinet, la fit asseoir sur un banc et, sans autre préambule: 

 « Charlotte, s'écria-t-il, je vous supplie de ne pas me tenir plus longtemps dans l'incertitude. Je ne me sens pas la force d'attendre trois mois encore avant de connaître mon sort. C'est la première pensée qui m'est venue en arrivant ici. Vous êtes bonne, compatissante pour tout le monde, sauf pour votre serviteur. Tâchez de vous figurer que je suis un vieux mendiant ou un gueux couvert d'ulcères, ou une des opérées du docteur Oserel. Ayez pour moi un peu de la pitié que vous témoignez si libéralement aux béquillards et aux besaciers. » 

 Elle le regarda d'un œil doux, mais pénétrant et fixe. 

 « Ainsi, dit-elle, vous n'avez rencontré aucune belle Suédoise qui vous ait fait oublier Charlotte Sauvigny? » 

 Il avait dans l'occasion un front d'airain, et ses yeux savaient mentir; elle n'y lut pas son crime. 

 « Charlotte Sauvigny, répliqua-t-il, ne saura jamais ce qu'elle vaut et qu'elle peut soutenir et défier toutes les comparaisons. Un soir, une belle Suédoise, puisqu'il est convenu qu'elles sont belles, me pria d'écrire quelque chose sur son album. J'y écrivis ce mot de Gœthe: « La plus belle qualité d'une femme est d'être une nature ». Elle rougit modestement, elle avait pris le compliment pour elle, sans se douter que je venais de tracer sur son album le fidèle portrait de la dame de mes pensées. On fait bien de voyager, on s'instruit. Charlotte Sauvigny est la femme de tous les bons conseils, elle est plus sage que la reine de Saba, et elle a les grâces et la délicieuse candeur d'une jeune pensionnaire. Je me suis convaincu en voyageant qu'elle est unique, qu'on chercherait vainement sa pareille en Danemark, en Suède et, je suppose, dans les cinq parties du monde. Mais, je le répète, elle est dure pour son chevalier, qui languit dans l'attente. Je la supplie de me faire savoir ce que je puis espérer d'elle et si elle consent à m'appartenir. 

 —Je suis superstitieuse en matière d'engagements, répondit-elle. Mon père disait que lorsqu'on a fait une convention, coûte que coûte, il faut s'y tenir. La Suède est un pays si attachant qu'on n'en revient jamais au jour dit. Nous sommes aujourd'hui le 14 juin. Vous ne serez plus longtemps à languir dans l'attente. Deux mois et demi sont bientôt passés. 

 —Que vous êtes intraitable et exacte dans vos calculs! On attendra, puisque vous l'exigez. Mais du moins vous allez me promettre, me jurer solennellement que si, pendant ces deux mois et demi, je ne commets aucun assassinat, aucun horrible méfait, aucune abomination, le 1 er septembre vous me direz oui. » 

 Elle se pencha vers lui, et du bout de son ombrelle elle écrivit dans le sable de l'allée le mot oui en gros caractères très lisibles. Il eut un transport de joie. Sa conscience ne lui reprochait plus rien, et, avec ses remords, ses inquiétudes s'étaient envolées. Il n'eut plus le ton grave, il lui demanda gaiement des nouvelles de ses vieillards, de son docteur, de son village, de son chien, de sa chatte et de la jeune sauvagesse qu'elle avait entrepris de domestiquer. Elle lui apprit que cette sauvagesse était devenue une charmante fille et à la fois sa sœur cadette et son impeccable ménagère. 

 « Chère madame, je le crois, puisque vous le dites. Eh! tenez, je suis si content de vous et de moi que je veux du bien à toute la création et même à votre sœur cadette. J'ai eu des torts envers elle, je l'ai trop malmenée. J'entends faire quelque chose pour elle et pour sa gloire. À la réflexion, il m'a paru que ma cantate était un peu maigre; j'ai formé le projet de l'étoffer, en y ajoutant un long solo, que chantera Mlle Vanesse. Elle ne sait pas chanter, mais elle a une voix d'un timbre rare, d'une étonnante pureté, tranchons le mot, un superbe instrument. Nous lui apprendrons le métier. Engagez-la en mon nom à suivre désormais mes leçons, que je recommencerai au premier jour. Nous lui ouvrirons à deux battants les portes de notre kiosque, où elle sera reçue et traitée en princesse. » 

 Mme Sauvigny se chargea très volontiers de cette commission. L'instant d'après, elle se leva, mais, avant de partir, elle s'approcha d'un groseillier, qu'elle lorgnait depuis quelques minutes, et dont les fruits lui semblaient à point. Elle allongeait déjà la main pour en cueillir un; M. Saintis la prévint, en disant: 

 « C'est à moi de vous l'offrir. Charlotte Sauvigny, souvenez-vous qu'il fut un temps où vous aviez douze ans; j'en avais dix et je vous disais quelquefois: Fermez les yeux, ouvrez la bouche. 

 —J'ai gardé, dit-elle, un fâcheux souvenir de ce jeu, qui vous servait à me faire d'odieuses trahisons. 

 —Lolotte, ma chère petite Lolotte, reprit-il d'une voix suppliante, ouvrez la bouche et fermez les yeux. » 

 Elle se prêta à son désir, elle obéit, et au même moment, l'ayant saisie par la taille, il mit une groseille dans cette bouche qui s'ouvrait et un long baiser sur chacune de ces paupières hermétiquement closes. Dès qu'elle les eut rouvertes, elle promena ses yeux autour d'elle pour s'assurer que, si elle avait senti les deux baisers, personne ne les avait vus. Elle avisa, perché au bout d'une branche, un bouvreuil qui la regardait; mais les bouvreuils ne se scandalisent de rien. 

 « Ce jeune homme, lui dit-elle en lui montrant du doigt M. Saintis, sera toujours traître. » 

 Et elle s'en alla, l'âme légère et libre de toute crainte. Mais à peine était-elle montée en voiture, il lui vint une pensée qui l'inquiéta. Elle se dit qu'elle s'était engagée, que quand les musiciens sont contents et se flattent d'avoir ville gagnée, leur visage le dit ou le crie, que Jacquine avait des yeux perçants, l'humeur soupçonneuse, que pour empêcher son imagination de s'égarer, elle ferait bien de la mettre au fait, de lui confier le grand secret. Cela lui donnait quelque souci; elle pressentait que sa confidence serait mal reçue. 

 Après leur dîner, elles traversèrent la route, descendirent au bord de l'eau et s'assirent dans l'herbe. On était dans les plus longs jours de l'année, le soleil avait disparu depuis un quart d'heure, mais le couchant d'un rouge de carmin s'éloignait lentement. Les champs se taisaient, la roue du moulin avait cessé de tourner, le village commençait à s'endormir. La rivière coulait molle et paresseuse entre ses deux rangées de peupliers et de trembles; on l'entendait à peine frôler au passage les racines déchaussées d'un vieux saule et les longues herbes qui se penchaient pour la regarder s'en aller. Sombre en aval, plus lumineuse en amont, des nuages enflammés s'y reflétaient par places, et elle se tachetait de rose ou semblait charrier de l'or: le ciel communiquait un peu de sa gloire à cette eau silencieuse et cachée. 

 Mme Sauvigny n'aurait pu choisir un endroit et une heure plus favorables à un entretien secret, aux épanchements, aux aveux, aux paroles qu'on articule à peine, qui se murmurent. Et cependant elle ne savait par où commencer et la voix lui manquait. Dans ce moment Jacquine lui imposait, l'intimidait beaucoup. Les rôles étaient intervertis; c'était le monde renversé: sa sœur cadette lui apparaissait comme son aînée de dix ans, devant qui elle se sentait toute petite et dont elle devait réclamer l'indulgence pour une erreur de sa trop verte jeunesse. Comment s'y prendrait-elle pour dire à cette jeune fille mûre et sévère, qui méprisait l'amour: « J'aime et je suis aimée! » Elle avait à cœur de désarmer, de fléchir ou de corrompre ce juge redoutable, d'obtenir qu'il excusât sa faiblesse et pardonnât à sa folie. Jamais elle n'avait tant souhaité d'avoir la persuasion sur les lèvres. 

 Elle prit son courage à deux mains, entama un récit de son aventure fort exact, et pourtant un peu confus, un peu trouble, qu'elle termina par ces mots: 

 « Il ne pouvait supporter plus longtemps l'incertitude; il m'a fait jurer qu'à moins qu'il n'arrivât quelque événement invraisemblable, qui me délierait de mon serment, le 1 er septembre, je dirais oui. Qu'en pensez-vous? » 

 Jacquine avait tout écouté dans un profond et morne silence. Elle tenait à la main une rose qu'elle venait de cueillir en traversant la terrasse; elle la froissa, l'effeuilla, la tordit entre ses doigts, la déchiqueta avec ses ongles: ce fut tout ce qu'elle accorda à ses nerfs et à la violence de son émotion. Accoutumée à se commander, elle avait défendu à ses yeux comme à ses lèvres de révéler ses sentiments, son noir chagrin, sa colère farouche contre l'insolent qui lui escroquait son bonheur. 

 « Vous me blâmez? lui demanda Mme Sauvigny. 

 —Je ne vous blâme pas, mais j'étais si loin de m'attendre.... 

 —Oui, vous désapprouvez ce projet de mariage. Parlez-moi avec une entière franchise, dites-moi vos raisons. 

 —Je n'en ai point, et d'ailleurs si j'en avais et si je les disais, vous croiriez sans doute que ma réconciliation avec M. Saintis était feinte, que je lui en veux encore, que je suis l'ennemie de ses joies. 

 —Non, je croirais que vous n'avez d'autre mobile que votre affection pour moi, qui m'est précieuse, très précieuse. 

 —Dites plutôt que vous désirez connaître mes objections pour avoir le plaisir de les réfuter victorieusement. Soit! on vous en fera. Dans toutes les affaires de ce monde, il y a du pour et du contre. Je serai l'avocat du diable, et puisqu'il vous plaît de l'entendre, il vous dit par ma bouche: « Madame Sauvigny, vous êtes donc lasse de porter votre beau nom, aimé et vénéré à dix lieues à la ronde, ce nom qui éveille dans l'esprit de tous ceux qui le prononcent l'idée d'une femme d'un grand cœur, au-dessus du commun, née avec le goût de l'extraordinaire et des vertus d'exception? Bien traitée de la nature comme du sort, il ne tenait qu'à elle de se rendre la vie douce et facile. Elle a voulu se sacrifier au bonheur des autres; elle a ouvert sa maison et son cœur à toutes les misères qui passaient sur son chemin, en leur disant: « Entrez; je connais les baumes qui guérissent et les paroles magiques qui consolent. Mlle Jacquine Vanesse le sait, elle m'est témoin.... » Ah! madame, on vous croyait parfaite; en exécutant le projet qui vous charme, vous prouverez que vous aviez votre part des faiblesses humaines. Ne craignez-vous pas de déchoir, de vous diminuer dans l'esprit de vos vieillards, de vos religieuses, de vos pauvres, du docteur Oserel et d'une jeune fille qui vous adore? » 

 Le lendemain, Mme Sauvigny dut se rendre de bonne heure à Paris, où elle avait affaire, et Jacquine l'y accompagna, sous prétexte que sa mère avait été souffrante, qu'il était convenable qu'elle allât s'informer de sa santé. Elle la trouva tout à fait remise de sa grippe; il en allait de ses maux comme de ses caprices amoureux, ils étaient violents, mais courts. Elle venait de renouveler le meuble de son salon, et Jacquine en conclut avec raison que les eaux n'étaient point basses: elle avait fait dans le cours de l'hiver une excursion à Monaco et expérimenté de nouveau la vertu bienfaisante de son fétiche, de sa corde de pendu. Elle montra à Jacquine de jolis bibelots, qu'elle avait acquis récemment, et Jacquine les admira. La dernière fois qu'elles s'étaient vues, Mme Vanesse s'étant permis de parler légèrement de Mme Sauvigny, sa fille l'avait vertement relevée. Ce jour-là, elle se tint sur ses gardes, s'observa, s'abstint de toute incartade; désireuse de la ravoir, convaincue que cette toquée, cette détraquée, comme elle l'appelait dans ses entretiens avec elle-même, finirait par lui revenir, elle la ménageait. Tout se passa bien. On déjeuna ensemble, on raisonna sur les choses de la vie, on philosopha sans se quereller. 

 Dès qu'elles furent retournées au salon, où elles prirent le café, Jacquine s'occupa d'amener la conversation sur l'affaire qui l'intéressait et de se procurer les renseignements qu'elle était venue chercher. Elle ne trouvait pas le joint; sa mère l'aida, en lui disant: 

 « Décidément tu ne t'ennuies pas dans ton chalet? 

 —Non, jusqu'à présent du moins; je m'y repose. Mais ce qui gâte mon repos, c'est une idée funeste que Mme Sauvigny s'est mise en tête. 

 —Quelle idée? 

 —Elle meurt d'envie de me marier. 

 —Je lui en sais un gré infini, dit Mme Vanesse en prenant feu, et me voilà du coup réconciliée avec sa sainteté. A-t-elle quelqu'un à te proposer? 

 —Elle veut beaucoup de bien à l'un de nos plus proches voisins, à un jeune et riche propriétaire, M. André Belfons. 

 —Effectivement ces Belfons sont très riches! Ne va pas à la légère refuser un si brillant parti. » 

 Elle eût été charmée que Jacquine épousât un millionnaire. Elle n'avait jamais cru qu'une conscience pure fût un bon oreiller; mais elle pensait que lorsque les filles couchent sur le duvet, il en tombe toujours quelques plumes, et que les mères les ramassent si elles n'ont pas la main trop maladroite. 

 « Ce parti que vous trouvez brillant, reprit Jacquine, me paraît un peu terne. Il y a parmi nos voisins un artiste célèbre, que je prendrais plus facilement en goût, si je n'avais tous les hommes en horreur. 

 —De qui s'agit-il? Serait-ce par hasard de M. Valery Saintis? se récria Mme Vanesse. 

 —Oh! rassurez-vous, il ne pense point à moi, il ne me fait pas la cour, il ne s'est jamais mis en peine de m'être agréable. 

 —À la bonne heure; c'est de tous les partis imaginables celui qui te convient le moins. La femme qui épousera ce grand musicien sera tenue d'avoir une prodigieuse tolérance, et tu es la créature la plus intolérante du monde. Si tu faisais pareille sottise, huit jours plus tard tu plaiderais en divorce. 

 —Vous connaissez de vieille date M. Saintis; dans le temps, si j'ai bonne mémoire, il a dîné quelquefois chez vous. 

 —Je le connaissais assez pour m'être trouvée mêlée à une petite négociation qui le concernait. Il venait de donner son opéra, qui a fait tourner tant de têtes; une jeune veuve de ma connaissance, riche et jolie, s'affola de ce soleil levant au point de vouloir l'épouser, et me chargea de sonder le terrain, sans la nommer et sans la compromettre. Je le rencontrai dans un salon peu de jours après, et je lui dis qu'une charmante femme m'avait autorisée à lui offrir sa main. Il ne fut point insensible à cette proposition flatteuse; il me questionna, me tourna et retourna, fit tout pour m'arracher le nom de l'inconnue. Je fus discrète. 

 « Elle vous aime tendrement, lui dis-je, mais elle entend qu'on l'épouse. 

 « —Le cas est grave », répondit-il, et il demanda à réfléchir. Il ne réfléchit pas longtemps. Le lendemain, je recevais de lui un billet, où il se peint. 

 —Avez-vous encore ce billet? demanda Jacquine, qui avait tressailli de plaisir. 

 —Peut-être le retrouverai-je dans mes papiers; les autographes de M. Saintis sont assez précieux pour qu'on les conserve. » 

 Mme Vanesse sortit et revint bientôt avec la lettre, qu'elle tendit à Jacquine, et qui était ainsi conçue: 

 « Madame, mettez-moi aux pieds de votre gracieuse amie; dites-lui, je vous prie, combien je lui suis reconnaissant de l'honneur qu'elle voulait bien me faire. Hélas! le mariage m'épouvante, je crains de n'en point avoir les vertus, et ma probité bien connue m'empêche de prendre un engagement que je serais incapable de remplir. Jurer fidélité à une seule femme, pour toujours et à l'exclusion de toutes les autres, c'est jurer d'être infidèle à la femme, cette délicieuse espèce, si riche en variétés dont chacune a sa façon particulière d'aimer et souhaite avec raison qu'on l'aime comme elle veut être aimée. C'est à la femme que j'ai promis d'être fidèle, et dans cette occurrence mon serment me gêne. Passe encore si chez nous comme chez les Turcs, peuple heureux, la polygamie avait force de loi. Napoléon, qui était évidemment un grand homme, admettait le mariage polygame pour les colonies; il aurait voulu que tout colon eût au moins deux femmes, une blanche et une noire. C'était peu, mais c'était quelque chose. Que n'a-t-il introduit dans le code une disposition de ce genre en faveur des artistes, gens pour le moins aussi intéressants que les colons! La femme est l'être inspirateur, la source inépuisable de toutes les pensées géniales, de toutes les rêveries heureuses et fécondes. L'artiste qui se réduit à n'en aimer qu'une se condamne à n'avoir qu'une corde à sa lyre, et qu'est-ce qu'une lyre monocorde? Mais peut-être me direz-vous que, pour remédier aux inconvénients du mariage monogame, il ne tiendrait qu'à ce nourrisson des Muses d'exiger de son unique femme la promesse d'une tolérance infinie, illimitée. On promet et on s'en dédit, et, l'aimable inconnue fût-elle de son naturel la plus tolérante des femmes, je craindrais toujours qu'elle ne le fût pas assez. » 

 Jacquine relut trois fois cette lettre, et quand elle la rendit, elle s'en était pénétrée, imbue, elle la savait par cœur. Elle pensait comme sa mère que M. Saintis s'y était peint. Il aurait pu lui représenter que, lorsqu'il l'avait écrite, il n'avait pas encore revu son amie d'enfance, la seule femme qui eût le don de changer les âmes; mais elle ne croyait pas que M. Saintis eût une de ces âmes qui changent. 

 « Quel insupportable fat! dit-elle. 

 —Quand il a griffonné ces pattes de mouche, repartit Mme Vanesse, il avait sans doute quelques verres de champagne dans la tête; c'est le seul moment où les hommes soient sincères. Que veux-tu? il avait eu de si prodigieux succès! Pour moi, il ne m'a pas fait illusion un seul jour; c'est un de ces comédiens qui ne jouent jamais bien dans le sérieux; les femmes qui ont été ses dupes étaient de celles qui ne demandent qu'à se laisser tromper.... Tiens-le à distance, il est très entreprenant, et garde-toi d'éconduire M. Belfons. C'est un admirable parti. Au surplus, désires-tu que j'aille aux informations? 

 —Oh! ne vous donnez pas cette peine », s'empressa-t-elle de répondre. 

 Et ayant regardé la pendule, elle s'avisa qu'il était l'heure de prendre congé. 

 « Rappelle-toi, Jacquine, lui dit sa mère en lui serrant le bout des doigts, que, le jour où viendra l'ennui, tu me trouveras prête à te recevoir. Mais franchement, j'aime mieux que tu te maries. » 

 Elle ajouta d'un air de gravité presque solennelle: « Jusqu'ici tu as suivi tes caprices; défie-toi de ton imagination, tâche de devenir raisonnable, et prends au sérieux la vie, qui, quoi qu'en pense M. Saintis, est vraiment une chose fort sérieuse. 

 —Merci de votre conseil, répliqua Jacquine; soyez sûre que je le méditerai. » 

 Elle partit, charmée de sa visite, en se disant qu'elle n'avait pas perdu son temps. Au bas de l'escalier, elle trouva Mme Sauvigny qui l'attendait. Elle lui raconta que sa mère l'avait prêchée, sermonnée, chapitrée, moralisée, exhortée à prendre la vie au sérieux. Elle ajouta à son récit véridique un détail qui était de son cru: 

 « Elle veut absolument que je me marie et déclare que je ne serai mariable que le jour où j'aurai réformé ma coiffure, qui me donne l'air d'une petite fille. Je me soucie peu d'être mariable, mais vraiment, ma malheureuse natte contre laquelle tout le monde conspire, me vaut trop d'ennuis. Seriez-vous contente de moi, Charlotte, si je vous en faisais sans retard le sacrifice? 

 —Elle n'est pas de votre âge, repartit Mme Sauvigny, et j'aime assez que tout soit dans l'ordre. » 

 Elle ne dit pas tout ce qu'elle pensait: elle tirait un bon augure de cette résolution subite; les affaires de M. André Belfons lui semblaient prendre un meilleur tour, leurs communes espérances lui paraissaient moins chimériques. Cette fois encore, si avisée qu'elle fût, elle était loin du compte. On avait deux heures à soi avant le départ du train; on se rendit aussitôt chez un grand coiffeur qui remplaça la malheureuse natte par un délicieux chignon; faisant bouffer les cheveux de devant, il rejeta les autres en arrière, les serra à la nuque, en forma une torsade, avec un petit nœud de côté, le tout d'une élégance coquette. En sortant de chez ce grand coiffeur, Mme Sauvigny dit à Jacquine: 

 « Ma petite sœur a maintenant l'air d'une vraie demoiselle, et, ce que je croyais impossible, elle est encore plus jolie qu'hier. » 

 Ce ne fut pas M. André Belfons, ce fut M. Valery Saintis qui, quelques heures après, eut l'étrenne de la nouvelle coiffure. Il était venu dîner au Chalet. Lorsque ces dames, qui ne faisaient que d'arriver, entrèrent au salon, il s'y trouvait seul. Il regarda Mlle Vanesse avec étonnement; il hésitait à la reconnaître, tant elle lui semblait changée, et il lui fallut un instant de réflexion pour découvrir la cause de ce changement. À sa surprise se mêlait un peu de confusion: il se souvenait des duretés qu'il avait dites à une méchante gamine, qui tout à coup se révélait à ses yeux comme « une vraie demoiselle ». En ce moment le docteur entra, et selon sa coutume, il prit à part Mme Sauvigny. Quand il était resté une demi-journée sans la voir, il avait toujours d'importantes nouvelles à lui donner, des affaires d'État à lui conter. Pendant qu'il lui faisait ses confidences, M. Saintis aborda Jacquine, et lui tapotant les doigts avec une gracieuse familiarité: 

 « Et votre natte, qu'est-elle devenue? Je croyais que vous y teniez autant qu'à votre vie. Quelle est la raison grave qui a pu vous décider à ce grand sacrifice? 

 —Devinez. Peut-être y êtes-vous pour quelque chose. 

 —Si vous avez voulu me plaire, vous n'avez pas manqué votre effet. Ce chignon est un vrai chef-d'œuvre. 

 —Je me souciais moins de vous plaire que de vous inspirer du respect. 

 —Nous en aurons, mademoiselle; mais il faut pardonner leurs impertinences aux artistes, ils ne sont pas toujours maîtres de leur langue. Rappelez-vous que nous avons signé un traité de paix. Mme Sauvigny vous a-t-elle transmis mon message? Je compte que vous serez désormais la plus assidue de mes écolières. Nous avons besoin de vous et de votre admirable voix. 

 —En vérité!... Je croyais que certains animaux rampants ne chantaient pas, qu'ils sifflaient. 

 —Vous voulez donc me faire mourir de honte?... Si je me suis oublié, si je vous ai fait une gratuite et odieuse offense, vous en aurez satisfaction. Proportionnez la peine au délit; parlez, quel supplice m'infligez-vous? 

 —Si j'osais.... 

 —Osez, mademoiselle. 

 —Mme Sauvigny m'a appris que vous pensiez à intercaler dans votre cantate un solo que je chanterais. Je voudrais que ce solo, composé sur des paroles très tendres et appropriées à ma situation, me servît à exprimer à notre amie ma reconnaissance pour les bontés dont elle me comble. 

 —Paroles et musique, mademoiselle, avant quarante-huit heures, ce plat, auquel j'aurai mis mes soins, vous sera servi tout paré. 

 —Je ne sais comment vous remercier, répondit-elle. Pouvoir me dire, en étudiant mon solo, que M. Saintis l'a écrit tout exprès pour moi, si ce n'est pas de la gloire, cela y ressemble beaucoup. 

 —Cette petite a du bon, pensa-t-il, et je l'avais jugée trop vite. Libre à elle d'établir sa demeure dans cette maison; elle ne m'y gênera pas. » 

 Mme Sauvigny avait bien fait de tout raconter à Mlle Vanesse, qui, autrement, ce soir-là, eût tout deviné. M. Saintis ne portait bien ni le vin ni le bonheur. Il s'observa moins, il ne se ressemblait plus à lui-même. Assurément, il ne fit, il ne dit rien qui pût compromettre la maîtresse de la maison, mais les regards trop appuyés qu'il lui lançait, le ton plus familier dont il lui parlait, une nuance de laisser aller, d'abandon trop marqué dans ses manières, l'animation de son teint, l'éclat humide de ses yeux, son front où semblait perler comme une rosée de joie, paraissaient dire: « Elle est à moi, j'ai sa promesse ». Il en fit assez pour donner des ombrages au docteur Oserel, que tourmentait sa jalousie toujours en éveil, et dont le grand nez, à plusieurs reprises, se plissa d'inquiétude. Pour ce cœur rempli de soupçons, les moindres indices étaient des preuves, les plus légères présomptions des certitudes. Peu scrupuleux et ne connaissant que son intérêt, le docteur était toujours prêt à contracter des alliances et à les rompre sans vergogne. Il s'était rapproché de M. Saintis pour comploter avec lui la perte de Mlle Vanesse; il lui parut tout à coup que ce fat, qu'il ne pouvait souffrir même lorsqu'il le caressait, était le plus dangereux de ses deux ennemis, et il vira subitement de bord. 

 Après le dîner, M. Saintis s'était mis au piano, et Mme Sauvigny était restée auprès de lui. Jacquine se retira dans la méniane; le docteur vint la rejoindre et lui dit: 

 « Ne trouvez-vous pas, mademoiselle, que M. Saintis a ce soir des allures bizarres et l'air encore plus avantageux que d'habitude? J'ai découvert depuis longtemps qu'il fait une cour acharnée à Mme Sauvigny, mais je la croyais une femme trop sensée pour écouter ce dangereux soupirant. Je commence à changer d'avis, et je ne serais pas surpris qu'elle lui eût donné des espérances. On vous dit tout, si je ne m'abuse, et, au surplus, vous me semblez fort sagace. Avez-vous eu vent de quelque chose? » 

 Il eut beau la presser de questions, il ne put rien tirer d'elle. 

 « Cet artiste, reprit-il, est un homme très compromettant, et quiconque persuaderait à Mme Sauvigny de l'éconduire, de l'envoyer ailleurs porter à terme l'opéra qu'il a dans le ventre et dont il n'accouchera jamais y employât-on les fers, rendrait à une femme admirable, mais trop confiante, un service essentiel. Car enfin remarquez, je vous prie.... 

 —Docteur, interrompit-elle, comment appelez-vous cette étoile rouge, celle que je vous montre du doigt? 

 —Ce n'est pas une étoile, répondit-il d'un ton bourru; c'est la planète Mars. 

 —Elle me plaît beaucoup. Ne pourriez-vous pas lui persuader de se rapprocher un peu de la terre? J'aimerais à la voir de plus près. 

 —Pourquoi me débitez-vous ces billevesées, mademoiselle? 

 —C'est dans l'espoir de vous faire comprendre qu'il n'est pas plus difficile de persuader à une planète de changer son itinéraire que d'arrêter une femme dans un mauvais chemin, en lui criant: Casse-cou! Mais, ajouta-t-elle, où la persuasion ne peut rien, certains expédients sont plus efficaces. Pensez-vous que tous les moyens sont bons, pourvu que la fin soit bonne? » 

 Il ouvrit une grande bouche de brochet qui mord à l'hameçon. 

 « Je pense, dit-il avec chaleur, que quelques moyens que vous imaginiez pour renvoyer M. Saintis à ses belles Suédoises, je les approuve d'avance et vous donne mon quitus. 

 —Cela prouve, docteur, que vous avez la conscience large. C'est à vous d'aviser. Aussi vrai que mon chignon est charmant et que vous ne l'admirez pas assez, M. Saintis est, à mon sens, un grand musicien et un homme fort agréable, qui, dans son genre, me plaît autant que la planète Mars. » 

 Il lui tourna brusquement le dos: 

 « Je la croyais mauvaise, mais intelligente, se dit-il; c'est une idiote. » 

 Et il jeta son cigare, qui lui paraissait amer et dur à fumer. 

 Dès le lendemain, M. Saintis reprenait ses leçons de chant, que Mlle Vanesse suivit avec autant de zèle que d'assiduité. Il s'était engagé à respecter son chignon, mais tant qu'elle était chez lui, dans son kiosque, dans son conservatoire de musique, il en usait avec elle comme avec ses jeunes villageoises; il ne lui passait rien, lui disait son fait sans ménagement; hors de là, il la dédommageait de ses rudesses, de ses impertinences, en la traitant avec beaucoup de courtoisie. Ce maître exigeant et superbe, qui tenait la férule comme un sceptre, éprouvait plus de satisfaction à mortifier l'orgueil d'une Jacquine Vanesse, petite-fille du marquis de Salicourt, qu'à voir se courber, s'anéantir devant lui la modestie de Gertrude, humble roseau qui pliait à tout vent, ou à faire rougir Germaine et pleurer la douce Catherine. Peut-être aussi voulait-il mettre à l'épreuve la vierge noire, s'assurer qu'elle s'était sérieusement amendée. Il avait beau la tourmenter, ses vertus fraîchement acquises, sa douceur, sa patience, ne se démentaient jamais. Il lui reprochait durement d'aller à contretemps, de ne pas observer la mesure, elle s'excusait et s'humiliait; il lui faisait répéter vingt fois de suite un passage, elle l'eût répété cinquante fois sans se plaindre; il la gourmandait, la rudoyait, elle se laissait battre à terre, et son visage n'exprimait qu'une douloureuse contrition. 

 Il dut se rendre à l'évidence: cette âme rebelle s'était singulièrement assouplie. Il avait dit un jour au docteur qu'il faisait peu de cas de la beauté si vantée de Mlle Vanesse, que c'était une beauté dépourvue de tout charme, qu'il n'aimait que les femmes qui sont des femmes. Il commençait à trouver qu'elle s'était féminisée, que le charme ne lui manquait plus. Était-ce Mme Sauvigny qui avait opéré cette métamorphose? Non, il s'en attribuait l'honneur. Avant de partir pour Copenhague, il avait dit une brutalité à la vierge noire, et l'avait fait rentrer en elle-même. Il avait le don du dressage: témoin sa jument blanche, à laquelle il avait administré une verte correction; il n'en avait pas fallu davantage pour lui apprendre à goûter la bride. 

 Il s'avisa bientôt d'une autre explication, plus flatteuse encore pour son amour-propre. Dans un de ces rares moments où ce professeur rigide consentait à se dérider, où, se relâchant de sa sévérité chagrine, il laissait tomber de ses augustes lèvres une parole encourageante, il daigna signifier à Mlle Vanesse que si elle redoublait de zèle, d'attention, de docilité, à force de travail, à force d'application, elle parviendrait peut-être, le ciel aidant, à chanter passablement le solo qu'il avait écrit pour elle. Touchée jusqu'aux moelles de la faveur insigne qu'il lui faisait, elle le remercia en lui lançant un regard étrange, qui lui parut exprimer un sentiment plus tendre que la reconnaissance. 

 « D'honneur, pensa-t-il, elle est amoureuse de moi. » 

 Cette aventure n'étonna point sa fatuité, qui en avait vu bien d'autres; rien de plus naturel, et d'ailleurs il savait depuis longtemps que le cœur des femmes est sujet à d'étranges retours, à de brusques sautes de vent, que, lorsqu'elles renoncent à haïr, elles ne s'arrêtent pas à mi-chemin, qu'on les voit souvent s'enflammer pour l'homme qu'elles avaient cru haïr. 

 Il la plaignait profondément; un amour sans espérance fait tant souffrir! Mais il ne lui demandait pas de guérir; depuis son accident, il la trouvait plus intéressante; jusqu'alors il ne s'était occupé d'elle que lorsqu'il la voyait; il lui arrivait maintenant de penser quelquefois à elle quand il ne la voyait pas. Il aurait voulu être plus sûr de son fait, tirer la chose au clair, mettre cette amoureuse à la question, lui arracher, lui extorquer un aveu, l'obliger à montrer le fond de son cœur. Ce jeu l'eût amusé; malheureusement elle ne se prêtait point à son désir. Pendant les leçons, cette écolière modèle était toute à son affaire, n'avait point de distractions ni d'autre pensée que celle de contenter son maître, de justifier le précieux éloge qu'il lui avait publiquement donné en prédisant que, si elle se crevait de travail et que le ciel lui vînt en aide, un jour peut-être elle chanterait son solo tant bien que mal. Dans les heures qu'ils passaient ensemble au Chalet, elle était avec lui d'une politesse empressée, gaie, accorte, à laquelle ne se mêlait aucune coquetterie, et au surplus elle évitait soigneusement les tête-à-tête. 

 Il réussit cependant à lui parler seul à seule. Un après-midi il se présenta au Chalet pour prendre des nouvelles de Mme Sauvigny, qui, la veille, avait été souffrante. Elle était sujette de loin en loin à de violents accès de migraine de courte durée, le lendemain il n'y paraissait plus. Il ne doutait point qu'elle ne fût en parfaite santé, mais tout prétexte lui semblait bon pour passer quelques moments auprès d'elle. Il ne la trouva pas, elle venait de sortir: le docteur Oserel, qui, lui aussi, était un homme à prétextes et à subterfuges, l'avait fait appeler pour l'entretenir d'une affaire de bibus, qu'il déclarait urgente et grave. Ayant appris qu'elle ne serait pas longtemps absente, M. Saintis entra au salon, où il fut reçu par Jacquine, qui lui tendit gracieusement la main. Il mit la sienne derrière son dos, en disant: 

 « Une fois pour toutes, sommes-nous amis ou ennemis? 

 —Je croyais, dit-elle, que ce n'était plus une question. 

 —Je le croyais aussi, je ne le crois plus. Vous me faites bonne mine, j'en conviens; mais il m'est revenu que vous parliez mal de moi, que vous me rendiez en cachette de mauvais services. 

 —Expliquez nettement vos griefs, je n'ai jamais su deviner les charades. 

 —Vraiment votre conscience ne vous reproche rien? Voici le fait. Je demandais l'autre jour à Mme Sauvigny si elle vous avait fait part de certain projet qui m'est cher, infiniment cher. Elle ne sait pas mentir, elle m'a avoué qu'elle vous en avait parlé en confidence. Elle a ajouté en riant qu'avant de se fixer à un parti, d'arrêter ses dernières résolutions, il est bon d'entendre l'avocat du diable, que vous lui aviez représenté avec une rare éloquence tous les dangers auxquels elle s'exposait en m'accordant sa main, que toutefois, après avoir tout dit, vous l'aviez engagée bénévolement à risquer le paquet, que vous aviez poussé la charité jusqu'à nous donner la bénédiction. Est-ce vrai? 

 —C'est presque vrai. 

 —Mademoiselle Jacquine Vanesse, auriez-vous la bonté de m'exposer en détail les détestables raisons qu'a bien pu invoquer l'avocat du diable pour détourner Mme Sauvigny de faire le bonheur de Valery Saintis? 

 —Oh! je vous prie, dispensez-moi.... 

 —Non, je ne vous dispense de rien. Je veux savoir si ma nouvelle amie ne serait pas en secret la plus dangereuse de mes ennemies, et ce qu'il y a au fond de ses yeux félins et troublants. » 

 Elle essaya de le rassurer en attachant sur lui un regard débonnaire, accompagné d'un indéfinissable sourire. 

 « Tout cela est bel et bon, reprit-il; mais vous me devez une explication, donnez-la-moi. 

 —Plus tard. Mme Sauvigny peut rentrer d'un moment à l'autre, et comme elle lit sur les visages à livre ouvert, elle se dirait: « Ils parlaient de moi; qu'en pouvaient-ils bien dire? » Mais soyez sûr que l'avocat du diable n'a parlé que par manière d'acquit; il savait sa cause perdue d'avance. 

 —Heureusement pour moi, car, s'il l'avait gagnée, il ne me restait plus qu'à me brûler la cervelle. 

 —Ah! monsieur Saintis, vous n'avez pas le droit de vous tuer. 

 —Et vous, mademoiselle, vous n'avez point qualité pour prêcher contre le suicide. 

 —Eh! bon Dieu, une créature aussi insignifiante que moi peut disparaître de ce monde sans qu'il s'en aperçoive; votre mort le mettrait en deuil. 

 —Ce qui est encore plus certain, c'est qu'elle causerait une grande satisfaction à tel musicien de ma connaissance. 

 —Le lion, s'écria-t-elle, est-il tenu de procurer des joies aux roquets qui jappent après lui? » 

 Il trouva qu'elle avait prononcé sa phrase avec une intonation fort juste et un accent de ferme conviction; il lui en sut gré. 

 « Ne mourons ni l'un ni l'autre, dit-il; j'ai un opéra à finir, et, après avoir maudit la vie, vous avez découvert qu'elle a du bon.... Tenez, je me sens en verve, je veux vous raconter votre histoire. » 

 Ce disant, il s'était assis au piano. Il préluda par des accords sourds, pénibles, dissonants, qu'il ne cherchait ni à préparer ni à sauver, et qui éveillaient dans l'esprit des images confuses et incohérentes; on eût dit les bégaiements d'une langue nouée, les oracles obscurs d'un cœur d'enfant, qui travaille à débrouiller son chaos. Aux accords plaqués succédèrent de rapides arpèges; la mélodie se dessina, et le mouvement s'accélérait sans cesse. Un orage s'amassait; après avoir couvé quelque temps, il éclata. Le piano, affolé et comme pris de frénésie, grondait, tonnait, rugissait; son infernal tumulte racontait des batailles, des rébellions, les fureurs d'une jeune âme insurgée contre la vie et les hommes, des crises de désespérance alternant avec des transports de haine. Peu à peu la tempête s'apaisa, s'assoupit; les nuées s'entr'ouvrirent, on revit le bleu du ciel; une lumière sereine s'épanchait sur un paysage aussi doux que le sourire de Mme Sauvigny, et on entendit une voix légère qui murmurait en coulant ses notes un hymne d'une suavité séraphique. 

 Dès que ce merveilleux improvisateur eut fini de faire chanter son ange, Jacquine lui dit d'une voix vibrante: 

 « Ah! monsieur Saintis, quel magicien vous êtes! » 

 Il était blasé sur les compliments, on l'en avait gorgé; pourtant celui-ci le toucha. Il tombait d'une bouche avare de son miel, et il ressemblait à un cri du cœur. 

 « Ma petite improvisation vous a plu? lui demanda-t-il en quittant son tabouret. Vous y avez reconnu votre histoire? 

 —À cela près que le finale était trop angélique; il racontait de souveraines félicités que je ne connaîtrai jamais. Non, je ne puis être parfaitement heureuse qu'en musique, et c'est en musique que je voudrais vivre. 

 —Il manque donc quelque chose à votre bonheur? » 

 Et comme elle ne répondait pas, la regardant en coulisse: 

 « On n'a pas de secrets pour ses amis; dites-moi le vôtre. » 

 Elle se leva tout d'une pièce et s'écria avec véhémence: 

 « Je ne vous le dirai jamais.... Je suis fière, monsieur Saintis. » 

 Au même instant, la porte s'ouvrit, et Mme Sauvigny entra. Elle avait cru entendre les éclats d'une voix en colère et le bruit d'une querelle. 

 « Eh! quoi, leur dit-elle, à peine ai-je tourné les talons, on se dispute. Je vous croyais entièrement rapatriés. 

 —Ah! Charlotte, repartit M. Saintis, il est bon de se quereller de temps à autre, c'est un exercice très hygiénique, et je suis bien aise de trouver dans cette maison une jeune personne qui aime la bataille et contre qui je puis m'escrimer un peu; car le moyen d'avoir une altercation, que dis-je? une bisbille avec vous! Il n'y faut pas songer. Vous ressemblez à cet ermite pacifique, à qui un autre anachorète, son voisin, d'humeur plus chaude, dit un jour: 

 « —Les heures sont longues. Voulez-vous que par passe-temps nous ayons ensemble une petite contestation? Rien n'est plus propre à fouetter le sang. 

 —Mais, mon frère, comment nous y prendrons-nous? 

 —C'est bien simple. Voici une brique qui s'est détachée de votre mur; vous me direz qu'elle est à vous, je vous soutiendrai qu'elle est à moi, peu à peu la conversation s'échauffera, et nous nous divertirons. » 

 « Ils ne se divertirent pas longtemps. Quand l'ermite querelleur eut répété trois fois que la brique était indubitablement à lui: 

 « —Oh! bien, mon frère, dit l'autre, si vous en êtes si sûr, prenez-la. » 

 —Vous ne me connaissez pas encore, répliqua Mme Sauvigny, en passant son bras autour de la taille de Mlle Vanesse. J'ai plus que personne le sentiment de la propriété, et quand je suis sûre qu'une brique est à moi, je ne permets pas qu'on y touche.... Mais quel était le sujet de votre dispute, Jacquine, et pourquoi avez-vous dit: « Je suis fière? » 

 Il s'empressa de répondre pour elle. 

 « Mlle Vanesse, dit-il, me reprochait de l'avoir terriblement rabrouée avant-hier, dans le kiosque; elle se plaignait surtout qu'en la couvrant de confusion, je l'avais exposée aux quolibets de Mlle Germaine et de Mlle Catherine. Elle prétend que Germaine a ri: j'affirme que Germaine n'a pas ri, que personne ne se permet de rire en ma présence. Je suis, j'en conviens, un professeur revêche et peu galant; je ne fais aucune différence entre les princesses et les villageoises; je défends aux unes comme aux autres d'estropier ma musique, de partir trop tôt, de presser ou de ralentir la mesure, de confondre un allegretto poco mosso avec un allegretto agitato , et j'exige qu'elles prononcent toutes distinctement, qu'elles s'appliquent à bien dire autant qu'à bien chanter. J'ai dit et ne me dédirai pas. » 

 Jacquine s'inclina devant lui avec une humilité mélancolique. 

 « Seigneur, soupira-t-elle, que votre volonté soit faite sur la terre comme dans le ciel! » 

 Et, se sentant de trop, elle sortit discrètement du salon. Une heure après, M. Saintis, qui se disposait à partir, voulut mettre ses gants. Il se souvint qu'avant de s'asseoir au piano, il les avait déposés sur le casier à musique. Il n'en retrouva qu'un, l'autre avait disparu; il le chercha vainement et s'en alla, une main nue, l'autre gantée. Une demi-heure suffit à sa jument blanche pour le ramener au petit trot dans son ermitage. Il causait souvent avec elle, chemin faisant. Pendant les vingt-cinq premières minutes, il ne lui parla que de Mme Sauvigny; pendant les cinq dernières, il lui toucha un mot de Mlle Vanesse: 

 « La pauvre enfant, lui dit-il, avait juré d'enfermer son secret au plus profond de son âme, elle l'a laissé échapper: « Monsieur Saintis, s'est-elle écriée, je suis fière! » C'est un aveu, ce me semble. Qu'en penses-tu, ma belle?... Vraiment cette singulière créature n'a pas de chance. On la croyait et elle se croyait elle-même aussi insensible aux émotions tendres qu'un caillou de rivière; elle s'est aperçue subitement qu'elle avait un cœur, et le premier usage qu'elle en fait est d'aimer quelqu'un qui ne peut l'aimer. Il ne tiendrait qu'à moi de la mener loin. Oui, si je voulais.... Mais voilà le chiendent, je ne veux pas. » 

 Dès le jour où il s'était avisé que parmi toutes les femmes qu'il avait rencontrées dans ce monde, il en était une qu'il aimait assez pour vouloir l'épouser, M. Saintis lui avait promis, sur son honneur et sa conscience, de prendre le bénéfice avec les charges, et il n'avait pas attendu d'être entré en possession pour se sentir lié par sa promesse, qu'il lui coûtait peu de tenir. À la vérité, il avait eu en Suède une heure d'oubli, de folie; ce petit manquement ne tirait pas à conséquence: c'était un léger tribut qu'il payait à son passé, une dîme que le vieil homme, avant de disparaître, avait prélevé sur l'homme nouveau. 

 Cependant il ne considérait pas le mariage comme un état de pénitence et de mortification. Dans quelque régularité qu'on se propose de vivre, il n'est pas défendu d'égayer un peu la règle, et il rangeait le flirt au nombre des plaisirs innocents et gais que les méticuleux eux-mêmes peuvent se permettre. Les femmes qui s'étaient données à lui corps et âme lui avaient laissé de moins agréables souvenirs que celles qui, soit vertu, soit prudence, ne lui avaient donné que leur cœur, et dont il avait respecté les scrupules en se disant: « Si je voulais..., mais je ne veux pas ». Si douces que soient les réalités, elles n'ont jamais le charme moelleux et indéfini d'un rêve. Il arriva que de jour en jour Mlle Vanesse, sa modestie et sa fierté silencieuse lui parurent plus intéressantes, que de jour en jour il goûta plus de plaisir à la tourmenter et à la plaindre. Ce jeu lui plaisait et c'était tout; il ne se défiait pas de ses entraînements, il était sûr de sa volonté, sûr de lui-même, et il avait résolu de quitter la partie dès qu'il la jugerait périlleuse. Joignez à cela que Mme Sauvigny lui avait donné trop d'espoir, qu'il ne doutait plus de son bonheur, qu'il se flattait de tenir déjà le bien désiré, et que, pour être sage, il avait besoin d'être inquiet. 

 Cinq, six semaines s'écoulèrent, et il découvrit qu'il pouvait tirer quelque profit du jeu innocent qui l'amusait. M. Saintis n'oubliait jamais son intérêt, il mêlait un peu de calcul à ses sentiments les plus vifs et les plus sincères. Il aimait passionnément Mme Sauvigny; mais il n'eût jamais songé à l'épouser s'il n'avait acquis la certitude que cette nerveuse tranquille était, de toutes les femmes, celle qui pouvait exercer la plus heureuse influence sur son talent et sur sa destinée d'artiste, qu'elle lui serait d'une grande utilité, qu'elle lui rendrait de grands services. Il en avait déjà fait l'expérience. Pendant les mois de recueillement qu'il avait passés près d'elle et sous sa douce discipline, la voyant sans cesse, pénétrant chaque jour davantage dans son intimité, s'imprégnant de ses pensées, de sa vie et du parfum que répandait autour d'elle cette âme exquise, il avait travaillé avec ardeur, avec joie, et il lui semblait que le musicien qui venait de composer trois actes d'un nouvel opéra était bien supérieur au Saintis qui préférait le plaisir au bonheur. Il y avait dans ses trois actes des inégalités, des trous; ce qui devait lui manquer toujours, c'était la longueur du souffle et le vol soutenu. Mais il avait réussi enfin à être vraiment lui-même, à s'affranchir de la servitude des réminiscences, et du même coup, plus de grâces d'emprunt, ni d'afféterie, ni de recherche. Son imagination rafraîchie et bouillonnante s'était répandue sans effort; les motifs heureux abondaient, les duos d'amour étaient aussi distingués, aussi délicats qu'éloquents et passionnés, et tout semblait couler de source, tout semblait dire que le musicien avait mêlé à son œuvre la femme qu'il aimait, et que, selon le mot du poète, cette femme était « une nature ». 

 À son retour de Suède, il s'était flatté d'écrire de verve son dernier acte, qu'il avait ébauché dans sa tête. Il avait eu de la peine à se remettre au travail, à se ressaisir. Il avait rapporté d'un voyage où on l'avait tant fêté une surexcitation fébrile, une attention dissipée, un cerveau échauffé, et il était trop judicieux pour ne pas sentir que cette effervescence factice n'avait rien de commun avec la fermentation du génie. Il s'était évertué et rebuté. Persuadé que ce dernier acte ne viendrait jamais à bien tel qu'il l'avait conçu, il prit un grand parti: il résolut de le refondre, de changer son dénouement, et, étant son propre librettiste, il n'eut besoin de se concerter là-dessus qu'avec Valery Saintis, dont il faisait tout ce qu'il voulait. 

 La première fois qu'il avait exposé à Mme Sauvigny le sujet de son opéra, il lui avait dit: « C'est une histoire vieille comme le monde et toujours nouvelle. Représentez-vous un jeune chevalier lithuanien, bon garçon, brave cœur, mais d'une imagination inquiète et trop sujet à ses fantaisies. Son étoile lui a fait rencontrer une femme aussi charmante, aussi femme que Mme Sauvigny et d'aussi bon conseil, à qui il engage sa foi, et il ne tient qu'à lui d'être parfaitement heureux. Cet imprudent a la funeste idée d'aller se promener au bord d'un marais habité par une nymphe des lacs, par une roussalka, qu'il ne voit pas, mais qu'il entend: cachée dans ses roseaux, elle cherche à l'amorcer, à le prendre en lui chantant ses plus beaux airs. Il a la force de résister à ses appels magiques, en quoi il se montre fort avisé, car le seul service qu'une roussalka puisse rendre à l'homme qu'elle aime est de le croquer. Cependant cette voix sortie du fond de l'eau l'a profondément troublé; il adore Mme Sauvigny, il rêve à la roussalka. Furieuse d'avoir laissé échapper sa proie, la coquine aquatique sort de sa grenouillère et revêt une forme humaine pour lui tendre d'abominables pièges, dont il ne se tire que par l'assistance de sa Charlotte. 

 —J'espère, avait dit Mme Sauvigny, que tout finira bien, que Charlotte aura le dernier mot. 

 —N'en doutez pas, avait-il répondu; quand on vous a pour voisine, la vie, les opéras, toutes les histoires finissent bien. » 

 Il venait pourtant de décider que celle de son chevalier lithuanien finirait mal, que son dénouement était fade, plat, insipide et terne, qu'il devait en trouver un autre qui eût plus de couleur et plus de montant, que la victoire d'une roussalka lui offrirait une admirable matière à mettre en vers et en musique. Il était ainsi fait qu'il n'avait tous ses moyens en composant, qu'à la condition de penser à quelqu'un, d'évoquer une image, une ombre qui lui parlait et l'inspirait. Du moment que c'était la roussalka qui avait le dernier mot, Mme Sauvigny ne pouvait plus l'assister dans son travail; elle ressemblait si peu à une coquine aquatique! Heureusement, il avait sous la main une vierge noire, qui faisait mieux son affaire. On la comparait jadis à une Diane chasseresse; elle avait changé, son cœur s'était attendri, et il lui trouvait depuis peu la figure d'une ondine amoureuse. 

 Il avait lu dans un vieux bouquin, plein de renseignements précieux sur les roussalkas, les nixes et les ondines, les lignes que voici: « Il y a dans leur existence un charme indéfinissable; horrible ou doux, le mystère est leur marque distinctive, et c'est peut-être pour cela que, vivant près d'elles, les poissons sont muets et se gardent de trahir les secrets du silencieux royaume des ondes. Les filles de l'eau dansent souvent près des étangs et des rivières; quand elles se mêlent aux plaisirs et aux assemblées des hommes, on les reconnaît à l'ourlet de leur robe, qui est toujours mouillé, et à la froideur glaciale de leurs mains. Elles sont condamnées à n'avoir point de cœur; quelquefois elles appellent de cet arrêt et deviennent amoureuses; c'est une souffrance pour elles et un malheur pour nous. Lorsque le seigneur Peter de Stauffenberg s'assit à son banquet de noces, ayant regardé par hasard en l'air, il aperçut un petit pied blanc, qui sortait par une ouverture du plafond. Il reconnut le pied d'une ondine, avec laquelle il avait eu la plus tendre liaison, et il comprit à ce signe qu'après son manque de foi, c'en était fait de sa vie. » M. Saintis n'avait jamais vu le petit pied blanc de Mlle Vanesse, mais il tenait pour certain qu'elle avait désormais les yeux d'une ondine, qui, violentant sa nature, venait de faire pour la première fois connaissance avec l'amour. Il en résulta qu'il ne pensait plus à son ondine sans penser à Mlle Vanesse, et souvent les deux images n'en faisaient qu'une, le fantôme et la réalité se confondaient dans son esprit. Il lui parut dès lors qu'il ne perdait pas son temps en s'occupant d'elle, en s'amusant à la tourmenter, qu'elle lui fournissait des idées, des airs, des thèmes, et il la prenait en goût parce que, sans le vouloir et à son insu, elle collaborait à la Roussalka . N'était-il pas juste que, travaillant avec lui et pour lui, elle eût une petite part dans les bénéfices et dans l'immense affection qu'il portait à son œuvre? Il avait écrit à Mme Vanesse, deux ans auparavant, qu'il aimait également « toutes les variétés de la délicieuse espèce ». La vérité exacte est que, selon les cas et à tour de rôle, il préférait l'une à l'autre, que les femmes qui l'occupaient le plus étaient celles qui pouvaient l'aider à entrer en verve et à finir ses opéras. 

 Le 2 août, la veille du grand jour où pour fêter le dixième anniversaire de la fondation de l'Asile des vieillards, il devait produire en public ses élèves, il y eut dans le kiosque une répétition générale de la cantate. Cette fois il ne s'emporta point, ne fit de misères à personne; tout au contraire, il eut pour ces demoiselles de grands ménagements; il s'appliqua à les encourager, il les engagea à prendre confiance en elles-mêmes, les assura qu'elles feraient honneur à leur maître si elles ne se laissaient ni intimider ni troubler. Elles s'en allaient, et Jacquine se disposait à partir avec elles, mais il la retint pour lui faire répéter une fois encore deux passages de son solo, qu'elle avait manqués, prétendait-il. Quand elle les eut chantés de façon à le satisfaire, et qu'elle se fut pénétrée de ses dernières recommandations, il lui avança un fauteuil, l'obligea de s'y asseoir et lui dit: 

 « Ce n'est plus à mon écolière que je parle, mais à mon amie, qui est peut-être mon ennemie, car je ne suis pas encore fixé sur ce point. Mademoiselle Jacquine Vanesse, vous êtes bien lente à tenir vos engagements. » 

 Elle l'interrogeait des yeux. 

 « Vous m'aviez promis, il y a beau jour, continua-t-il, de m'exposer les raisons que vous aviez eues pour dissuader Mme Sauvigny d'épouser votre serviteur. J'attends encore vos explications. 

 —Elles sont bien difficiles à donner, dit-elle, excusez-moi. » 

 Elle avait quitté son fauteuil et gagnait la porte; il la ramena, la contraignit à se rasseoir. 

 « Vous ne sortirez d'ici, mademoiselle, qu'après avoir acquitté votre dette. » 

 Jacquine leva les yeux au plafond, comme pour prendre le ciel à témoin de la violence qu'on lui faisait; puis, se décidant à parler: 

 « Elle vous aime et vous l'aimez; que vos désirs s'accomplissent! Mais je pensais et je persiste à penser que vous ne vivrez en paix l'un avec l'autre qu'à la condition de vous faire de grands sacrifices, et je pense aussi que c'est elle qui les fera tous. » 

 Il se récria: 

 « Eh! vraiment, pour qui me prenez-vous? Sachez-le bien, je ne suis pas un de ces affreux égoïstes, un de ces tyrans sans foi ni loi, qui demandent à la femme qu'ils aiment de se sacrifier à leur impertinent bonheur. » 

 Elle savait par cœur la lettre que lui avait montrée sa mère; il ne se souvenait plus de l'avoir écrite, il en avait tant écrit! Elle la lui récita sous une autre forme; elle changea les termes, elle conserva le sens; ce n'était pas tout à fait la même chanson, l'air était le même. 

 « Je crois, reprit-elle, à l'excellence de vos intentions. Mais vous êtes un artiste, et tout artiste assez imprudent pour se marier devrait épouser une femme infiniment tolérante. Mme Sauvigny est fort tolérante en matière d'opinions, elle ne l'est point dans les choses de la vie et du cœur. Elle n'admet pas les partages; elle exige et elle a le droit d'exiger qu'on lui appartienne tout entier. Elle nous l'avouait l'autre jour, elle a le sentiment très vif de la propriété; elle ne dira jamais comme certain ermite: « Si vous jugez que ma brique est à vous, prenez-la. » 

 —Ne la plaignez pas, mademoiselle, et soyez sans inquiétude: personne ne lui volera sa brique. Apprenez à me connaître, je ne lui ferai aucune infidélité, et jamais elle ne trouvera rien à reprendre ni dans mes actions ni dans mes pensées. » 

 Elle le contempla un instant d'un air de profonde admiration, mêlée d'étonnement, jusqu'à ce qu'un nuage se répandît sur son front. 

 « Oh! c'est autre chose, dit-elle d'une voix sombre, et voilà une résolution qui vous honore. Mais si vous vous donnez sans partage et sans réserve, c'est vous qui vous sacrifierez à son bonheur. L'homme sera sans reproche; que deviendra l'artiste? Ne craignez-vous pas que votre vertu coûte cher à votre génie? Et avais-je tort ou raison de m'opposer à ce mariage? 

 —Vous pensez donc que la vertu est la mort du talent, et qu'il faut pécher beaucoup pour que la grâce abonde? dit-il en riant et faisant danser dans sa main sa chaîne de montre et ses breloques. Vous passez pour une jeune personne d'humeur rigide et sévère, pour une farouche ennemie des mœurs du siècle et des gens qui s'amusent; je vois qu'il en faut rabattre, que c'est une réputation usurpée. Tudieu! vous avez d'étranges principes. Mademoiselle Vanesse, vous êtes fort immorale. 

 —Je parlais sérieusement d'un sujet grave, répondit-elle; vous vous moquez de moi, à votre aise! je ne dirai plus rien. 

 —Me moquer de vous! Dieu m'en garde! Vous aimez à vous faire l'avocat du diable, et j'ai toujours pris le diable au sérieux; c'est un bon compagnon, qui fut jadis de mes amis et qui me disait quelquefois ses secrets; mais sans compliment, il ne m'a jamais parlé par une aussi jolie bouche que la vôtre. Continuez, mademoiselle, je suis grave comme un âne qu'on étrille. Allez, mais allez donc; expliquez-moi pourquoi votre sévérité naturelle ou acquise se montre si indulgente aux artistes et leur prêche une morale si relâchée. 

 —Je les ai toujours regardés comme des êtres à part; ils jouissent de privilèges refusés au commun des mortels. 

 —Et vous les dispensez de tous les devoirs d'un honnête bourgeois et d'un bon chrétien, de toutes les obligations d'honneur ou de droit civil? 

 —Ah! permettez, l'artiste contracte, lui aussi, des engagements auxquels il ne saurait manquer sans forfaire à l'honneur. Il est dans l'obligation d'avoir du talent, beaucoup de talent et même, s'il se peut, du génie, et de se souvenir sans cesse qu'il a été mis au monde pour nous procurer des jouissances exquises, des plaisirs sans prix. Qu'il ait toutes les vertus de sa profession, qu'il fasse bien son métier, sa conscience et la nôtre le tiendront quitte du reste. Quand l'arbre fruitier a pompé laborieusement les sucs de la terre, quand il a bu les rosées et la lumière du ciel, quand il a pris à son service la pluie, le vent et le soleil et les a contraints de travailler pour lui, quand ses bourgeons sont bien sortis, qu'il est riche en sève et que, le moment venu, il offre à notre faim et à notre soif des fruits aussi savoureux qu'abondants, n'a-t-il pas rempli tous les devoirs de son état? Exigerez-vous en outre qu'il soit un honnête bourgeois et un bon chrétien? » 

 Elle lui disait ce qu'il s'était souvent dit à lui-même; mais, répétées par cet écho, les vérités, les vieilles sagesses dont il s'était nourri lui semblaient nouvelles, et jamais elles n'avaient eu pour lui tant d'attrait, tant de séduction: la jeune évangéliste qui les prêchait avec une ferveur de néophyte leur prêtait le charme de sa personne, l'éclat de son teint, la douceur de ses cheveux blonds. 

 « Que le soleil et la rosée, que les puissances du ciel et de la terre répandent leurs bénédictions sur ces arbres fruitiers qu'on appelle des artistes! s'écria-t-il. La seule fumure qui les fasse prospérer, c'est l'amour d'une femme. 

 —Hélas! murmura-t-elle, c'est bien peu de chose qu'une femme toute seule; les artistes comme les poètes trouvent qu'il en faut beaucoup pour en faire une. » 

 Puis, s'échauffant par degrés: 

 « Si j'étais un grand musicien, un Saintis, je croirais que le monde n'a été créé que pour fournir à mon génie des sujets et des inspirations, que mon seul devoir est de produire des chefs-d'œuvre, et je voudrais que tout ce qui m'entoure s'employât à me faciliter mes enfantements. Je me tiendrais pour un dieu.... 

 —Disons plutôt un demi-dieu, mademoiselle, pour ne chagriner personne. 

 —Dieu ou demi-dieu, toutes mes fantaisies me seraient sacrées, je ne connaîtrais d'autre règle que le dérèglement de mon cœur, je ne m'occuperais que de contenter mes insatiables désirs, le bien d'autrui serait mon patrimoine et ma possession, toutes les fleurs du grand jardin me seraient bonnes pour composer mon miel, toutes les femmes me devraient obéissance, aucune n'aurait le droit de me refuser ses sourires et ses caresses. Est-il permis de résister aux volontés de son maître, quand il porte sur le front la marque immortelle de l'esprit divin? 

 —Voilà parler, et c'est plaisir de vous entendre, dit-il. Si votre doctrine, qui sent le fagot, devenait en tout pays la religion dominante, ce triste monde serait pour les musiciens une terre de promission, ils plieraient sous le poids des félicités. Mais n'avez-vous pas pitié de ces pauvres femmes? À quelle dure servitude vous les condamnez! 

 —Heureuse la femme qu'un homme de génie a daigné choisir pour sa confidente, son amie, sa servante et sa prêtresse! s'écria-t-elle avec exaltation. Se sentir vivre en lui, avoir une part dans toutes ses pensées, dans tous ses rêves, être pour ce grand chercheur une source d'heureuses inspirations, collaborer à ses chefs-d'œuvre, ne fût-ce que par la souffrance, pouvoir se dire: « Les plus beaux airs qu'il ait trouvés et que le monde ne se lassera pas de redire, c'est mon cœur qui les lui chanta le premier,... » est-il un sort plus enviable? est-il une destinée plus glorieuse? » 

 Tout à coup elle parut revenir à elle-même; prise de honte, elle baissa la tête, couvrit son visage de ses mains. 

 « Je suis hors de sens, dit-elle; je bavarde, je déraisonne; pardonnez-moi. » 

 Le dieu s'approcha de sa prêtresse, et lui frappant un petit coup sur l'épaule: 

 « Je vous pardonne, répondit-il. Mademoiselle Vanesse, vos déraisons me plaisent. » 

 Elle s'était levée, elle mettait son chapeau; il l'y aida et lui fit son compliment sur ce chapeau coquet, dont il étudiait de très près la passe et les brides. 

 « Je le trouve à mon goût; mais j'admire bien plus encore le chignon que voici. Le coiffeur qui inventa cette torsade est à sa façon un grand musicien. Vous a-t-il dit qu'en sa qualité d'artiste, vous lui deviez obéissance, qu'il avait droit à vos sourires? 

 —Ah! de grâce! » fit-elle. 

 Il la blessait au cœur. Eh! quoi, elle avait répandu son âme devant lui, et il profanait par de fades plaisanteries ces épanchements sacrés! Elle avait hâte de s'en aller. Elle fouilla précipitamment dans la poche de sa robe pour y chercher ses gants. Chose bizarre, il y en avait trois, et le troisième, en peau de chamois, était beaucoup plus grand que les deux autres. Dans son trouble, elle le laissa tomber à terre. Il s'en saisit, le considéra, l'examina. 

 « Je gagerais bien qu'il est à moi, dit-il. Eh! oui, vraiment, je le reconnais. Je l'avais déposé il y a quelques jours sur un casier à musique, je ne l'y ai pas retrouvé. » 

 Rouge de confusion, elle détournait la tête, baissait les yeux. Elle les leva enfin sur l'homme qu'elle avait volé et lui dit: 

 « Je vous en conjure, monsieur Saintis, rendez-le-moi. » 

 Il se mit à rire, mais il ne riait que du bout des lèvres. Jamais les yeux de cette ondine amoureuse n'avaient été si tendres; ils suppliaient, ils mendiaient; n'était-ce pas un plaisir de leur faire l'aumône? Sa tête se prit, sa chair s'émut. 

 « Je vous rends votre relique, puisque vous daignez y attacher quelque prix. Mais on ne s'en va pas sans payer le droit de sortie. » 

 Qu'entendait-il par là? Elle n'eut pas le temps de s'en informer. Un souffle chaud passa sur son visage, et elle sentit courir sur sa bouche le baiser frémissant d'un dieu.... Elle n'avait pas prévu cet effroyable accident. Elle en fut comme bouleversée; ses traits s'étaient décomposés, et le regard qu'elle jeta à l'audacieux le fit tressaillir: il avait cru voir le zigzag d'un éclair. Ce fut l'affaire d'une seconde; elle dit à son cœur: Tais-toi! et sur un ton de reproche très doux: 

 « Qu'avez-vous fait, monsieur? murmura-t-elle. On a raison de dire que vous êtes un homme très dangereux. » 

 À ces mots, elle partit en courant. 

 « Pauvre petite! pensa-t-il. Ce baiser l'a fort troublée; c'était le premier qu'elle recevait, et cela fait événement dans la vie incolore et froide d'une fille des eaux. Je lui devais bien cette consolation. Relique pour relique, ce souvenir lui sera plus cher et plus précieux qu'un vieux gant troué. » 

 Il partit à son tour pour aller dîner au Chalet, et il disait en tirant après lui la porte du kiosque: « Le fait est que la pauvre enfant s'est offerte, et qu'il ne tiendrait qu'à moi.... » 

 Mais il répéta une fois de plus: « Oui, si je voulais.... Le malheur est que je ne veux pas. » 

 Le temps favorisa la fête, à laquelle tout le village avait été convié. Quoique le baromètre ne fût pas au beau, quoique le vent soufflât de l'ouest, quoiqu'un ciel bas et brouillé eût à plusieurs reprises menacé d'un orage, à peine tomba-t-il quelques gouttes de pluie, et le soleil reparut. 

 Quand Mme Sauvigny, se rendant aux prières de son économe et de ses religieuses, avait consenti à célébrer le dixième anniversaire de la fondation de son Asile de vieillards, elle s'était réservé le droit de régler la cérémonie à son idée, et son idée était d'exclure de son programme tous les discours et tous les toasts. Elle pensait que, pour fêter son hospice, c'était assez d'une grand'messe, d'une cantate composée par M. Saintis, d'un buffet richement garni et d'un bal champêtre, que les meilleures fêtes sont celles où l'on s'amuse, et elle entendait que, jeunes et vieux, tout le monde s'amusât. Mais elle dut compter avec l'amour-propre de son économe. Il se piquait de littérature, et avait rédigé à la sueur de son front un rapport très fleuri, dans lequel il racontait par le menu l'histoire de la fondation et tressait des couronnes à la fondatrice. Elle l'eût mortellement blessé en le condamnant à laisser son rapport dans ses cartons: elle exigea seulement qu'il raccourcît cette pièce de prose poétique, qu'il supprimât certains passages qui la concernaient, certaines épithètes qui offensaient sa modestie, qu'il amortît, qu'il éteignît l'éclat trop vif de ses couleurs, de ses hyperboles et de ses métaphores. Il se soumit, non sans déplorer in petto qu'une femme si distinguée fût dépourvue de tout sentiment littéraire. Autre complication: l'abbé Blandès avait témoigné le désir de figurer dans la cérémonie en rang d'honneur et de prononcer « quelques mots », et on pouvait prévoir qu'il en prononcerait beaucoup. De son côté, ayant appris que le curé parlerait, le maire, M. Lixieux, qui ne manquait guère les occasions de discourir, avait revendiqué les droits de l'éloquence laïque et demandé à parler aussi. Mme Sauvigny se résigna à retoucher son programme. 

 Si elle craignait que les deux orateurs inscrits ne l'accablassent de compliments, d'éloges outrés, qui la feraient rougir, la cantate ne l'inquiétait pas: la musique sauve tout. D'ailleurs, avant de se mettre à l'œuvre, M. Saintis lui avait juré qu'il épargnerait sa modestie, qu'elle ne serait pas en scène, qu'il ne sonnerait mot de ses vertus. Il avait tenu sa promesse en écrivant les paroles de ses morceaux d'ensemble; il n'y était pas question d'elle. Partagées en demi-chœurs, qui se réunissaient pour chanter des tutti , ses villageoises célébraient tour à tour, dans des airs d'un mouvement animé, les joies ardentes de la jeunesse, ses espérances et ses rêves, ou glorifiaient, sur un mode plein et grave, les privilèges du vieil âge, son bonheur rassis, le charme des longs souvenirs, la tranquillité de l'olive mûre et ridée, confite sur l'arbre, qui, avant de se détacher de la branche, savoure en paix la douceur de ses derniers soleils. 

 En revanche, le long solo, airs et récitatif, qu'il avait écrit pour Mlle Vanesse, était consacré tout entier à Mme Sauvigny, qui ne s'en doutait point. Parmi les livres qu'il avait emportés dans sa maison de paysan figuraient en bonne place les poésies d'André Chénier, à qui il rendait un culte. Un soir, feuilletant une notice sur la vie et les œuvres de son poète favori, il était tombé sur une page qui lui avait prouvé que, par un certain côté, la destinée de l'auteur de la Jeune Captive n'était pas sans analogie avec celle de Valery Saintis. Ce passage l'avait assez frappé pour qu'il le copiât dans un des carnets où il consignait de loin en loin des extraits de ses lectures: « Mme Laurent Lecoulteux, la Fanny du poète, n'avait pas dans l'esprit les étincelles de sa sœur. Elle tenait de sa mère le charme, la grâce. Il reste d'elle un portrait, un profit aux traits nobles et purs. Elle fit éclore dans l'âme d'André un sentiment nouveau, la chaste mélancolie de l'amour. Son charme se répandait sur tout ce qui l'entourait. Bonne et compatissante, elle apportait avec elle le sourire et la consolation. Ce fut sous le chaste regard de Fanny qu'après une année de fiévreuse agitation, André sentit renaître en lui sa muse et la plus belle et la plus pure. Le charme de la femme adorée passa dans les vers les plus doux qu'il ait soupirés. » 

 N'était-ce pas là l'histoire de Valery Saintis? Il avait eu, lui aussi, ses Lycoris, ses Glycère, ses Camille, sa folle Julie, au rire étincelant, 

 Mais il avait rencontré sa Fanny, et il pouvait lui dire: 

 Il avait pensé avec raison ne pouvoir mieux faire que d'emprunter à Chénier ses plus beaux vers en l'honneur de Fanny. Les seules stances qui fussent de son cru étaient celles que lui avait commandées Jacquine, en lui disant: « Je voudrais adresser à notre amie des paroles bien tendres et appropriées à ma situation ». La musique de ses morceaux d'ensemble était d'une grande simplicité, sans autre parure qu'une grâce touchante et rustique. Il s'était surpassé dans le solo; on y sentait partout la chaleur de l'inspiration et le charme de la femme adorée; l'esprit divin avait soufflé. 

 La Fanny de M. Valery Saintis savait que sa fête attirerait beaucoup de monde, que le plus grand des deux réfectoires de son Asile ne serait pas suffisant pour contenir, avec ses quatre-vingts vieillards, les pères, les mères, les oncles, les grands-parents des jeunes choristes, leurs cousins et leurs cousines au troisième et au quatrième degré, la foule des amis et des curieux. Elle avait fait dresser dans la cour d'entrée une vaste tente, qui se trouva trop petite: dès midi, une heure avant qu'on commençât, il ne restait pas une place vide. Une société d'harmonie du voisinage, que Mme Sauvigny soutenait de ses libéralités et qui jouissait de quelque renom, lui avait offert ses services pour le bal. Ces instruments à vent et à percussion, qui n'étaient pas des ingrats, ouvrirent la séance et se mirent en haleine en exécutant un Andante religioso . Ils avaient dégourdi l'air de la salle, et le rapport de l'économe fut chaudement accueilli. On eut plus de peine à écouter jusqu'au bout les discours du maire et de l'abbé Blandès, et les louanges qu'ils prodiguaient à celle que M. Lixieux appelait « la grande, la noble amie des vieillards et la Providence des pauvres ». Elle était mal à son aise, elle cherchait à se dérober à sa gloire en se cachant derrière son éventail; on ne voyait passer que ses yeux, qui demandaient grâce et suppliaient les orateurs d'être courts. L'un et l'autre abrégèrent leurs harangues et rengainèrent la moitié de leurs compliments. Ils sentaient eux-mêmes qu'on les écoutait mal, que ni la faconde laïque ni l'éloquence sacrée n'avaient de prise sur des esprits distraits, que leur eau-forte ne mordait pas sur la planche. C'était pour la cantate qu'on était surtout venu; elle était impatiemment attendue; on en parlait depuis longtemps déjà, on devait en parler longtemps encore dans les veillées. 

 Dès que l'abbé Blandès eut prononcé sa dernière phrase et fut descendu de l'estrade qui terminait la grande tente, les écolières de M. Saintis en gravirent les marches de bois, et, après quelques instants de brouhaha, il se fit un religieux silence. Divisées en deux groupes, elles avaient fait face au public et offraient un joli coup d'œil. Malgré les recommandations de Mme Sauvigny, qui désirait qu'on fût simple et avait donné l'exemple, elles étaient mises comme des princesses; il y a des courants qu'on ne remonte pas, la plus pauvre était en robe de soie. Mais qu'elles s'appelassent Gertrude, Zoé, Germaine ou Dorothée, elles ne s'occupaient point en ce moment de leurs rubans et de leurs dentelles; on les avait chargées d'une affaire de conséquence, elle ne songeaient qu'à en sortir avec honneur; le cœur leur battait, il leur semblait que le plancher allait manquer sous leurs pieds. Comme elles, leurs mères, qui pour la première fois les contemplaient avec respect et de bas en haut, étaient palpitantes d'émotion. 

 Les spectateurs désintéressés eurent bientôt fait de les regarder; ils n'avaient plus d'yeux que pour une jeune fille à la taille élancée, svelte et souple, qui se tenait un peu en arrière, dans l'intervalle que laissaient entre eux les deux groupes. À quoi pensait M. Saintis de la comparer à une ondine amoureuse? Quoiqu'elle n'eût pas chaussé le cothurne, quoiqu'elle eût remplacé la tunique retroussée par une robe de taffetas magenta rayé de noir, c'était Diane, la vierge divine, qui lance des flèches et souvent aussi, sous le nom d'Hécate, préside aux expiations et aux enchantements. Entourée de ses nymphes, elle promenait sur elles un regard d'indifférence; elle ne partageait point leurs inquiétudes, la terre ne lui manquait point sous les pieds. Elle avait l'air grave, mais tranquille, le front pâle, mais serein. Sa suite était nombreuse, elle semblait seule; si accompagnées qu'elles soient, les déesses font une solitude autour d'elles. 

 Le piano fut tenu par un virtuose complaisant, arrivé de Paris à cet effet et à la requête de M. Saintis, qui avait eu le temps de lui faire sa leçon. Le berger entendait cette fois s'occuper uniquement de conduire son troupeau, le bâton de mesure en main. Au préalable, il le passa en revue; comme la veille, il adressait à chacune de ses brebis une parole encourageante; il avait le ton bénin, caressant. Je ne sais ce qu'il dit à Catherine: la pauvre fille crut voir le ciel s'ouvrir; ce qu'elle éprouva en cet instant suprême, elle s'en souviendra toute sa vie. Quand il eut fini sa tournée et réconforté ses ouailles, campé devant son pupitre, la tête haute, le sourcil frémissant, il donna enfin le signal, et on attaqua le premier tutti . Des conscrits bien commandés se battent quelquefois comme de vieux soldats. Sous l'œil et le bâton du grand maître qui les avait dressées, stylées, façonnées, ces filles de la glèbe firent merveilles. Pas un manquement, pas un accroc; toutes les nuances furent observées. On les admirait tant qu'on n'osait les applaudir. Les mères s'épanouissaient, se rengorgeaient, se pavanaient; leur visage semblait dire: « C'est pourtant nous qui les avons faites! » 

 Il y avait tout au bout de la salle un étranger. C'était le directeur d'une des principales scènes lyriques de l'Allemagne. Appelé par des affaires à Paris, il était venu voir la forêt. Après son déjeuner, il s'était avisé qu'il y avait un grand parc où tout le monde entrait; il y était entré, lui aussi, et en jouant des coudes, il s'était introduit dans la tente. Pendant une pause, il demanda à l'un de ses voisins d'où sortaient ces jeunes filles qui chantaient avec tant de justesse, d'expression et d'ensemble, et posaient si bien le son. Le voisin lui répondit que c'étaient des villageoises. Il n'en revenait pas; il déclara que, si tous les villages de France étaient en mesure de se donner à eux-mêmes de tels concerts, il fallait que le Français fût, quoi qu'on en dît, le plus musical de tous les peuples. Le voisin lui expliqua qu'il n'y avait des côtes de la Manche aux Pyrénées qu'un seul village où l'on chantât si bien et comment la chose était arrivée, après quoi ils se turent: Diane venait d'entrer en scène. 

 Jusqu'alors Mlle Vanesse n'avait été qu'une écolière intelligente, docile, appliquée, récitant sa leçon comme le maître voulait qu'on la dît, s'abstenant d'y mettre du sien, ni rien qui ressemblât à une interprétation personnelle. Ce jour-là, ce fut autre chose. En s'avançant au bord de l'estrade, son regard avait rencontré celui de Mme Sauvigny, et elle avait ressenti une commotion, une secousse électrique. Dès ce moment, elle ne vit plus dans cette vaste tente et dans le monde entier que la femme rare ou plutôt unique qui l'avait réchappée des galères, qui l'avait rachetée de captivité, qui l'avait arrachée aux boues d'un marais infect, retirée du pays des menteurs et des impurs, qui avait rafraîchi son sang et donné de l'air à sa vie, qui lui avait persuadé que ce triste monde a du bon et qu'il est doux d'aimer. Elle bénit l'occasion qui s'offrait à elle de lui dire publiquement tout ce qu'elle lui devait, de lui jurer par-devant témoins une tendre et inviolable fidélité. Elle se livra, elle s'abandonna; elle fut extraordinaire. Un sentiment intense fit vibrer sa voix, sans en altérer la merveilleuse limpidité; le frisson de son âme passa dans son chant. 

 Elle détailla avec une douceur infinie cette stance de Chénier: 

 Elle eut des éclats de passion et remua tout l'auditoire, lorsque, couvant des yeux Mme Sauvigny, qui très pâle ne jouait plus de l'éventail, elle chanta d'une voix tour à tour sombre ou flûtée les strophes dans lesquelles M. Saintis lui faisait raconter son histoire: 

 Elle avait fini, et on l'écoutait encore, au grand préjudice du dernier tutti , qui était pourtant un morceau à effet. Le directeur allemand demanda à son voisin comment se nommait la jeune blonde à la robe rouge. 

 « Si étonnantes que soient vos villageoises, lui dit-il, je veux mourir si jamais celle-ci a trait les vaches. » 

 Le voisin l'ayant renseigné, il joua de nouveau des coudes à la manière allemande, qui est la meilleure, réussit à fendre la foule, à accoster M. Saintis, qu'il tenait pour un compositeur de grand avenir. Après l'avoir complimenté chaleureusement sur sa cantate, sur ses prodigieuses élèves, après lui avoir déclaré que le professeur qui les avait dressées en si peu de temps avait fait un vrai tour de force, il ajouta: 

 « Pour Mlle Vanesse, il est regrettable qu'elle ne se destine pas au théâtre. J'estime qu'elle a l'étoffe d'une grande cantatrice. 

 —C'est aussi mon opinion », répondit M. Saintis. 

 Il était sincère. Ses choristes, dont il était sûr, avaient rempli son attente, sans la surpasser. Ces machines dociles, qu'il avait montées de ses mains, avaient rendu exactement tout ce qu'il savait qu'elles pouvaient rendre. Mais Mlle Vanesse lui avait causé une profonde surprise, et, pensant à sa Roussalka , il s'était dit: 

 « Intelligente et douée comme elle l'est, si elle avait de l'étude, plus d'acquis et la pratique de la scène, je la chargerais volontiers de créer le rôle. » 

 Il l'aborda au moment où, après l'avoir embrassée, Mme Sauvigny lui murmurait à l'oreille: 

 « Pour vous exprimer dignement ce que j'ai ressenti, il faudrait le mettre en vers, et je n'en fais pas; je vous le dirai en vile prose quand nous serons seules. » 

 À son tour il félicita, en lui tendant les deux mains, l'héroïne du jour. En matière d'éloges, il n'allongeait jamais les sauces; il se contenta de dire: 

 « Hier c'était presque bien; aujourd'hui vous avez chanté en artiste. » 

 On ne put lire sur la physionomie de Jacquine lequel de ces compliments l'avait touchée davantage. 

 Deux buffets avaient été dressés sur la terrasse. L'un, surchargé de chauds-froids de volailles, de filets à la gelée, de pâtés, de tartes et de paniers de bouteilles, était destiné à l'usage du grand public. L'autre, beaucoup plus petit, dont Mme Sauvigny tenait à faire elle-même les honneurs, était réservé aux vingt chanteuses de M. Saintis. Debout derrière le comptoir, elle donnait la becquée à ces oiseaux, leur choisissait des morceaux délicats, arrosait de son meilleur champagne leurs gosiers qui tout à l'heure avaient si bien travaillé. Pendant qu'elle régalait et abreuvait cette jeunesse, elle s'avisa qu'à trente pas de son comptoir, il y avait un banc au pied d'un orme, que quelqu'un venait de s'y asseoir et fumait des cigarettes. Sans avoir vu le visage de ce fumeur, qu'elle évitait de regarder, elle savait qui c'était, et elle savait aussi qu'il la regardait, et, chaque fois qu'elle sentait ce regard se poser sur elle, un vague sourire errait sur ses lèvres et une légère rougeur montait à ses joues, sans qu'elle cessât un instant de s'occuper de Zoé, de Catherine et de Gertrude. Elle avait raison de croire qu'il la regardait; il ne la perdait de vue que dans les courts moments où il allumait une cigarette. Épanouie par le bonheur, jamais elle ne lui avait paru plus charmante; jamais il n'avait été si fier du bien qui lui était échu, ni si impatient de prendre possession. Il se disait avec orgueil: 

 « Trois semaines encore, et on saura qu'elle est à moi. » 

 Tout à coup Mme Sauvigny se trouva seule. Les jeunesses qui l'environnaient avaient entendu les premières mesures d'une polka, elles venaient de s'envoler pour retourner dans la tente, qu'on avait promptement débarrassée, et où le bal allait s'ouvrir. M. Saintis quitta son banc. Il avait fait la réflexion que, s'il est doux de regarder à trente mètres de distance la femme qu'on aime, il est encore plus doux de la serrer dans ses bras. Il entra au buffet et dit à Mme Sauvigny: 

 « Nous avons été jadis d'intrépides valseurs, vous et moi. Tout à l'heure je prierai la société d'harmonie de jouer une valse de Strauss, et nous valserons ensemble. » 

 Elle se récria, protesta. Qu'en diraient ses vieillards? qu'en penseraient ses religieuses? Il voulait donc la déconsidérer à jamais! C'en serait fait de son autorité, de son prestige. Et puis elle était vieille, elle n'avait plus ses jambes de vingt ans. 

 « C'est ce que nous verrons », dit-il. 

 Et, moitié de gré, moitié de force, il l'emmena; dix minutes plus tard, ils valsaient. Elle crut d'abord que ses jambes de trente-six ans s'étaient rouillées, qu'elle ne parviendrait pas à les déraidir; mais elle les sentit s'assouplir par degrés, et par degrés aussi, elle reprenait goût à un art depuis longtemps délaissé; elle éprouvait des sensations qu'elle avait oubliées et qui l'étonnaient; l'ivresse de la valse la gagna: il lui sembla, comme jadis, qu'il est plus naturel de danser que de marcher, que la vraie vie est un mouvement réglé et rythmique, qu'il n'est pas d'occupation plus charmante ni plus raisonnable que de tourner en mesure sur une terre qui tourne. M. Saintis lui demanda deux fois si elle était lasse; elle répondit que non, et elle ne s'arrêta de tourner, le front penché, les paupières à demi fermées, que quand la musique se tut. Alors elle redressa la tête, rouvrit les yeux, revint à elle et dit: 

 « Passe encore de bâtir, mais valser à cet âge! Quelle folie! Ne suis-je pas prodigieusement ridicule? 

 —L'homme qui rira de vous, répondit-il, est encore à trouver. Mais j'en vois un qui fait une bien vilaine grimace. » 

 Elle regarda autour d'elle. La plupart de ses bons vieux et de ses bonnes vieilles étaient là, faisant galerie. Pendant qu'elle dansait, ils ne l'avaient pas quittée des yeux, et leur figure exprimait la surprise, sans qu'on pût dire si la nouveauté de ce spectacle leur agréait. Ils s'étaient flattés de connaître leur patronne, de savoir exactement qui elle était, et tout à l'heure ils lui avaient découvert à la fois une faiblesse humaine et un remarquable talent, qu'ils étaient loin de soupçonner. Ce qui venait de se passer compliquait, changeait l'idée qu'ils se faisaient de la dame du Chalet. C'était une définition à revoir. Ils se sentaient déroutés; ils cherchaient, et ils devaient tous mourir sans avoir trouvé. À quelques pas derrière eux, une femme en cornette se tenait debout sur une chaise, où elle était montée pour mieux voir. Celle-là ne cherchait plus, elle avait trouvé depuis longtemps. Sœur Agnès était une de ces religieuses qui, dans la grande armée de la charité, sont les grenadiers de la vieille garde. Une longue et laborieuse pratique des œuvres de miséricorde avait produit en elle un saint endurcissement du cœur; rien ne l'émouvait, rien ne la scandalisait; tous les chemins lui étaient indifférents, parce qu'au bout du compte ils peuvent tous mener à Dieu. Elle avait constaté que Mme Sauvigny valsait à merveille, et elle ne s'en étonnait point: la dame du Chalet faisait beaucoup de choses et les faisait toutes bien. Du haut de son perchoir, elle lui témoigna son admiration par un léger battement de ses vieilles mains ridées et jaunies, dont les os s'étaient desséchés en palpant des misères. Elle semblait lui dire: « Hier, ce n'était pas mal; aujourd'hui, c'est encore mieux; vous êtes complète ». 

 Qui donc se permettait de faire une vilaine grimace? Ce ne pouvait être que cet homme corpulent et massif qu'on apercevait là-bas, près de la porte, se disposant à sortir, et qui, éminent dans son art, n'avait jamais eu celui de dissimuler ses chagrins. Dès le matin, cette fête, où il ne jouait qu'un rôle très effacé et dont M. Saintis, disait-il, était le coq, avait été odieuse au docteur Oserel, un vrai jour de deuil et de mortification. L'éclatant succès de la cantate que, par convenance, par bon procédé, il n'avait pu se dispenser d'entendre, l'avait exaspéré. Jusqu'alors il ne professait pour la musique qu'une indifférence méprisante; il l'avait prise en haine, il la tenait désormais pour son ennemie mortelle et pour un art corrupteur. Mais ce qu'il venait de voir, l'événement inouï, déplorable, dont ses yeux avaient été les témoins attristés, l'avait mis hors de lui. M. Saintis, prenant Mme Sauvigny par la taille, l'enlaçant dans ses bras et tournant avec elle sur une terre qui tourne! C'en était trop, la mesure était comble. Chose étrange, il les avait regardés tourner; on a autant de peine à s'arracher aux spectacles funestes qu'à ceux qui plaisent. Dès lors tout lui semblait possible, il prévoyait tous les malheurs; c'est ce que disait sa grimace. Quand il eut savouré son supplice, il leva trois fois jusqu'au ciel ses puissantes épaules, se fraya un chemin à travers une foule de stupides badauds, incapables et indignes de comprendre ce qui se passait dans son cœur, partit, détala; on ne le revit plus. 

 « Il faut que je retourne sur la terrasse, dit Mme Sauvigny à M. Saintis. Ne ferez-vous pas danser Jacquine? 

 —Chère madame, répliqua-t-il, il est des cas où, après avoir bu, un galant homme brise son verre; quand on a dansé avec Mme Sauvigny, on ne danse plus. » 

 Résolu à ne pas la quitter, il sortit avec elle, la suivit quelque temps; mais elle était très occupée, fort entourée; on la lui prit, et faute de mieux, il revint sur ses pas, rentra dans la tente, où, à son tour, il essuya une cruelle mortification. La grimace du docteur l'avait délecté; il ne grimaçait jamais, mais il avait parfois le visage allongé et morne, et lorsque quelque chose lui portait sur les nerfs, cela se lisait dans ses yeux. 

 M. André Belfons, pour employer sa propre expression, n'en menait pas large depuis quelque temps. On lui donnait peu d'encouragements; on était froide, inattentive, on était capricieuse, et souvent on était hautaine, superbe, on le tenait à distance, on l'envoyait planter ses choux. Il les plantait mélancoliquement. Durant plusieurs semaines, il ne s'était occupé que de cultiver ses terres et le calcul différentiel; il avait résolu un grand nombre d'équations, preuve certaine que ses affaires de cœur allaient mal. Cependant il ne se rebutait pas; les véritables amoureux, les amoureux passionnés ne se rebutent jamais, et les mathématiciens sont de grands entêtés, d'éternels recommenceurs: quand leurs calculs semblent démontrer la fausseté de leur théorème, ils les refont, et tout finit par s'arranger. 

 En venant assister à une fête de vieillards, M. Belfons ne s'était pas douté qu'elle réservait de vifs plaisirs à sa bouillante jeunesse. Et d'abord il avait eu la joie d'entendre pour la première fois chanter Mlle Vanesse. Elle l'avait ravi en admiration; dans son enthousiasme, il s'était reproché de n'avoir pas senti jusque-là tout ce que valait sa divinité. Belle, mystérieuse et fascinante, elle aurait pu se dispenser d'avoir du talent; elle daignait en avoir, et quel talent! Elle avait touché au sublime. Après la cérémonie, il s'était approché d'elle, mais à peine osait-il l'aborder; il tremblait que ses félicitations ne fussent mal reçues, il avait l'air piteux d'un chien qui craint d'être fouetté. Elle lui avait fait le plus gracieux accueil; elle avait poussé l'amabilité jusqu'à se plaindre que ses visites étaient rares, qu'on ne le voyait plus. Le cœur au large, il s'aventura un peu plus tard à lui témoigner son ardent désir de danser avec elle une polka; sa demande lui fut accordée sans hésitation. Ils polkaient encore quand M. Saintis était entré. Il les vit, l'instant d'après, se mettre à l'écart, puis se retirer dans le fond de la salle, où ils s'assirent, et engager un long entretien qui paraissait les intéresser beaucoup. Il crut remarquer que M. Belfons s'échauffait en parlant, que Jacquine prenait plaisir à lui renvoyer la balle, à se moquer doucement de lui, qu'elle lui faisait des agaceries, qu'elle ne lui plaignait pas ses sourires, qu'au surplus, ils étaient l'un et l'autre trop absorbés dans leur conversation pour s'apercevoir que M. Saintis était là, qu'il les regardait de travers, qu'il n'était pas content. 

 Il était sûr, parfaitement sûr de ne point l'aimer; il aimait ailleurs. À la vérité, elle lui avait causé, quelques heures auparavant, une légère émotion des sens; c'était un accident négligeable; se préoccupe-t-on des suites que peut avoir une éruption fugitive de petite vérole volante? Non, vraiment, il n'éprouvait pour elle aucun sentiment sérieux, à cela près que cette créature singulière irritait sa curiosité et qu'il se glorifiait, s'applaudissait d'avoir conquis un cœur dur et fermé, qui avait jusque-là méprisé l'amour. Aussi entendait-il la traiter en pays de conquête, assujetti au bon plaisir du vainqueur. Sa superbe fatuité avait conclu avec Mlle Vanesse un contrat unilatéral; il ne lui avait rien promis, ne lui devait rien; elle lui devait une entière et servile obéissance. Elle était engagée; elle avait dans leur entretien de la veille reconnu les droits souverains, imprescriptibles, du génie, elle s'était rendue à discrétion. Elle était désormais son bien, elle lui appartenait. Aux temps antiques, on voyait errer et paître en liberté dans l'enclos de certains temples des cavales vouées au service du dieu; malheur au passant qui eût osé porter sur elles une main sacrilège! Aujourd'hui encore, dans les îles de la Polynésie, il y a des personnes et des choses sur qui pèse une interdiction sacerdotale; soumises à la loi du tabou, elles ne sont plus à l'usage du commun des mortels. Mlle Vanesse était une de ces cavales sacrées dont un dieu jaloux se réserve la possession; Mlle Vanesse était tabou. Non seulement il était défendu d'y toucher, d'avoir des vues sur elle, de la désirer: il n'était pas permis de lui parler longuement et de près, et M. Saintis décida que M. Belfons était un insolent. 

 Il le vit tout à coup se lever, s'éloigner rapidement, sortir de la salle, et il voulut profiter de son absence pour reprendre possession. Malheureusement le chemin qu'il devait suivre pour arriver jusqu'à Jacquine était fort encombré, et il arriva trop tard: Mme Belfons à son tour s'était emparée d'elle; après le fils, la mère, et, ce qui lui parut grave, elle semblait se soucier autant d'agréer à la mère qu'au fils, elle lui prodiguait ses grâces. Il s'était arrêté à quinze pas de cette prêtresse infidèle, qui, oublieuse de son dieu, coquetait avec des imbéciles. Il s'avança de quelques pas encore, dans l'espoir que, reconnaissant enfin son maître et prise de honte, elle quitterait tout pour venir à lui. Il ne réussit pas à attirer son attention, elle semblait ne pas le voir. Bientôt M. Belfons revint; il apportait à Mlle Vanesse une glace aux framboises. Pour la manger plus à l'aise, elle remit son éventail à son cavalier servant, qui rougit de plaisir, et, comme pour s'assurer que cet éventail précieux jouait bien, tour à tour il le fermait ou le rouvrait; à plusieurs reprises il le porta à la hauteur de son visage, et, quoiqu'il fût loin d'être myope, il l'examinait de si près que c'était une question de savoir s'il ne l'avait pas touché de ses lèvres. Outré de dépit, M. Saintis tourna les talons et s'en alla fumer des cigarettes et cuver son chagrin dans le parc de l'Asile, dont il arpenta longtemps l'avenue la plus solitaire. La jalousie est la fille de l'amour, mais quelquefois c'est elle qui le fait naître, à quoi il faut ajouter que l'homme qui a besoin d'être inquiet pour aimer n'a jamais aimé que lui-même. 

 À huit heures, pendant que ses vieillards festinaient dans leurs réfectoires, Mme Sauvigny avait quinze ou seize personnes à dîner. Le docteur Oserel boudait, il ne parut pas; il avait envoyé s'excuser en alléguant des prétextes spécieux; les médecins en trouvent facilement. Il serait venu s'il avait pu prévoir que, pendant tout le repas, son triomphant rival aurait l'air pensif et le front nuageux. M. Saintis en voulait à Mme Sauvigny d'avoir placé M. Belfons à côté de Mlle Vanesse. Ils semblaient fort occupés l'un de l'autre, et elle paraissait charmée de les voir si bien ensemble. Avait-elle par hasard conçu un dessein secret dont il transpirait quelque chose sur son visage? Il s'était plaint un jour en riant qu'elle eût la manie de marier tout le monde. Cette fois il ne riait plus. 

 M. Lixieux et l'abbé Blandès, qui le matin avaient dû, bien à regret, écourter leurs discours, n'attendaient que l'occasion de prendre leur revanche; au dessert, ils portèrent des toasts à M. Saintis. Le maire le remercia, au nom de la commune, « d'avoir allumé le feu sacré des beaux-arts dans un village longtemps inconnu, que Mme Sauvigny avait illustré la première en y fondant son asile, et plus tard en attirant auprès d'elle un éminent et célèbre praticien ». Grâce à M. Saintis, ce village jouirait désormais de tous les genres de gloire. S'adressant à l'instituteur et à la maîtresse d'école, qui étaient du dîner, M. Lixieux leur déclara qu'ils étaient dorénavant commis au soin d'entretenir la flamme sainte, et il les compara à ces prêtresses augustes, qui encouraient des peines sévères quand elles laissaient s'éteindre le feu de Vesta. On jugea généralement que cet ancien avocat, qui avait renoncé au barreau pour des raisons de santé, se souvenait trop du Palais, qu'il avait mis dans sa harangue trop de solennité, de pompe et trop de Vestales. 

 Le discours de l'abbé Blandès eut plus de succès. Il aimait la musique, il la savait, et il avait compris que les résultats obtenus par M. Saintis étaient dus surtout à sa façon de préparer ses élèves. Faisant allusion à une parabole qu'il aimait à citer: « Un semeur, dit-il, avait répandu une partie de son grain le long d'une route où les oiseaux la mangèrent, une autre dans des endroits rocailleux où le soleil la brûla, une autre encore parmi des épines qui l'étouffèrent. M. Saintis ne ressemble point à ce semeur négligent; avant de semer, il avait eu soin de labourer et d'amender sa terre; tout son grain a levé, la beauté de sa moisson nous a tous émerveillés. » Sa conclusion fut que le respect des humbles est la première, la plus touchante des vertus, qu'un musicien illustre, qui ne dédaigne pas d'enseigner l'A b c de son art à de modestes villageoises, donne un grand et bel exemple et témoigne que son caractère est à la hauteur de son génie. 

 Mme Sauvigny insinua à M. Saintis qu'il était tenu de dire quelque chose. Il ne put s'y refuser, et prenant sur sa mauvaise humeur, il répondît d'un ton de gaîté forcée qu'il était fort sensible aux éloges qu'on faisait de sa vertu, mais qu'il ne les méritait pas, qu'il en allait de lui comme de Mme Sauvigny, qui, de son propre aveu, était une parfaite égoïste et en travaillant au bonheur des autres, ne s'occupait que du sien, qu'en ce qui le concernait, il se piquait d'avoir le don de l'enseignement, qu'il avait été charmé de prouver l'excellence de sa méthode, qu'au surplus c'était l'histoire de tout le monde, que maires, ecclésiastiques, philanthropes ou musiciens, chacun prend plaisir à montrer ce qu'il est capable de faire. Puis, se tournant vers Jacquine et affectant de ne pas la regarder: 

 « Toutefois, ajouta-t-il, il n'est pas de règles sans exceptions, et j'en conviens, je connais des jeunes filles qui sont aussi heureuses d'enfouir leurs talents que d'autres d'en faire montre. Pour citer, moi aussi, une parabole de l'Évangile, je les comparerai à ce serviteur inutile, qui creusa un trou en terre et y cacha l'argent que son maître lui avait confié pour qu'il le fit valoir. C'est le cas de Mlle Vanesse, qui en toutes choses est une nature exceptionnelle. C'est aujourd'hui seulement qu'elle a daigné nous révéler le don que le ciel lui a départi; aujourd'hui, pour la première fois, elle a chanté ma musique en artiste, me causant ainsi une vive et profonde surprise. Mais, croyez-moi, elle l'a fait sans plaisir, malgré elle, à son corps défendant, comme on s'acquitte d'un devoir désagréable. Monsieur le maire, si la commune veut témoigner sa gratitude à l'un de nous, c'est à Mlle Vanesse qu'elle doit ériger une statue. Sa vertu mérite récompense. » 

 Jacquine s'était penchée vers M. Belfons; elle lui chuchota quelques mots à l'oreille, et aussitôt il se leva et dit: 

 « Mesdames et messieurs, Mlle Vanesse, qui se déclare incapable de parler en public, me charge de plaider sa cause devant vous, moi son serviteur indigne. Elle respecte trop son illustre maître pour oser le contredire en face, et cependant elle ne peut laisser passer sans réclamation le jugement qu'il vient de porter sur elle. Non, elle ne goûte point un malin plaisir, comme il l'en accuse, à enfouir ses talents. Si jusqu'ici, pour employer le mot de ce maître aussi sévère qu'illustre, elle n'avait chanté son solo que presque bien, si aujourd'hui, je vous prends tous à témoin, elle l'a chanté excellemment, supérieurement et, que ma cliente me pardonne d'offenser sa modestie, divinement, c'est que pour la première fois elle le chantait en présence de Mme Sauvigny, qui la regardait en souriant. Vous savez que ce sourire fait des miracles; c'en est un de plus à ajouter à la légende de notre sainte. Au surplus, Mlle Vanesse me prie de représenter à M. Saintis qu'après l'avoir accusée injustement, il la gratifie d'une qualité qu'elle ne possède point, qu'à son vif regret et quoi qu'il en dise, elle n'est et ne sera jamais une artiste. Vous en penserez ce qu'il vous plaira, ce n'est pas moi qui parle, c'est elle qui vous parle par ma bouche. Je m'arrête; elle m'a recommandé d'être succinct dans mes explications, et ses volontés sont pour moi des ordres. » 

 Si Mlle Vanesse avait divinement chanté, la plaidoirie de son avocat déplut souverainement à M. Saintis. De quoi se mêlait M. Belfons? De quel droit s'ingérait-il dans cette affaire? À quel titre Mlle Vanesse l'avait-elle choisi pour l'interprète de ses sentiments? Il fallait que ce faquin fût bien avant dans ses bonnes grâces pour qu'elle le chargeât d'expliquer à son maître ce qu'elle avait à lui dire. Jusqu'à la fin du dîner et pendant les deux heures qui suivirent, M. Saintis sentit que, quelques efforts qu'il pût faire pour dissimuler sa mélancolie, il n'y réussissait qu'à moitié, que la jalousie le mordait au cœur, que sa gaîté affectée sonnait faux. Mme Sauvigny lui demanda s'il était souffrant; il se plaignit d'avoir la tête embarrassée et descendit prendre le frais au jardin. Il n'y resta pas longtemps, son agitation ne se plaisait nulle part. Il venait de rentrer dans la véranda, se disposait à retourner au salon quand il vit paraître Mlle Vanesse, qui le cherchait pour lui offrir une tasse de thé. Il feignit à son tour de ne pas la voir et il passait outre; elle se posta devant lui, lui coupa le chemin. Elle le regardait et souriait. Comme le sourire de Mme Sauvigny, celui de Jacquine faisait quelquefois des miracles. M. Saintis se sentit renaître; grâce à la prodigieuse mobilité de ses nerfs d'artiste, son chagrin se dissipa en fumée. 

 Ce sourire à la fois doux et malin, ce sourire plein de séduction, ce sourire éloquent, qui valait un long discours, lui disait clairement: 

 « Que vous êtes ombrageux, et que vous avez quelquefois l'esprit court! Vous n'avez donc pas compris que je jouais la comédie? Ne suis-je pas tenue d'être très prudente, très circonspecte, d'écarter, d'endormir les soupçons? Tout le jour j'ai paru m'occuper de M. Belfons; il m'est tout à fait indifférent. Je ne me soucie que d'un homme, qui est plus qu'un homme. Vous ne savez donc pas lire dans le cœur des femmes? Depuis hier, il y a un pacte entre vous et moi, et je sens encore sur mes lèvres la douceur de votre baiser. » 

 Il lui prit la tasse des mains, en disant: 

 « J'existe donc? C'est la première fois que vous daignez me regarder. 

 —Est-il besoin de regarder son dieu pour le voir? murmura-t-elle. On le porte partout avec soi. » 

 Ils n'eurent pas le temps d'en dire plus long, Mme Belfons troubla leur tête-à-tête. M. Saintis lui fit bon visage; il était pleinement rassuré, il ne voulait plus de mal à personne et son thé lui parut délicieux. Il rentra bientôt dans le salon, où il courut s'asseoir auprès de Mme Sauvigny, et il lui prodigua les propos caressants, ses plus tendres gentillesses, ses plus exquises chatteries. 

 Minuit sonnant, il était en selle et regagnait son ermitage. Contre sa coutume, il n'échangea pas, le long du chemin, trois paroles avec sa jument blanche. Il conversait avec lui-même. Son imagination, qui s'était montée, lui persuadait qu'il avait deux cœurs. Les natures d'artistes sont si étoffées, si riche, qu'elles ont tout à double. Quand on a deux cœurs, on peut aimer deux femmes à la fois sans que personne soit lésé; de quoi se plaindraient-elles? chacune a part entière. 

 Il se disait: 

 « L'une fera mon bonheur; que ferai-je de l'autre? C'est un point à régler. L'une est adorable et je l'adore; l'autre est née dans le monde de la grande bohème, et elle a beau dire, elle en tient: il y a en elle je ne sais quelle magie noire qui la rend infiniment piquante. L'une est mon bon génie et je me laisserai gouverner par elle; je gouvernerai l'autre et elle m'amusera. L'une sera le charme et les délices de ma vie; l'autre en sera le piment. » 

 Si discrète que soit une jument blanche, il est des choses qu'on ne lui dit pas. 

 Au même moment, tous ses invités étant partis, Mme Sauvigny se trouvait seule avec Mlle Vanesse dans la logette vitrée. Elle était parfaitement heureuse, et si elle n'avait pas, comme M. Saintis, l'imagination montée, si elle ne se figurait point avoir deux cœurs, ses nerfs étaient un peu excités. Se sentant le gosier sec, elle sonna, se fit apporter du champagne; elle en avait beaucoup versé et n'en avait point bu. Après avoir parlé à Jacquine de la profonde émotion qu'elle avait ressentie en lui entendant chanter son solo, elle repassa sur les menus incidents de la journée: 

 « Il me semble que tout a bien marché, que tout le monde s'amusait, qu'il y avait de la gaîté dans l'air. » 

 Jacquine s'étira lentement comme une chatte qui aiguise ses ongles et répondit: 

 « Plus les fêtes sont belles, plus il faut se défier de leurs lendemains. » 

 La lune, qui était dans son plein, sortit tout à coup d'un gros nuage qui l'avait longtemps masquée. 

 « Bel astre, je vous salue! dit Mme Sauvigny, en levant sa coupe. Faites mentir cet oiseau de mauvais augure. » 

 L'instant d'après, Jacquine s'accroupissait à ses pieds et, la tête contre ses genoux, s'emparait d'une de ses mains, qu'elle couvrit de tendres baisers. Mme Sauvigny était à mille lieues de se douter que sa fille adoptive, que sa sœur cadette lui demandait pardon d'un cruel chagrin qu'elle lui avait savamment préparé. 

 La lune ne fit pas mentir l'oiseau de mauvais augure, et pourtant le lendemain de cette fête s'annonçait bien. Mme Sauvigny avait craint de se réveiller la tête lourde, embarrassée; c'était souvent la rançon de ses plaisirs; elle n'eut pas la migraine. Elle craignait aussi que ses vieillards n'eussent fait des excès préjudiciables à leur santé; elle courut s'en informer dès la première heure; ils se portaient tous à merveille, l'infirmerie était vide. 

 Vers deux heures de l'après-midi, on vint l'avertir que M. Belfons la demandait. Elle se hâta d'aller le rejoindre au salon, et s'avisa à première vue qu'il était fort agité. Il avait la fièvre, il ne tenait pas en place. Après quelques propos indifférents: 

 « Chère madame, dit-il, vous êtes la plus clairvoyante des femmes. Vous avez sûrement deviné pourquoi je suis ici et ce que j'ai à vous dire. 

 —Je crois le deviner. 

 —Et vous approuvez ma démarche? 

 —Non. Je vous ai recommandé d'être patient, très patient; je vous trouve trop pressé. » 

 Il se leva, s'approcha d'une étagère chargée de bibelots, qu'il toucha, tâta, remua de leur place, l'un après l'autre. 

 « Touchez, lui dit-elle, mais ne cassez rien. » 

 Après avoir tourné, viré, s'asseyant sur le bras d'un fauteuil: 

 « Vous m'engagez à attendre, vous en parlez à votre aise. Je n'ai pas fermé l'œil cette nuit; je suis éperdument, stupidement amoureux, et croyez bien que le véritable amour est l'amour bête, et que l'amour bête n'attend pas. Je n'ai pas la présomption de croire que je suis au bout de mes peines, mais je suis au bout de ma patience. » 

 Elle se mit à rire. 

 « De grâce, ne demeurez pas perché sur ce bras de fauteuil, asseyez-vous convenablement, et tâchons de parler raison. » 

 Il obéit, en disant: 

 « Exige-t-on que les bêtes parlent raison? 

 —Répondez à mes questions, reprit Mme Sauvigny. Que s'est-il passé hier entre vous? Il me semble que vous avez sujet de vous louer d'elle, qu'elle s'est montrée fort gracieuse. Mais j'ai remarqué que, dès qu'on vous encourage, vous hasardez le paquet; vous devenez audacieux, téméraire, et vos témérités ne sont pas heureuses. Je crains que vous n'ayez lâché quelque parole imprudente.... Que lui avez-vous dit? 

 —Vous me calomniez, madame. J'ai été tout le jour très prudent, très réservé. Je n'ai pas osé offrir la bataille, tout au plus ai-je engagé une légère escarmouche. 

 —Je vous prie, quelques minutes avant minuit, au moment de partir, que lui avez-vous dit? 

 —Puisque vous voulez le savoir, je lui ai dit: « Mademoiselle, vous m'avez fait ce soir l'honneur de me prendre pour votre avocat; me permettez-vous demain de vous prendre pour mon juge et de mettre mon sort dans vos mains? » 

 —Voilà ce que vous appelez une légère escarmouche!... Et qu'a-t-elle répondu? 

 —Elle n'a répondu ni oui ni non, ou plutôt, pour être tout à fait exact, elle a dit non, mais je vous jure sur mon honneur que son sourire disait oui. 

 —Un sourire de ma chère petite sœur! répliqua Mme Sauvigny. La belle caution! la belle garantie! 

 —Vous ne l'aimez donc plus? 

 —Je l'aime tous les jours davantage. 

 —Mais vous croyez que je lui déplais? 

 —Je crois que vous êtes de tous les hommes celui qui lui déplaît le moins; je crois aussi qu'il faudra l'aller chercher avec la croix et la bannière pour la réconcilier avec le mariage, qui de toutes les chaînes est à ses yeux la plus lourde et la plus humiliante. 

 —Je me charge de la lui faire aimer; je la lui rendrai si légère! Que dis-je, c'est moi qui la porterai. Vous me tenez, n'est-ce pas? pour un très bon garçon, d'humeur commode. Ah! par exemple, il est des points sur lesquels je suis intraitable; mais dans le détail de la vie, et après tout la vie se compose de détails, je serai très doux, très facile, très complaisant, c'est dans ses yeux que je chercherai ma volonté.... Faites venir cette Diane, qui méprise les hommes; vous lui expliquerez en ma présence que je ne suis plus un homme, qu'elle m'a réduit à l'état de bête, que je serai son caniche, qu'elle me mènera en laisse, qu'elle m'aura à sa merci, que je suis un de ces toutous qui lèchent la main qui les frappe. 

 —Et si elle commande à Azor de brûler ses livres de mathématiques? 

 —Azor les brûlera tous jusqu'au dernier. Le calcul infinitésimal a toujours été ma consolation. Si j'épouse cette divine et exécrable créature, de quoi me servira-t-il? La joie où je serai de la posséder à jamais me consolera suffisamment de tous les déplaisirs qu'il lui plaira de me donner.... Faites-la appeler, madame. Vous lui direz que je suis venu vous demander sa main; je ne peux plus attendre; qu'elle ordonne de mon sort! 

 —Malheureux, vous êtes fou, lui repartit Mme Sauvigny; vous jouez à tout perdre. Vous m'aviez priée, il y a quelque temps, de vous venir en aide, et je vous avais répondu: « C'est à vous de la persuader! » Je me ravise; vous êtes un de ces fiers maladroits; une de ces têtes chaudes qui prétendent brusquer les places qu'il faut assiéger en forme. Confiez-moi le soin de vos intérêts; mais j'exige que vous soyez très sage, très docile. Convenons de nos faits. 

 —Commandez, vous serez obéie. 

 —Promettre et tenir sont deux. Je le prévois, vous gâterez nos affaires par quelque échappée, par quelque frasque. Voulez-vous savoir ce que vous feriez si vous étiez vraiment sage? 

 —Quoi donc? 

 —L'hiver dernier, à Nice, vous aviez lié connaissance avec un grand propriétaire anglais, réputé l'un des plus habiles éleveurs de tout le Royaume-Uni. Il vous a écrit récemment pour vous presser d'aller faire un séjour chez lui. Si vous m'en croyez, vous irez étudier de près ses moutons, ses vaches, ses chevaux et ses porcs, vous passerez un mois dans cette agréable société. Pendant ce temps, la taupe travaillera; si elle ne réussit pas, ce ne sera pas faute de zèle. » 

 Il leva les bras au ciel. S'éloigner, s'en aller, être un grand mois sans la voir! Impossible! 

 Elle insista, parla haut et clair, le menaça de l'abandonner à son mauvais destin; il finit par se rendre. 

 « Que le ciel bénisse cette bonne taupe, s'écria-t-il, et l'aide à creuser sa galerie! Demain soir, j'aurai passé la Manche. » 

 Et, lui ayant baisé les mains, il partit. Dix minutes plus tard, Jacquine entrait. Elle avait l'œil scintillant de malice. 

 « Décidément, Charlotte, ce jeune homme est fort ponctuel, on ne saurait trop louer son exactitude. 

 —De quel jeune homme pariez-vous, ma chère? 

 —Je parle de M. André Belfons, qui sort d'ici. 

 —Comment savez-vous.... 

 —Je l'ai vu sortir, j'étais à ma fenêtre.... Ma petite maman, lui avez-vous accordé ma main? 

 —Je vous prie de croire qu'il ne me l'a pas demandée. 

 —Quand Charlotte altère ou déguise la vérité, répliqua-t-elle, Charlotte rougit, et dans ce moment Charlotte est rouge comme le feu. 

 —Vous êtes donc sûre qu'il est venu faire sa demande? Cela prouve que vous lui aviez donné quelque encouragement. 

 —Je ne lui veux point de mal. Il est gentil, c'est un bon garçon, dont la candeur m'amuse; quelque amorce que je mette au bout de ma ligne, le poisson mord. 

 —M. Belfons n'est pas seulement un bon garçon, dit Mme Sauvigny avec un accent de reproche. C'est un homme de grand mérite et un cœur d'or, et si j'étais Mlle Jacquine Vanesse, je ne serais pas tentée de m'amuser de lui. » 

 Au même instant, elle vit la porte du salon se rouvrir pour livrer passage au docteur Oserel et à M. Saintis, qui venaient s'assurer qu'elle ne se ressentait pas de ses fatigues de la veille. Jacquine leur tournait le dos, mais juste en face d'elle il y avait une glace. Mme Sauvigny l'avertit qu'elles n'étaient plus seules, en posant sur ses lèvres l'index de sa main droite, et elle accompagna son geste d'un chut! fort expressif. Jacquine ne remarqua ni le geste ni le chut! ou plus probablement ne voulut pas les remarquer. Haussant la voix: 

 « Après tout, dit-elle, je suis fort sensible à la démarche de M. Belfons. Si un homme pouvait me réconcilier avec le mariage, ce serait lui; mais ce ne sera pas l'affaire d'un jour; qu'il me laisse le temps de réfléchir! » 

 À ces mots, s'étant retournée, elle parut fort surprise de se trouver en présence de M. Saintis, et elle se retira, l'oreille basse, comme si elle eût été confuse de son étourderie. 

 Mme Sauvigny et les deux survenants furent quelques secondes à se regarder. Elle paraissait fort contrariée; M. Saintis avait le front plissé et lugubre; le docteur seul semblait content. 

 « Que ceux qui n'ont pas l'ouïe dure entendent! dit-il en se plongeant dans un fauteuil qui craqua sous lui. Mlle Vanesse, plus avisée à l'ordinaire et plus secrète, vient de nous apprendre que M. Belfons a fait tout à l'heure une démarche qui l'a touchée. Elle demande à réfléchir, cela est juste et naturel. Mais je crains que, livrée à elle-même, sa sagesse n'ait bien du mal à triompher de son horreur pour le mariage. Heureusement vous êtes là, madame; vous avez beaucoup d'autorité sur elle, peut-être viendrez-vous à bout de ses virginales résistances. 

 —Je ferai mon possible, répondit-elle d'un ton bref; je suis convaincue que ce mariage serait pour tout le monde un heureux événement. 

 —Très heureux! » fit-il d'un air pénétré. 

 Et il se frotta le nez avec la pomme de sa canne. 

 « Ce serait un grand débarras, pensait-il; le malheur est que ce n'est pas elle qui me gêne le plus; je commençais à m'y faire. Qui me débarrassera de l'autre? » 

 Il regarda de côté M. Saintis et s'avisa que ce musicien avait le teint brouillé et la physionomie d'un homme qui vient d'avaler un grand verre de vinaigre ou de vin de prunelle. 

 M. Valery Saintis s'était promis de se bien tenir et de se taire; la passion fut la plus forte, il parla. C'est un prodigieux effort de vertu que de se laisser voler sans crier au voleur. 

 « Je suis désolé de vous contredire, chère madame, fit-il d'un ton brusque, grondeur, presque colère. Cet événement que vous qualifiez de fortuné serait à mes yeux un vrai désastre, et si, usant de votre autorité, que je crois très grande, vous arrachiez à votre pupille son consentement, vous lui rendriez un triste service. Comment pouvez-vous travailler à une union si mal assortie? Jamais projet ne fut plus absurde. M. Belfons est fait pour épouser Mlle Vanesse comme moi pour me marier avec la lune.... Il m'en coûte, poursuivit-il en s'échauffant, de mal parler d'un de vos amis, mais je ne partage point votre admiration pour ce propriétaire de biens-fonds. Il m'a toujours paru très ordinaire, très médiocre, et Mlle Vanesse, qui a une rare intelligence, aurait bientôt découvert les bornes de ce génie. Croyez-moi, cette haine, cette répulsion qu'elle ressent pour le mariage est un avertissement de sa nature, qui proteste contre la violence que vous prétendez lui faire. Eh! que diable, laissez-la se rendre heureuse à sa façon, consulter ses goûts et ses dégoûts, suivre les règles de conduite qui conviennent à son caractère, à son tempérament. Je vous l'ai dit, vous aimez trop à marier les gens. Ne vous mêlez pas de cette affaire, ne poussez pas à la roue, vous assumeriez une lourde responsabilité. C'est une belle chose que de faire le métier de providence; encore faut-il y mettre quelque discrétion. » 

 Il s'aperçut que Mme Sauvigny l'écoutait et le regardait avec un étonnement croissant, voisin de la stupeur. Il s'empressa de tourner bride. 

 « Mais, à quoi pensai-je? reprit-il, en changeant de ton. C'est bien à moi de vous donner des conseils! Vous n'en devez prendre que de vous-même et de votre chère raison, qui a toujours raison. Grâce à Dieu, vous n'êtes pas une étourdie comme ma sœur. » 

 Là-dessus, il raconta que Mme Leyrol avait eu récemment la main malheureuse, qu'après avoir marié le Grand-Turc à la république de Venise, elle avait dû les aider à se démarier. Il tâchait de donner à son histoire un tour plaisant; il s'évertuait, se trémoussait, se battait les flancs, il parlait par saccades. Tout en discourant, il se disait: « Il faut que je la voie. Cela presse. Elle est fantasque; je la crois capable de faire un coup de tête, de dire oui dès ce soir.... Quel jour est-il? Jeudi. C'est un des jours où elle va faire la lecture à Mlle Racot. Ne pourrais-je pas aller l'attendre sur la route, à son retour? À quoi bon? Elle ne sera pas seule.... La pendule marque trois heures. Peut-être n'est-elle pas encore partie.... » 

 Il se leva, prit son chapeau, alléguant que l'aimable accompagnateur, qui la veille avait tenu le piano, passait la journée chez lui, qu'il ne pouvait décemment lui brûler plus longtemps la politesse, et il sortit, après avoir prévenu Mme Sauvigny qu'il viendrait le lendemain lui demander une tasse de thé. 

 Il avait eu une bonne inspiration: comme il traversait la cour, il avisa devant la grille un tilbury attelé et, à la tête du cheval, Mlle Vanesse occupée à l'émoucher. Elle attendait son cocher, qui était monté s'habiller. Il l'aborda, en disant: 

 « Mademoiselle Jacquine Vanesse, je désire avoir avec vous une conversation sérieuse. J'ai des choses très importantes à vous dire. 

 —À votre aise, j'écoute. 

 —Ah! permettez, cet entretien demande plus de mystère. Prenons un rendez-vous; fixez vous-même l'heure et l'endroit. 

 —Le puis-je? répondit-elle en détournant les yeux. Et si je le pouvais, le dois-je? J'ai constaté avant-hier que vous êtes un homme peu sûr, un homme dangereux, qui ne se contente pas d'user, qui abuse; je m'en suis plainte à vous, et j'ai pris la résolution d'éviter les tête-à-tête. 

 —Mademoiselle, je vous le répète, il faut absolument que nous causions ensemble, répliqua-t-il d'un ton d'autorité. Il y va de votre bonheur et du mien. » 

 Après un instant d'hésitation: 

 « Vous causez quelquefois avec votre jument blanche, fit-elle; j'ai deux mots à dire à mon cheval. » 

 Et, promenant ses mains sur les naseaux du poney, qui semblait goûter ses caresses: 

 « Prosper, la nuit sera belle, j'en profiterai pour donner la chasse aux papillons nocturnes. Il y en a par ici de fort beaux, entre autres une des plus grandes espèces de nos pays, la phalène du sureau, qui s'appelle dans une langue que tu ne sais pas l' urapteryx sambucaria . Cette phalène est d'un jaune de soufre et ses ailes sont rayées de brun. L'exemplaire que j'en possède dans ma collection s'est détérioré, je désire le remplacer. Ce soir, après dîner, vers neuf heures, je me rendrai dans un bosquet qui termine l'avenue du parc où l'on passe le moins. Tout près de là est un petit portail de bois, dont on ne retire jamais la clef; nous habitons une maison où l'on ne craint pas les voleurs. Mais, sais-tu, Prosper, on prétend que ce que femme veut, Dieu le veut. Dans la maison que j'habite, ce sont les dieux qui veulent, et la femme obéit. » 

 Elle achevait sa harangue quand son cocher survint. Elle sauta lestement dans le tilbury. Selon sa coutume, elle voulut conduire; elle prit le fouet en main et rendit les guides au poney, qui partit au grand trot. 

 « Ah! mais non, grommela entre ses dents M. Saintis, en la regardant s'éloigner, cet imbécile ne l'aura pas. C'est un morceau trop friand, trop délicat, trop cher pour lui. Je veux être perdu d'honneur s'il en tâte. » 

 Le docteur Oserel venait d'éprouver une douce surprise; un bonheur inespéré lui était tombé du ciel. Il lui semblait qu'en un clin d'œil les affaires avaient changé de face, que, par un étrange retour de fortune, tout conspirait pour lui, qu'avant peu il serait débarrassé de ses ennemis et de ses anxiétés. La veille, pendant que tout le monde s'amusait, il était rongé de dépit, d'envie et d'inquiétude; les lendemains de fêtes étaient ses fêtes; il se sentait au cœur cette surabondance de joie qui est le partage des âmes délivrées du purgatoire. 

 Il se renversa dans son fauteuil, se gratta le menton et dit: 

 « Ah ça! madame, que se passe-t-il donc? Que signifie l'inconvenante incartade que vous a faite M. Saintis, le noir chagrin qu'il a manifesté en apprenant que M. Belfons avait des vues sur Mlle Vanesse? Il semblait vraiment qu'on lui prit son bien.... Serait-il amoureux de cette jeune personne? » 

 Mme Sauvigny ne répondit pas. Il aurait pu deviner à sa pâleur qu'elle avait eu la même pensée que lui, et il se fût montré généreux en la laissant à ses réflexions. Il jeta de l'huile sur le feu; il fut brutal. 

 « Votre ami a l'humeur changeante, poursuivit-il. Jadis il ne pouvait souffrir Mlle Jacquine Vanesse, il l'avait en horreur; il s'est ravisé. Il nous a dit un soir, s'il m'en souvient, qu'elle était à ses yeux un joli, un très joli petit monstre; il aurait dû ajouter que les monstres, quand ils sont jolis, ont pour les artistes un irrésistible attrait. Il faut s'entendre sur le sens des mots et ne les employer que dans leur acception rigoureuse. Pour les anciens, les monstres étaient les gorgones, les griffons et les harpies; pour le vulgaire d'aujourd'hui, ce sont les moutons à six pattes et les veaux à deux têtes. Ce qui constitue le vrai monstre, dans le sens scientifique du terme, c'est une conformation inusitée, insolite, qui peut être aussi séduisante que singulière. La physiologie moderne a reconnu que toute anomalie est le résultat d'un arrêt de développement, mais que la plupart du temps cet arrêt correspond au développement prématuré, trop rapide, d'autres parties de l'organisme. C'est le cas de Mlle Vanesse. À l'âge où les petites demoiselles commencent à peine à se douter qu'on ne ramasse pas les poupons sous les choux, elle avait toutes les curiosités et toutes les divinations, elle connaissait l'envers des choses et les dessous de la vie. En revanche, d'autres cases de son cerveau étaient demeurées en friche, et elle n'acquerra jamais cet ensemble coordonné de notions communes qu'on appelle le bon sens. Elle joint à une étonnante maturité d'esprit les raisonnements puérils, les enfantillages. Elle ressemble à ces fruits précoces, mais mal venus, qui, encore verts d'un côté, de l'autre sont déjà blets. Cette fille subtile et déraisonnable n'a point d'âge, et c'est peut-être ce qui la recommande à l'admiration de M. Saintis. » 

 Mme Sauvigny persistait à garder le silence, et à peine l'écoutait-elle, occupée qu'elle était à démêler ses propres pensées. 

 « Non seulement Mlle Vanesse n'a point d'âge, reprit-il après une courte pause, elle n'a point de sexe. Je ne la soupçonnerai jamais d'être un homme, et je nie qu'elle ait les nerfs et le cœur d'une femme. Sa principale fonction dans ce monde, sa grande affaire est d'être et de rester vierge. Soit orgueil, soit par l'effet d'un respect superstitieux pour sa petite personne, elle met sa gloire à mépriser l'amour et à se défendre contre toute attaque. Je l'ai définie dès le premier jour une vierge noire, et sans doute la couleur de son âme la rend plus désirable et plus précieuse à votre ami. Il a du goût pour l'extraordinaire et pour les entreprises hasardeuses, et il se pique facilement au jeu. Il a juré qu'il viendrait à bout de ce cœur qui se refuse, de cette chair que rien n'émeut, qu'il dompterait ce joli petit monstre, qu'il dénouerait cette indénouable ceinture.... » 

 Il parlait dans la plénitude de son cœur, on voyait briller dans ses yeux la joie féroce du sanglier qui fait face au vautrait et découd le ventre d'un chien. Il ne jouit pas longtemps de son triomphe; il eut une alerte, qui fut vive, Mme Sauvigny s'était levée brusquement et lui criait d'une voix frémissante: 

 « En voilà assez; pas un mot de plus! Taisez-vous!... Si l'amitié est à vos yeux un privilège qui dispense de tous les égards, dès aujourd'hui rompons la paille. » 

 Il sentit qu'il était allé trop loin; il s'humilia, fit amende honorable, s'anéantit. Elle refusa d'entendre ses excuses. Elle ne connaissait plus rien, ne se possédait plus. 

 « Taisez-vous, vous dis-je, et laissez-moi. Votre langage me révolte, votre figure m'est odieuse. Vous êtes un bourru malfaisant et vous avez trop longtemps abusé de ma patience. Sortez, allez-vous-en; je vous déteste. Attendez pour reparaître ici que je vous aie prié d'y revenir. » 

 Il se retira en baissant la tête, les épaules serrées, le visage bouleversé; il avait l'air d'un homme qui a reçu la foudre. Il venait d'assister à une colère de Mme Sauvigny, et c'était une chose qu'il n'avait jamais vue. Il avait toujours posé en principe que cette nerveuse tranquille était incapable de se fâcher. Les savants se trompent quelquefois. 

 Une méthode recommandée pour la chasse aux papillons nocturnes consiste à déposer dans un berceau de verdure une veilleuse allumée, qu'on y laisse brûler toute la nuit. Il faut avoir soin de l'abriter par un entonnoir en verre, qui empêchera le vent de l'éteindre et les papillons de s'y rôtir les ailes. Le lendemain, Dieu aidant, vous aurez peut-être le plaisir de surprendre dans leur repos une nombreuse compagnie de phalènes, appliquées sur le tronc des arbres ou collées à la charpente du berceau. 

 Un papillon de grande taille avait hâte de se faire prendre: M. Valery Saintis se présenta au rendez-vous bien avant le moment fixé. La nuit secondait son entreprise; le ciel était voilé, mais la couche de nuages était mince, et la lune dans son plein répandait sur la campagne une clarté diffuse, à la faveur de laquelle il put regarder l'heure à sa montre et s'assurer qu'il était en avance. Il descendit de sa bicyclette à deux pas du petit portail à claire-voie, qui n'était fermé qu'au pêne, et, quelques minutes après, il s'introduisait dans le bosquet de sureaux, dont le milieu était occupé par une petite table de pierre. Il s'assit dans un fauteuil rustique, et il attendit. Il était impatient, mais il n'était pas inquiet. Il était sûr de sa somnambule et de son empire sur elle; il l'avait à son commandement, elle avait fait vœu d'obéissance. 

 Il ne s'abusait pas; il aperçut dans le parc une lumière mouvante, qui suivait les sinuosités d'un sentier et semblait se diriger vers le bosquet. 

 « C'est elle, se dit-il; je ne doutais pas qu'elle ne vînt. » 

 Elle arriva bientôt, tenant à la main sa veilleuse enfermée dans une lanterne. La soirée étant fraîche, cette déesse des bois s'était affublée d'un collet, dont elle avait rabattu le capuchon sur sa tête. Elle déposa sur la table de pierre sa lanterne, après en avoir essuyé les verres avec son mouchoir. Il la regardait en silence et la trouvait exquise. Il décida que cette esclave faisait honneur à son maître, que la Circassie ne produisait aucune fleur digne de lui être comparée, qu'elle valait à elle seule un harem tout entier, et son orgueil s'arrondissait. 

 « Le pacha turc le plus blasé, pensait-il, m'envierait ma conquête. Il y a en moi plusieurs hommes, et l'un d'eux est un homme de théâtre; c'est à lui que je la donne. Elle sera dans ma riche et heureuse existence la part de la fantaisie. » 

 Elle se tenait debout devant lui et ne lui jetait que des regards furtifs. Elle semblait éviter ses yeux, dont elle redoutait la puissance magnétique. 

 « Vous le voyez, dit-elle en lui montrant du doigt la lanterne, c'est bien pour chasser aux papillons que je suis venue dans ce bosquet de sureaux. J'y rencontre par hasard mon maître et seigneur; je ne le cherchais pas, ma conscience n'a rien à me reprocher. 

 —Mademoiselle Jacquine Vanesse, convenez que votre conscience ne vous tourmente pas souvent; je la crois très bonne fille, et il est des cas où je la voudrais plus sévère. 

 —De quel crime m'accusez-vous? 

 —J'ai appris tantôt de votre bouche que M. Belfons avait demandé votre main, que sa démarche vous avait touchée, qu'il était le seul homme qui pût vous réconcilier avec le mariage. Vous l'avez dit, et vous avez la conscience nette! Eh quoi! vous consentiriez à être la femme d'un rustaud qui n'a pour lui que ses millions! Sachez qu'on ne violente pas impunément sa nature et sa destinée. Je vous connais, vous ne tarderiez pas à prendre en dégoût votre épais bonheur bourgeois. On vous a longtemps reproché votre humeur chagrine et farouche. Ah! vraiment, on vous a trop apprivoisée, vous êtes devenue trop accommodante. Appartenir à ce bélître! La pièce s'annonçait bien; quel dénouement, bon Dieu!... Vous allez me jurer solennellement que jamais, au grand jamais, quelques conseils qu'on vous donne, quelque pression qu'on exerce sur vous, on ne pourra vous déterminer à épouser M. Belfons. » 

 Elle ne prononça pas le serment qu'il réclamait. Elle suivait des yeux une petite phalène qui tournoyait autour de la veilleuse, et qui ne lui inspirait qu'un médiocre intérêt; ce n'était pas une urapteryx sambucaria . 

 « Vous n'avez pas encore juré, reprit M. Saintis avec un peu d'irritation. Il y a cent bonnes raisons pour que vous n'épousiez pas M. Belfons, il n'y en a pas une pour que vous l'épousiez,... à moins toutefois que vous ne l'aimiez. 

 —Mon cœur, murmura-t-elle, n'a point de secret pour vous, et vous savez mieux que personne ce qui s'y passe. Mais je crois M. Belfons sérieusement épris de moi, et il pourrait arriver que, s'il s'obstinait dans sa poursuite, de guerre lasse, dans un moment de faiblesse, touchée de pitié.... 

 —Vous vous imaginez donc, interrompit-il, que cet olibrius sait aimer? Il mourra sans avoir pénétré les mystères de la grande passion. Par un effort de son génie, il s'est avisé que vous étiez divinement jolie; le beau mérite! Les vaches qui vous regardent passer le long des chemins ont fait avant lui cette découverte; mais, comme les vaches, il ne saura jamais ce que vous valez. Il faut avoir des yeux et un cœur d'artiste pour sentir ce qu'il y a en vous de particulier, de rare et de prenant.... Ah! croyez-moi, dispensez-vous de le plaindre, ce serait de la pitié mal placée. 

 —Si vous ne voulez pas que je le plaigne, permettez-moi d'avoir un peu de compassion pour moi-même. Franchement, vous n'entrez pas dans mes peines, vous vous souciez peu de mes intérêts. Ma situation n'est pas gaie. Je vis dans une maison étrangère, où la charité m'a accueillie et où me retient la plus tendre des amitiés. Mais dans quelques semaines Mme Sauvigny sera la femme d'un célèbre musicien. Jusqu'ici elle m'a prouvé par ses attentions que je lui étais chère et qu'elle tenait à moi. Du jour où elle aura épousé l'homme qu'elle aime, peut-être, malgré elle, me fera-t-elle sentir que je suis de trop dans son chalet. Je serai prompte à m'en apercevoir; j'ai l'épiderme délicat, et mon orgueil est chatouilleux. J'aurai bientôt fait de plier mon petit paquet et de m'en aller pour ne plus revenir. Mais où irai-je? que deviendrai-je? Si j'épousais M. Belfons, j'aurais un chez moi. Il est permis de songer à l'avenir, et c'est pourquoi je ne prête pas le serment que vous prétendez m'arracher. 

 —Vous êtes injuste, mademoiselle, autant qu'ingrate, répliqua-t-il. Vous vous figurez donc que je ne m'occupe point de vos intérêts, de votre avenir? Pourquoi suis-je ici? Je désirais vous entretenir dès aujourd'hui des projets que j'ai formés pour vous. Écoutez-moi: quoi qu'en pense votre modestie, vous avez révélé hier une puissance de talent et d'émotion que je ne vous soupçonnais pas, et quelques minutes ont suffi pour changer l'opinion que j'avais de Mlle Vanesse, pour me convaincre qu'il ne dépend que d'elle de devenir une grande artiste. En retournant le soir dans son ermitage, M. Saintis eut une vision: il se crut transporté dans une salle de spectacle où l'on donnait sa Roussalka , représentée pour la première fois trois ou quatre ans auparavant. Le succès avait été contesté; M. Saintis avait beaucoup d'ennemis; il avait eu raison des jaloux et de leurs cabales, mais sa victoire avait du plomb dans l'aile. Un directeur intelligent venait de reprendre la Roussalka pour les débuts d'une jeune cantatrice, dont on ne parlait encore que sous le manteau de la cheminée, et grâce à sa beauté étrange, à son admirable voix, à la sûreté de sa méthode, cette reprise était un triomphe. La débutante, c'était vous, et vous étiez de moitié dans la gloire du musicien. 

 —Ah! monsieur, dit-elle, quand donc renoncerez-vous à vous moquer de moi? 

 —Jamais je ne fus plus sérieux. Cordes de la voix, cordes de l'âme, il semble que ce rôle vous ait été destiné, qu'en écrivant ses vers et sa musique, le compositeur n'ait cessé de penser à vous. J'ai acquis la conviction que vous êtes un grand talent inculte, un diamant emprisonné dans sa gangue. Je vous le répète, il ne tient qu'à Mlle Vanesse d'être un jour une grande cantatrice. Ah! par exemple, ce ne sera pas l'ouvrage d'un jour; c'est par un obstiné travail que vous arriverez.... Que mes conseils soient pour vous des ordres! Dès le lendemain de ce mariage qui vous inquiète, vous donnerez à entendre à Mme Sauvigny que désormais sa maison vous déplaît, et vous retournerez à Paris. Je vous mettrai dans les mains d'une femme qui est un incomparable professeur de chant. Elle m'a des obligations; j'obtiendrai sans peine qu'elle vous prenne chez elle, vous serez sa pensionnaire et son élève. Aussi bien je serai là, je surveillerai, je dirigerai cette éducation. Ce sera l'affaire de deux ans, et je me charge du reste. » 

 Elle le regardait d'un air interdit. Puis, d'une voix sombre: 

 « Être de moitié dans la gloire de M. Saintis! Quel rêve! Et pourtant, quand ce rêve devrait s'accomplir, cela ne me suffirait pas. 

 —Que vous manquerait-il encore? 

 —Depuis deux mois, depuis le jour où j'eus la candeur de changer ma coiffure dans la vaine espérance de plaire à un homme que je croyais haïr, j'ai tant changé que je ne me reconnais plus.... Vous promettez une couronne d'étoiles à l'artiste. Que donnerez-vous à la femme? » 

 Il prit plaisir à lui faire attendre sa réponse. « Pauvre petite, qui demandes l'aumône, pensait-il, sois tranquille, on te la fera. » Puis, se penchant vers elle: 

 « La femme est bien modeste dans ses prétentions, puisque, à la rigueur, elle se contenterait de ce que peut lui offrir M. Belfons. 

 —Ne parlez pas mal de lui. Il a sur d'autres hommes cet avantage que, lorsqu'il aime, il le dit, et le dit si bien qu'on l'en croit. 

 —Et si je vous disais que je vous aime, vous ne me croiriez pas? » 

 Après un silence, elle murmura d'une voix altérée, qui n'était qu'un souffle: 

 « Si vous m'aimiez, vous ne songeriez pas à épouser Mme Sauvigny. 

 —Seigneur Dieu! fit-il, que les petites filles ont le cerveau dur et étroit! Et qu'il est difficile de leur expliquer certaines choses! Livrées à leurs propres lumières, elles ne comprennent pas qu'il est des femmes qu'on épouse et d'autres qu'on aime sans avoir aucune envie de les épouser. 

 —Mais, si je ne me trompe, c'est un mariage d'amour que vous faites. 

 —N'en doutez pas. » 

 Elle voulait parler, et la parole expirait sur ses lèvres. Elle réussit enfin à dire: 

 « Ce sacrifice serait trop grand? Vous ne pourriez vous résoudre à me le faire? 

 —Jamais, au grand jamais! s'écria-t-il. Vraiment les petites filles sont insupportables, elles ne comprennent rien à rien, elles voient des contradictions où il n'y en a point. M'entendez-vous? Mme Sauvigny est nécessaire à mon bonheur, à mon talent, elle est adorable et je l'adore. Elle est de ces femmes qui transportent un homme de la terre dans le ciel; on en connaît d'autres qui font descendre le ciel sur la terre. Les dieux ont l'humeur inquiète; ils s'ennuient parfois dans leur Olympe, ils veulent voir autre chose.... Cette femme unique est une magicienne bienfaisante, elle sait plus d'un secret et met des baumes sur les blessures. Mais elle n'est pas experte en magie noire, et l'amour qui est une fièvre, une extravagance, une maladie, un voluptueux malheur, ce n'est pas auprès d'elle qu'on en savoure les délices.... Mademoiselle Jacquine Vanesse, vous êtes une Roussalka, une sirène et la plus charmante des empoisonneuses; vous m'avez infusé dans les veines un peu de ce venin subtil, délicieux et funeste, qui brûle le sang, et croyez-moi, ne me croyez pas, je suis à l'heure qu'il est follement amoureux de vous. » 

 Il avait la tête troublée, il n'était plus maître de lui. Le mystère de cette entrevue nocturne et d'un visage qui tour à tour se dérobait dans l'ombre d'un capuchon ou lui apparaissait à la clarté vacillante et rougeâtre d'une veilleuse, un grand ciel sans étoiles, une lune qui éclairait et qu'on ne voyait pas, une nuit baignée d'une vapeur de lumière, le parfum pénétrant qu'exhalait un buisson de citronnelle en fleur, des papillons tournoyants, qui cherchaient sans bruit leur destin, une chouette cachée dans un sapin noir, son hôlement doux et sinistre, dont les retours réguliers semblaient dire que ce qui doit arriver arrive, que toutes les fatalités s'accomplissent.... Non, il ne se possédait plus; il n'était pas jusqu'au son de sa propre voix qui ne grisât son imagination et son cœur, et leur ivresse se communiquait à ses sens. 

 « Ne craignez point, dit-il en se levant. Vous me traitez d'homme dangereux, je suis le sage des sages. Ma devise sera: feuille à feuille. » 

 Et s'avançant vers elle: « Je n'en ai pris qu'un avant-hier, il m'en faut dix ». 

 Cette fois, elle se tenait en garde contre les surprises. Elle fit un saut de côté et mit la table de pierre entre elle et lui. Ils se mesurèrent un instant des yeux. Frappé d'étonnement, il ne reconnaissait plus son esclave. Aussi droite qu'une statue, le front sourcilleux, la bouche de travers, l'œil plombé, elle le regardait avec un sourire méprisant et lui jetait un défi. 

 « Votre devise me plaît, dit-elle. Feuille à feuille! Quelles fêtes vous me préparez! Et qu'ils aient ou non du génie, que les fats sont faciles à tromper!.... Vous ne voyez donc pas que, depuis deux mois, vous vous laissez mystifier par une petite fille au cerveau étroit et dur!... Vous êtes un imprudent; vous saviez que la femme que vous vous étiez promis d'épouser a le cœur aussi fier que tendre. » 

 Puis, haussant le ton: 

 « Dois-je dire à Mme Sauvigny, qui me croira, que vous goûterez un plaisir extrême à la posséder, mais que vous comptez sur moi pour vous consoler de votre bonheur?... Trouvez des raisons ou des prétextes pour ne plus la voir, et je serai discrète comme une phalène. » 

 La vipère s'était redressée et sifflait. Tout à coup, ce qui n'arrive guère aux serpents, elle partit d'un éclat de rire, et ce rire strident, saccadé, diabolique, qui jadis avait épouvanté Mme Vanesse et un valet de ferme, fit reculer de deux pas M. Saintis. Il se heurta contre une branche d'arbre, son chapeau tomba à terre, il se baissa pour le ramasser; quand il se releva, la vipère avait disparu. Il ne vit plus qu'une veilleuse, protégée par une lanterne contre les empressements d'êtres ailés, désireux de se brûler à sa flamme. Ils semblaient désespérés de ne pouvoir arriver jusqu'à elle, et pourtant M. Saintis, en comparant leur sort au sien, le trouva digne d'envie. 

 Après avoir eu cet accès de colère dont le docteur Oserel devait garder éternellement la mémoire, Mme Sauvigny avait fait de grands efforts pour s'apaiser, pour se calmer; mais, quoique son visage ne le dît pas, elle était rongée par l'inquiétude. Il est des états d'esprit où l'on se prend à douter que les choses, les âmes, les caractères soient gouvernés par des règles: toutes les certitudes acquises s'évanouissent, on n'a plus d'opinion arrêtée sur rien ni sur personne, les hommes sont des fantômes dont on ignore les secrets, la vie a le décousu et les déraisons d'un mauvais rêve, tout semble possible et tout fait peur. Il semblait à Mme Sauvigny que le malheur rôdât autour de sa maison et n'attendit pour entrer que de trouver une porte ouverte. 

 Elle avait dîné tête à tête avec Jacquine, et s'était demandé plus d'une fois si cette jeune fille assise à sa table était bien celle qu'elle avait coutume d'y voir, si ce n'était pas une seconde demoiselle Vanesse, qui ne ressemblait que de visage à la première, si cette inconnue au cœur tortueux, à l'âme ténébreuse, avait comme l'autre une sincère aversion pour l'amour et pour les hommes qui lui en parlaient. Une heure plus tard, elle la vit sortir, une lanterne à la main, et se dit: « Je suis folle; c'est bien la même Jacquine, puisqu'elle n'a que ses papillons en tête ». Tout à coup elle se prit à douter qu'il s'agit de papillons dans cette affaire. Sa sœur cadette n'allait jamais en chasse sans lui proposer de l'accompagner; l'inconnue s'était échappée furtivement, en grand mystère. Il lui vint une idée qui lui parut extravagante, absurde; mais il est des jours où, malgré soi, on croit à l'absurde. Elle voulut en avoir le cœur net; elle voulait voir, elle voulait savoir. Elle jeta une cape sur sa tête, sortit en hâte, suivit de loin une lanterne dont la flamme lui semblait danser comme un feu follet. Elle approchait du bosquet de sureaux, quand elle entendit une voix d'homme qu'elle reconnut, et qui lui donna une secousse. Elle mourait d'envie d'écouter de plus près ce que cette voix disait. Mais elle se fit un crime d'avoir été sur le point de succomber à la tentation. Sa fierté tenait l'espionnage pour un métier bas, honteux, dégradant, et lui défendait de s'avilir, et sa fierté avait toujours le dernier mot. 

 Elle se retira, elle s'enfuit. Elle avait l'esprit si troublé qu'elle ne voyait pas son chemin, et qu'à plusieurs reprises elle sentit son pied enfoncer dans le terreau mou d'une plate-bande. Les jambes lui flageolaient; elle s'assit sur un banc, et il lui paraissait évident que l'invraisemblable seul est vrai, qu'elle devait renoncer désormais à discerner les mensonges d'avec les vérités. Quand son cœur battit moins fort, elle se remit en marche. Mais à peine eut-elle gravi les degrés du petit perron en fer à cheval qui précédait la véranda, elle fut prise d'un autre scrupule et se reprocha d'avoir, par une fausse délicatesse, manqué à un devoir sacré: tant qu'elle avait la garde de Mlle Vanesse, elle était tenue de la surveiller; ne répondait-elle pas de son honneur? Elle allait sortir une seconde fois pour retourner au bosquet, lorsqu'elle la vit arriver. Il lui suffit de la regarder pour s'assurer que l'honneur était sauf. Mais que s'était-il passé? Cette jeune fille qu'elle ne connaissait plus avait la tête haute, l'œil ardent, le front rayonnant de joie, et son sourire exprimait l'ivresse d'une victoire. 

 « Vous vous disposiez à sortir, Charlotte. Voulez-vous que je vous accompagne? 

 —Merci, ma chère, je renonce à ma promenade. Je ne sais ce que j'ai ce soir, ce parc me fait horreur. Je ferai mieux d'aller dormir. » 

 Elle monta l'escalier, suivie de Jacquine fort étonnée. En atteignant le haut de la rampe, elle se retourna: 

 « Avec qui causiez-vous tout à l'heure dans le parc? 

 —Mais, Charlotte, comment savez-vous.... 

 —Je ne sais rien, j'ai entendu de très loin une voix d'homme que j'ai cru reconnaître. Peut-être avez-vous des explications à me donner; je vous les demanderai plus tard. » 

 Et elle entra dans sa chambre, dont elle referma la porte sans avoir pris la main que Jacquine lui tendait. 

 Elle avait eu ses raisons pour retarder le moment des explications; elle était si émue, si ébranlée que, quoi que Mlle Vanesse pût lui dire, elle craignait de répondre avec des larmes; son bonheur avait sombré, elle voulait que sa dignité réchappât de ce naufrage. Durant des heures, de tristes pensées lui roulèrent dans l'esprit; elle avait sur le cœur un poids d'amertume, et son chagrin était mêlé d'indignation: elle protestait contre son sort, qu'elle n'avait pas mérité. Elle s'en prenait à tout le monde, même à son Dieu. Elle se souvint que le jour où elle avait projeté de servir de mère à une jeune fille qui lui inspirait une profonde pitié, elle avait dit au grand inconnu: « Je t'offre ma bonne action, bénis-la ». Quelle étrange bénédiction il avait versée sur elle! que cette manne céleste était douce à son palais! Après avoir écouté ses plaintes, son Dieu, qui ne demeurait jamais court, lui répondit par la bouche du moine qui a écrit l' Imitation : « Rien n'est pur ni parfait de ce qui est mêlé d'intérêt propre. Ne demandez pas ce qui est doux, mais ce qui me plaît. » Elle fit un retour sur elle-même: elle s'était promis d'employer sa vie à travailler au bonheur des autres, et elle avait cherché le sien, qui lui était apparu sous les traits d'un jeune et glorieux Apollon, dont la tête, qui ne devait jamais blanchir, était aussi légère que sa chevelure était blonde. Elle s'était flattée de lui jeter un charme, de fixer pour toujours son inconstance, et abusée par une chimère, elle avait cherché « ce qui est doux ». Qu'elle payait cher son erreur! À peine avait-elle approché de ses lèvres le fruit rafraîchissant qu'un esprit de séduction avait promis à sa soif, il s'était séché, réduit en cendre, et cette cendre insipide, nauséabonde, criait sous ses dents. De quoi se plaignait-elle? c'était justice, elle avait reçu le châtiment de sa faute et appris, comme l'avait dit un moine, « que rien n'est parfait de ce qui est mêlé d'intérêt propre », qu'il ne faut pas se dévouer à moitié ni se reprendre après s'être donné. 

 Ces réflexions austères la calmaient, sans adoucir sa peine; mais détachée d'elle-même, tantôt assise, tantôt marchant à petits pas, elle causait avec sa tristesse comme avec une étrangère dont le martyre la touchait, et à qui elle offrait des consolations. Après beaucoup d'allées et de venues, elle finit par s'accroupir sur le pied de son lit, et le front dans ses mains, les yeux clos, elle se plongea, s'enfonça dans un de ces grands silences de l'âme et des sens, où l'on s'engloutit comme dans un gouffre: tous les bruits de la terre s'étaient éteints, son cœur ne parlait plus; perdue dans une immensité, sa vie n'était qu'un point qu'elle avait pris pour un monde; elle sentait son infinie petitesse et jouissait de son néant. Lorsque, à la pointe du jour, elle sortit de cet abîme, elle avait fait son sacrifice. 

 Le matin, de bonne heure, comme elle achevait de s'habiller, elle reçut la visite de Mlle Vanesse, et son premier mot fut pour lui dire d'une voix qui ne tremblait pas: 

 « Puisque vous l'aimez, puisqu'il vous aime, il faut vous épouser. » 

 Frappée de stupéfaction, Jacquine la regardait bouche béante. 

 « À qui parlez-vous, Charlotte? Vous vous imaginez donc.... Êtes-vous folle? » 

 Mme Sauvigny s'était assise et attendait. 

 « Il est bien fâcheux, reprit Jacquine, que vous soyez descendue hier soir dans le parc; il est encore plus fâcheux que, nous ayant surpris dans notre bosquet, M. Saintis et moi, vous n'ayez pas écouté ce que nous disions. Me voilà obligée de parler, et je m'étais promis de me taire; j'ai peu de goût pour la délation. J'avais donné à entendre à M. Saintis que s'il trouvait des prétextes pour être quelque temps sans reparaître ici, je ne vous ferais point part des propositions qu'il m'a faites, que mon silence était à ce prix. Vous auriez cru à un refroidissement de sa passion, vous vous seriez refroidie vous-même, le lien se serait peu à peu dénoué, je vous aurais épargné le chagrin d'une rupture. 

 —Quelles propositions vous a-t-il faites? » demanda d'un ton tranquille Mme Sauvigny. 

 Mlle Vanesse en voulait à sa sœur aînée de s'être retirée la veille sans lui donner la main, et d'avoir en ce moment un visage impassible, dont la sévérité calme la démontait. Quand on s'avisait de l'intimider, elle payait d'audace. 

 « Soyons justes pour tout le monde, Charlotte, reprit-elle avec un accent de froide ironie, ne calomnions pas M. Saintis. Il nous aime toutes les deux, et aucune de nous ne sera sacrifiée à l'autre. C'est un galant homme, qui veut bien faire les choses. Son cœur est si grand que deux femmes y peuvent loger à l'aise, et du reste il estime que ce n'est pas trop de deux pour en faire une. J'ajoute que, dans ce partage, vous avez le beau rôle. Vous êtes la femme qui ouvre les portes du ciel et qu'on épouse; je suis l'humble créature auprès de qui on oublie le ciel, et qu'il n'est pas besoin d'épouser pour entrer en possession de sa personne. Il me destine au théâtre; dans trois ans, dans quatre ans, que sais-je? je chanterai sa Roussalka , et il me récompensera de mon zèle en faisant de moi sa maîtresse. Il ne se pressera pas, il entend faire durer le plaisir et me cueillir feuille à feuille. » 

 Sa voix et son regard étaient de glace. Elle n'avait pas pris le temps de se coiffer; ses cheveux, négligemment noués, se déroulèrent tout à coup et tombèrent en boucles onduleuses sur ses épaules. Mme Sauvigny crut voir une tête de Méduse et une chevelure de serpents. 

 « Quand on médit de son prochain, poursuivit-elle, il est équitable de ne pas trop s'épargner soi-même. Durant ces dernières semaines, j'ai pris à tâche de rendre M. Saintis amoureux de moi; à la vérité, je n'y ai pas eu grand'peine, il a fait les trois quarts du chemin. On peut expliquer ma conduite de deux façons. Peut-être ai-je rêvé de vous le prendre; peut-être aussi, persuadée que vous vous faisiez de dangereuses illusions sur son caractère, ai-je voulu vous montrer ce qu'il valait et dissoudre un mariage qui eût fait le malheur de votre vie. Cette seconde explication me paraît la plus vraisemblable; mais je vois bien que, quelles qu'aient été mes intentions, vous ne me pardonnerez jamais le chagrin que je vous cause.... Mon Dieu! tout peut se réparer. Je vous le déclare franchement, M. Saintis n'a d'affection sérieuse que pour vous; il ne s'est agi entre lui et moi que d'un simple flirtage; demain il m'aura oubliée, il ne vous oubliera jamais. Épousez-le; vous en serez quitte pour le surveiller et le tenir de court. Et puis, il y a encore une autre ressource. Persuadez-vous que je vous en impose, que je vous fais des contes en l'air, que nous avons passé notre temps dans ce bosquet à contempler la lune et des papillons tournant autour d'une lanterne. Rien ne prouve que je sois véridique, rien ne vous force à me croire. 

 —Le malheur est que je vous crois, répondit Mme Sauvigny; mais vous n'attendez pas, je pense, que je vous remercie. 

 —Et pourtant, répliqua-t-elle en se dirigeant vers la porte, vous m'avez une grande obligation, je m'en rapporte à votre conscience, qui un jour vous accusera d'ingratitude. » 

 À peine fut-elle sortie, Mme Sauvigny écrivit un petit billet ainsi conçu: 

 « Le hasard a voulu que je vous aie surpris hier soir causant tête à tête avec Mlle Vanesse. Si vous avez quelque chose à dire pour votre justification, venez vous en expliquer avec moi en sa présence. » 

 L'exprès qu'elle dépêcha à l'Ermitage revint au bout d'une heure avec la nouvelle que M. Saintis était parti subitement pour Paris, que son valet de chambre, qui devait le rejoindre dans la journée, lui remettrait le billet. 

 On avait décousu, et on renonçait à recoudre. On déjeunait, dînait ensemble, on se promenait côte à côte, les corps se touchaient, et les deux âmes ne se touchaient plus, elles étaient loin l'une de l'autre. On ne parlait plus que de choses indifférentes, et on se les disait froidement. On mangeait du même pain, on vivait sous le même toit, et la vie commune avait cessé. Mlle Vanesse ne se reprochait rien; elle pensait avoir mérité les plus grands éloges. Comme Mme Sauvigny l'avait écrit un soir, quoique son caractère parût compliqué, elle n'avait d'autres règles de conduite qu'un petit nombre d'idées très simples, qui étaient à ses yeux des vérités évidentes, des axiomes. Elle s'était vengée d'un homme qui lui avait fait une grave insulte; elle estimait que la vengeance n'est pas seulement un droit, mais un devoir. Elle l'avait privé d'un bonheur dont sa fatuité ne sentait pas le prix; elle avait fait un exemple, exécuté un acte de haute justice, et la justice est la première des vertus. Mais, ce qui lui tenait encore plus au cœur, elle venait de rendre à Mme Sauvigny un inappréciable service. Qui pouvait nier qu'en l'empêchant de se donner à un homme indigne de la posséder, elle ne lui eût épargné d'amers déboires, de cruels chagrins et les humiliantes tristesses d'une déchéance! Elle lui avait sauvé la vie et l'honneur, et Mme Sauvigny lui en voulait. Quel aveuglement! Elle ressentait contre cette ingrate une sourde irritation, qui s'aigrissait de jour en jour. 

 Une semaine s'écoula, les âmes ne se rapprochaient pas, et on éprouvait, sans oser le dire, le besoin de rester quelque temps sans se voir. Comment sortir de cette situation embarrassante? M. Vanesse, revenu récemment du Brésil, se chargea de trouver l'expédient qu'on cherchait; il fut le dieu secourable qui intervient pour dénouer les tragédies. Il avait été gravement malade, et on l'avait envoyé rétablir ses forces en Europe. Après avoir séjourné un mois à Lisbonne où il avait des affaires à régler, il était venu se reposer tout à fait en s'enterrant dans une petite ferme qu'il possédait en Brie, près de Provins; c'était le seul débris de son patrimoine qui, faute d'acquéreur, lui fût demeuré pour compte. Il désirait y passer quelques semaines, mais l'endroit lui parut fort retiré, et si, dans ses convalescences, il aimait le repos, il n'avait jamais aimé la solitude. Ne pouvant demander à Mme Vanesse de venir partager la sienne, ce fut à sa fille qu'il eut recours. Elle le vit un matin arriver au Chalet, en lui disant: « Je t'enlève ». Elle se laissa enlever. 

 M. Saintis était un homme bien informé, il avait l'art de se renseigner. Deux jours après le départ de Jacquine, dont il fut averti on ne sait comment, il adressait de Paris à Mme Sauvigny une longue, tendre et suppliante missive et lui demandait une audience. Cette lettre mit un peu de baume sur sa blessure: quelque sainte qu'on soit, on a son amour-propre de femme, et il est dur d'être quittée. Elle répondit non. Le surlendemain, nouvelle missive plus pressante encore que la première. Cette fois la réponse fut un peu plus longue: 

 « Vous perdez votre temps. Vous avez souvent vanté ma douceur; ce sont les âmes douces qui s'obstinent le plus dans leurs refus. Je veux croire que vos protestations sont sincères, qu'il n'y avait rien de sérieux ni dans vos sentiments pour Mlle Vanesse, ni dans les propositions que vous lui avez faites, que les artistes se grisent quelquefois de leurs paroles, que tout cela n'était qu'un jeu d'enfant. Convenez que vous avez été fort léger; la confiance est morte, vous ne la ressusciterez pas. Vous êtes un ami charmant, très obligeant, que je regretterai toujours; mais j'avais commis une erreur déplorable en me laissant arracher un consentement que je n'aurais pas tardé à regretter. Le jour où vous serez aussi convaincu que moi que notre projet était insensé, vous retrouverez en moi l'amie d'autrefois; mais ne me parlez plus d'amour; vous me condamneriez à ne jamais vous revoir. » 

 Il se le tint pour dit; elle apprit bientôt qu'il avait rendu au propriétaire les clefs de l'Ermitage. 

 Les deux lettres lui avaient apporté un léger soulagement, elle n'en sentit pas longtemps la douceur. Que la vie lui était amère! Que les heures lui semblaient lourdes! Que sa maison lui semblait vide! Elle n'y voyait plus les deux êtres qui l'intéressaient le plus dans le monde, et le monde lui-même avait changé d'aspect; tout était gris, terne, morne, couleur de plomb, de fumée ou de brouillard. Elle ne pouvait passer devant son piano sans éprouver un frisson: il lui demandait des nouvelles du pianiste sous les doigts duquel il aimait à vibrer. Le matin, à son réveil, son cœur se serrait, parce qu'elle n'entendait plus au-dessus de sa tête un pas sautillant et léger, et bientôt après le bruit d'une fenêtre s'entr'ouvrant pour laisser entrer le souffle frais du matin: qu'était devenue la voix pure qui mêlait à cette fraîcheur la gaîté d'une chanson? 

 Le docteur Oserel, qui avait obtenu sa grâce, n'était qu'à demi content. Débarrassé de ses deux rivaux, demeuré maître du champ de bataille, il ne s'était pas senti de joie; mais Mme Sauvigny le désolait par sa gravité mélancolique. Il constatait avec chagrin qu'en vaquant à ses fonctions accoutumées, elle semblait s'en acquitter sans plaisir, par devoir, pour l'acquit de sa conscience. Il ne pouvait se dissimuler qu'il ne suffisait pas à son bonheur. Il aurait bien voulu connaître la cause déterminante des deux départs; une fâcheuse expérience l'ayant rendu prudent, il s'abstenait de faire aucune question. Il savait désormais que les colères des nerveuses tranquilles sont terribles, il craignait de rallumer des foudres mal éteints. 

 « Que les femmes sont absurdes! pensait-il en mâchant son mors. Les servitudes leur plaisent, et on les désoblige en les délivrant. C'est l'éternelle histoire de Martine qui voulait être battue. » 

 Jacquine était partie depuis un mois, quand Mme Sauvigny reçut la visite de M. Belfons, débarqué de la veille. Il avait tenu loyalement sa parole, il avait passé quatre semaines en Angleterre, témoignant ainsi de l'entière confiance qu'il mettait en son amie. Elle le consterna en lui apprenant que Mlle Vanesse n'était plus au Chalet. 

 « Mais comment se peut-il, madame, que vous m'ayez laissé si longtemps sans nouvelles? 

 —J'espérais que vous commenciez à l'oublier. Loin des yeux, loin du cœur. 

 —Ce proverbe n'est point à mon usage, et vous ne connaissez pas les mathématiciens. De près, de loin, j'aimerai toujours Mlle Vanesse. Mais vous avez donc changé d'idée? Vous ne voulez plus me la donner? Vous ne me jugez plus digne de posséder cette princesse? 

 —Je craindrais, en vous la donnant, de vous faire un présent funeste. Mon pauvre ami, elle vous rendrait très malheureux. 

 —Et si je vous disais que j'aime mieux souffrir avec elle que d'être heureux avec une autre!... 

 —J'en serais quitte pour vous répondre que vous êtes fou. Libre à vous de conspirer contre vous-même, je me ferais conscience de tremper dans ce complot. » 

 Et comme il se récriait: 

 « Elle est ce qu'elle est, vous ne la changerez pas. Je m'étais attelée à la plus chimérique des entreprises; j'en ai été punie, j'ai essuyé une défaite, qui est un jugement de Dieu. Je m'étais fait illusion sur ses incurables défauts; elle s'est chargée de m'ouvrir les yeux; je lui croyais du cœur, elle n'en a point. Elle m'a prouvé que la haine du mal, qui n'est pas accompagnée de l'amour du bien, est un poison ou, si vous l'aimez mieux, un mauvais levain qui corrompt et aigrit la pâte. Ah! mon ami, ne mangez pas de ce pain, il n'est pas mangeable.... Elle m'a prouvé aussi qu'on ne respire pas impunément un air vicié. Le monde infect où elle a trop longtemps vécu a perverti son sens moral; elle avait pris son entourage en dégoût, elle le méprise et elle en portera toujours la marque. On l'a dit avant moi, elle est pure, mais perverse. Ajoutez qu'elle a des ruses de sauvage, la manie des machinations secrètes, l'amour des voies obliques et des chemins tortueux. Il n'y a pas pour elle d'autre vertu que la propreté du corps et de l'âme, et soyez sûr que telle pécheresse est plus près du ciel que cette vierge immaculée. L'hermine est fière de la blancheur de sa fourrure, mais l'hermine est, paraît-il, un carnassier farouche et inapprivoisable. J'avais tenté d'apprivoiser une hermine et j'ai misérablement échoué. Je me dois une revanche à moi-même. J'élèverai une petite fille, que j'aurai soin de choisir parmi celles qui, en barbotant dans le ruisseau, se sont crottées jusqu'aux oreilles; Dieu aidant, je la nettoierai. Plût au ciel que Mlle Vanesse y eût attrapé une tache, une petite tache! Si imperceptible que fût l'éclaboussure, son orgueil, qui est son idole, ne s'en consolerait pas, et, devenue plus humble, peut-être aurait-elle du cœur. Mon pauvre ami, faites des mathématiques et oubliez-la. Je voudrais bien l'oublier, moi aussi; hélas! on se souvient à jamais d'une hermine toute blanche qu'on caressait et qui vous a mordu jusqu'au sang. » 

 Il l'écoutait avec un étonnement profond: 

 « Ah! madame, est-ce bien vous qui parlez? Elle doit vous avoir fait un abominable trait. Que s'est-il passé entre vous? 

 —Ne m'interrogez pas. Qu'il vous suffise de savoir qu'elle m'a rendu service, qu'elle m'a préservée d'un danger par un moyen indigne, par un vilain moyen. 

 —Très vilain? 

 —Par une odieuse perfidie. 

 —Vous me voyez désolé, navré.... Sans doute, elle en est aux regrets. 

 —Que vous la connaissez peu! Elle ne regrette rien, elle fait gloire de sa méchante action. 

 —C'est fâcheux, très fâcheux. Mais, je vous prie, le service qu'elle vous a rendu était-il important, essentiel? » 

 Mme Sauvigny ne répondit pas. 

 « Tout compté, tout rabattu, faisons-lui grâce, s'il vous plaît, reprit-il. Tant de gens emploient les vilains moyens à de vilaines fins qu'il faut être indulgent pour les perfidies bienfaisantes, pour les jeunes filles qui appliquent aux bonnes œuvres les méthodes du diable. » 

 Puis il s'écria: 

 « Que voulez-vous? On n'échappe pas à son destin, et le mien est d'aimer Mlle Jacquine Vanesse. Perfidies, incurables défauts, ruses de sauvage, machinations secrètes, voies tortueuses, appétits carnassiers, coquetteries criminelles, entraînements diaboliques, je l'aime en bloc comme les jacobins aiment la Révolution française, sans vouloir y rien ajouter, ni en rien retrancher, et, croyez-moi, les hommes qui n'aiment pas en bloc ne connaissent pas le véritable amour. Mais vous ne me persuaderez jamais que cette hermine n'ait pas de cœur. Ah! madame, elle vous adore, elle vous a voué un tendre et fidèle attachement. » 

 Elle l'interrompit en lui disant d'une voix éteinte: 

 « Il vous plaît de le croire. Apprenez que, depuis un mois qu'elle m'a quittée, elle ne m'a pas donné signe de vie, qu'elle ne m'a pas écrit un mot, un seul mot. » 

 Sa réplique porta coup; il en fut atterré: 

 « C'est autre chose, dit-il. S'il est vrai qu'après avoir vécu près d'un an dans votre intimité, elle vous ait reniée, chassée de son cœur et de son souvenir, je renonce à l'aimer. Il faut avoir l'âme dénaturée pour rompre avec une femme telle que vous. Allons, voilà qui est fait, qu'on ne me parle plus d'elle, je la laisse à qui veut la prendre. » 

 Et, l'instant d'après, cet imperturbable optimiste ajoutait: 

 « Eh bien! madame, figurez-vous que je n'en crois rien. Elle est en délicatesse avec vous, et en pareil cas on n'écrit pas au courant de la plume, on cherche péniblement ses mots, on craint d'en trop dire ou de n'en pas dire assez. Je me porte caution pour elle, soyez certaine qu'elle a commencé vingt lettres qu'elle n'a pas achevées. Madame, ayez un peu de patience, et prenez note de ma prophétie, je donne ma tête à couper qu'avant quinze jours elle vous écrira. » 

 Cet amoureux avait dit vrai; quinze jours plus tard ou peu s'en faut, Mme Sauvigny recevait la lettre que voici: 

 « On ne sait qui vit ni qui meurt. Il est certain que je vis encore, et j'en profite pour vous écrire. Après ce qui s'est passé, êtes-vous capable de vous intéresser à moi? Rassurez-vous, ma lettre sera courte, je désire que vous la lisiez jusqu'au bout. Mon père m'a quittée; il est parti pour Bordeaux, et dans la quinzaine il retournera au Brésil. Il est très désireux de m'y emmener; il a découvert à sa vive surprise que je savais tenir un ménage. Je ne crois pas qu'il me trouve sur le quai le jour où il s'embarquera. Quoiqu'il m'ait fait de grandes promesses, le Brésil ne m'attire point. Depuis quarante-huit heures, je suis reine et maîtresse de ma petite maison rustique, où le temps coule comme ailleurs; il ne tiendrait qu'à moi d'y manger mes petites rentes jusqu'à la fin de mes jours. Je n'ai pas d'autre société que celle de ma femme de chambre, du fermier et de sa famille. Je lis, je me promène, je brode, je chante et j'apprends à battre le beurre; je ne m'ennuie pas, vous savez que je ne m'ennuie jamais. Si quelque jour un heureux hasard vous amène à Provins, poussez jusqu'à la petite ferme des Volandes; vous m'y trouverez peut-être trayant les vaches. En attendant, donnez-moi de vos nouvelles; je vous en serais fort obligée, et je vous prie de croire à tous mes sentiments.... 

 « Eh bien! non, Charlotte, je ne puis finir ainsi ma lettre, et je mets ma fierté sous mes pieds. Je m'étais appliquée à me passer de vous, j'ai fait l'impossible pour vous oublier, j'ai cent fois chassé l'obsédante image, elle revenait sans cesse. À la bonté vous joignez un charme qui vous rend redoutable, et quand on a eu le bonheur ou le malheur de vivre sous votre toit, on ne peut plus vivre ailleurs. Dans un des volumes que je feuillette, j'ai trouvé ces mots: « Être avec les gens qu'on aime, cela suffit; rêver, parler, ne leur parler point, penser à eux, penser à des choses plus indifférentes, mais auprès d'eux, tout est égal ». Et je me disais: J'ai connu cela; pourvu que je la sentisse près de moi, toute occupation me plaisait; pourvu qu'elle fût là, tout me semblait égal. Elle existait; c'était tout ce que je voulais d'elle.... Elle n'existe plus. 

 « Je vous le répète, la maison que j'habite a tout ce qui peut me plaire; j'y suis parfaitement libre, et vous savez que jadis la liberté était pour moi le premier des biens. Pourquoi vous ai-je connue? Peut-être apprendrez-vous avant peu que je suis morte d'ennui. 

 Ce serait la meilleure aventure qui pût m'arriver. Vous sentiriez, j'en suis certaine, se ranimer dans votre grand bon cœur une tendresse mal éteinte qui couve sous la cendre, et vous oublieriez les chagrins que j'ai pu vous donner. Pourquoi vous ai-je fait souffrir? C'est que, haines ou affections, je suis violente dans tous mes sentiments, et qu'après m'être longtemps défendue de vous aimer, je vous ai trop aimée. 

 « Ma grande sœur, ma petite maman, promettez-moi que, si je meurs, vous recommencerez à m'aimer. Je voudrais que votre cœur fût ma tombe; j'y aurais chaud. » 

 Cette lettre causa à Mme Sauvigny une violente émotion, mêlée de remords et d'inquiétude. Elle fit appeler en hâte M. Belfons et lui dit: 

 « Vous aviez raison, j'ai manqué de foi. Lisez.... Que dois-je lui dire de votre part? » 

 Il lut et s'écria: 

 « Que bénie soit à jamais la trahison qu'elle vous a faite! Ayant beaucoup à réparer, elle ne peut rien vous refuser. Madame, vous lui direz de ma part que j'ai des chevaux qui vont comme le vent, et qu'ils mourraient de honte s'ils mettaient plus de dix minutes à me transporter de la Givrine dans un chalet qu'on ne peut quitter; vous lui direz qu'en devenant ma femme, elle ne cessera pas de vivre avec vous. » 

 Sept ou huit heures après, un peu avant la tombée de la nuit, Mlle Vanesse était assise au bord d'un étang que la canillée recouvrait ça et là d'un tapis vert, et qu'enfermaient de tous côtés de grands arbres penchés, qui s'appliquaient à lui cacher le ciel. Au pied des berges, alentour des joncs, croissaient des plantes tristes, la pesse, l'utriculaire aux feuilles submergées, le marrube aux petites fleurs blanches striées de rouge. De temps à autre, une couleuvre se glissait parmi les hautes herbes; parfois aussi des bulles d'air montaient à la surface de cette eau immobile et lourde, et on pouvait croire que dans la vase du fond respirait un monstre qui n'osait se montrer ou qui, embusqué, guettait sa proie. Jacquine venait souvent dans ce lieu malsain qui plaisait à sa mélancolie. En ce moment, elle tenait à la main un livre qu'elle ne lisait pas. Elle regardait l'eau et les bulles d'air, et peut-être le monstre invisible adressait-il de secrets appels à cette âme en détresse. Comme aux mauvais jours de son histoire, elle trouvait que la vie humaine et les mares se ressemblent beaucoup. 

 Absorbée dans sa lugubre songerie, elle n'entendit pas quelqu'un marcher derrière elle. Tout à coup deux doigts longs et menus, qui s'étaient insinués entre sa collerette et sa nuque, pincèrent doucement sa peau rosée de blonde. Elle poussa un cri de joie, se leva brusquement, se retourna, contempla pendant quelques secondes un visage que par instants elle désespérait de revoir, reconnut le sourire d'autrefois, et Mme Sauvigny sentit s'enlacer autour de son cou deux bras souples, qui pour la première fois lui parurent moelleux, tandis que collée à son oreille, une bouche pâlie par le chagrin murmurait: 

 « Je ne vous remercie pas; j'étais sûre que je vous manquais autant que vous me manquez. » 

 Durant deux heures, elles furent à la joie de se retrouver; mais dans la soirée un vif débat s'engagea. L'une disait: « Il le faut, je le veux ». L'autre répondait: « Vous êtes donc bien pressée de vous débarrasser de moi? » À quoi Mme Sauvigny répliquait que la femme est faite pour se donner, que la vierge qui de propos délibéré entend rester vierge sans se consacrer à Dieu ou au service de la misère humaine, fût-elle blanche comme une hermine, sera toujours une vierge noire. 

 On était de retour depuis une semaine, et la querelle commencée dans la petite ferme des Volandes n'était pas encore vidée. Enfin Mlle Vanesse se rendit, en disant: 

 « C'est la plus grande marque d'amitié et de confiance que je puisse vous donner; c'est le plus grand sacrifice que vous puissiez exiger de moi. » 

 Le lendemain, le docteur Oserel, assisté de Mme Sauvigny, fit une belle, difficile et glorieuse opération. Comme ils sortaient de la maison de santé pour aller déjeuner au Chalet, elle l'informa de l'événement qui la réjouissait. Il en eût été charmé s'il avait pu penser que M. Belfons cloîtrerait sa femme ou la déporterait en Amérique. Il était condamné à ne goûter que des bonheurs imparfaits, ses plaisirs les plus doux étaient toujours mêlés d'amertume. Il se disait mélancoliquement que rien n'est plus propre à exalter les amitiés déraisonnables et à les éterniser que de ne pas vivre ensemble, mais porte à porte, que ces deux femmes, ces deux folles, ne seraient pas un jour sans courir l'une après l'autre. Mais dorénavant il s'observait beaucoup, il surveillait sa langue, il mettait la sourdine à ses plaintes. Il se hasarda pourtant à dire: 

 « Convenez que Mlle Jacquine Vanesse a de la chance. Grande fortune, nom sans tache, mère respectable, caractère de tout repos, l'argent, la considération, les garanties, c'est lui qui apporte tout. 

 —Elle apporte sa personne, qui vaut une fortune, repartit vivement Mme Sauvigny. Elle apporte aussi sa bonne volonté, et si on mesure le prix du don à l'étendue du sacrifice, soyez certain que ce n'est pas elle qui doit du retour. 

 —Là, madame, vous pensez vraiment qu'ils seront heureux? grommela-t-il. Pour commencer, que de difficultés elle va faire! » 

 Mme Sauvigny se reprochait d'avoir manqué un jour de foi; elle chanta la palinodie: 

 « Vous ne l'aimez pas, vous ne l'avez jamais aimée, vous n'aimez que les femmes qui se pâment devant vos laparotomies et vous aident à endormir vos patients, répondit-elle avec une volubilité inaccoutumée qui le déconcerta, l'étourdit. Docteur, vous êtes un gros jaloux et vous avez un détestable caractère. J'admire infiniment vos mains de prestidigitateur et la sûreté de votre science; mais, foi d'honnête femme, mon bon voisin, elle a ses bornes. Vous nous donnez pour des oracles vos explications qui expliquent tout, sauf l'inexplicable. Notre vie est gouvernée par une puissance mystérieuse qui aime à se jouer des règles. Comment faut-il la nommer? Il n'importe. Appelons-la, si vous le voulez bien, la divine ironie ou plutôt la grâce divine, et croyons à un royaume de la grâce où il se passe des choses fort étonnantes. Que vous dirai-je? la nature elle-même est une véritable boîte à surprises, la nature abonde en exceptions, en singularités. Mon bon docteur, savez-vous quelle est la pomme de discorde entre les femmes et les savants? Elles croient facilement aux exceptions, parce qu'elles les aiment, et vous autres, vous avez peine à y croire, parce que vous ne pouvez les souffrir; vous leur en voulez de troubler votre quiétude, de vous déranger, de contrarier vos chers petits principes. Je m'étonnais l'an dernier d'avoir découvert cinq variétés de pavots dans mon jardin, qui jusqu'alors n'en possédait qu'une, et j'attribuais ce miracle à l'industrie ou, pour mieux dire, à l'instinct divin de la mouche à miel. Vous avez levé les épaules, vous avez ri de moi et de mes crédulités mystiques. Je gagerais bien que vous ne croyez pas au trèfle à quatre feuilles, qui porte bonheur à qui le rencontre; vous vous figurez qu'il n'existe que dans ma folle imagination, et, à la vérité, vous feriez dix fois le tour de cette pelouse sans en trouver. J'en trouve souvent, ne vous déplaise, moi qui vous parle. » 

 Elle s'arrêta, laissa vaguer dans le gazon ses yeux qui voyaient tout. 

 « Eh! tenez, on voilà un! » s'écria-t-elle. 

 Et ayant cueilli son trèfle à quatre feuilles, elle le promena sous l'énorme nez crochu du docteur. Mécontent de n'avoir pu placer un mot, impatient d'avoir sa revanche, il mesurait, pesait, soupesait dans sa tête les termes d'une réplique très courtoise, mais péremptoire et foudroyante; toute réflexion faite, il préféra la garder pour lui, tant il était devenu circonspect. Il se contenta de dire sans grimacer: 

 « À vos souhaits, chère madame! Et puisse la grâce divine se mêler de l'affaire qui vous réjouit si fort! M. Belfons lui devra un beau cierge. » 

 Coulommiers.—Imp. Paul BRODARD.—85-98.  A Angelo Mariani, su amigo, de todo corazon, 

 JULES CLARETIE. 

 L’INGÉNIEUX Don Quijote de la Manche gisait – dit. Cid Hamet en un chapitre récemment retrouvé par Don Pablo Bustamente, docteur à Salamanque, – tout de son long étendu, étourdi et brisé dans son armure bossuée, auprès de sa lance faussée, sur le terrain où, près de Barcelone, l’avait attaqué et déconfit le Chevalier de la Blanche Lune.  Don Pablo Bustamente, docteur à Salamanque. 

 Le vainqueur s’éloignait, ayant fait jurer au noble Hidalgo que, durant une année, le grand don Quijote se retirerait en son village et ne toucherait plus à ces armes qui avaient été sa parure et sa joie. Et le fidèle Sancho, auprès de Rossinante qui broutait difficilement l’herbe rare et prenait les chardons pour du gramen, comme le bon chevalier prenait les maritornes pour de nobles dames, Sancho, désespéré, se demandait comment il remettrait le cavalier en selle et ramènerait son maître au pays.  Et le brave Sancho désespéré..... 

 Mais, par la vertu d’une liqueur conservée en sa gourde depuis les noces de Gamache, le fidèle écuyer eut bientôt, en versant son baume entre les lèvres blêmes et sous les moustaches grises du chevalier, rendu la vigueur à ce grand corps maigre qui se redressa soudain. Et comme s’avançait, pour transporter le héros à la ville, une chaise à porteurs envoyée par le vice-roi : 

 – Non, dit l’ingénieux Chevalier, je me sens plus dispos que jamais, et si je n’avais fait serment de prendre retraite en mon village, je serais tout prêt à affronter sur l’heure tous les chevaliers de la chrétienté et à combattre les enchanteurs envoyés sur terre pour le désespoir des mortels. 

 Sur quoi, Don Quijote renvoya la chaise et les porteurs et se remit en selle en demandant à Sancho : 

 – Qu’est-ce donc que cette liqueur qui m’a rendu si vivement la sève et la force ? Je me sentais passer de vie à trépas il n’y a qu’un moment et voilà que je retrouve, avec l’espoir, toute la vigueur et toute la confiance de mes vingt ans ! 

 – Mon bon maître, répondit Sancho, ceci est un souvenir des noces de Quitterie la Belle et de Gamache le Riche. Tandis que, sur le pré couvert de branchages, les jeunes gens dansaient la zapaleta au son des castagnettes, je faisais, en mes bissacs et mon estomac à la fois, provision des chapons, oisons, poulardes, fromages, épices et beignets empilés autour du bœuf entier qui rôtissait enfilé dans un ormeau. Le généreux cuisinier dont j’ai oublié le nom, m’avait même fait la gracieuseté de m’inviter à emporter une énorme casserole pleine où fraternisaient trois poules grasses et deux oies doucement rebondies et je goûtais avec délices à la joie de mordre en ces chairs juteuses, lorsqu’un brave homme en costume de docteur, la face pleine et la poitrine large, tirant d’un flacon clissé deux ou trois gorgées d’une liqueur inconnue, me dit :  Sur quoi, Don Quijote renvoya la chaise et les porteurs. Les jeunes gens dansaient la zapaleta. Sancho emportait une énorme casserole pleine..... Lorsqu’un brave homme en costume de Docteur..... 

 « – Voilà pourtant, compère, qui nourrit mieux et soutient plus sûrement et longuement que toute la lourde mangeaille absorbée par vous, » et comme je m’en étonnais. et demandais à ce seigneur s’il n’était pas un enchanteur destiné à nous berner encore et à se moquer dé votre grâce : « Quoi ! me dit-il, vous êtes l’écuyer de l’incomparable Don Quijote de la Manche, amant et serviteur de la belle Dulcinée du Toboso ? Ses exploits sont venus jusqu’à moi et, pour qu’il les accomplisse, je lui veux faire cadeau de cet élixir de force et de vie qui rendrait le courage à un gavache et la santé à un grabataire ! » et, ce disant, le seigneur Pacheco (c’était son nom) versait dans ma gourde, alors vide, l’élixir qu’il puisait à sa grosse bouteille clissée, me recommandant bien de n’en user que dans les occasions suprêmes et lorsque votre invincible Seigneurie aurait besoin de réparer ses forces dépensées au service de l’Honneur et de la Beauté.  Il versait dans ma gourde, alors vide, l’élixir..... 

 – En vérité, répondit don Quijote, s’il est des enchanteurs malicieux en ce bas monde, on y rencontre aussi des savants bien admirables. Et ton seigneur Pacheco est de ceux-là. Je me sens tout ragaillardi par sa liqueur. Et ce vin vaut tous ceux de Valdepênas, de Malaga ou d’Alicante. Il m’a enlevé du coup dix années. Par Dulcinée, je ne conseillerais point à ce bon Pacheco de faire part de sa liqueur de vie au grand inquisiteur d’Espagne. Le tribunal du Saint Office demanderait des comptes dangereux à ce faiseur de miracles. 

 – Ma foi, mon bon maître, fit Sancho, je gagerais plutôt que le Grand Inquisiteur et le Saint Office tout entier remercieraient le seigneur Pacheco et se sentiraient plus vigoureux encore pour juger les hérétiques ! A moins que la vertu du vin qui vous tient en joie n’inclinât leurs cœurs assez durs à une aimable pitié. Les cailloux les plus secs se fendent et les sourcils ne peuvent toujours demeurer froncés !  La belle Dulcinée du Toboso. Le Saint Office demanderait des comptes..... 

 Après quoi l’incomparable chevalier et Sancho Panza se remirent en route pour la Manche.  Le grand Inquisiteur se sentirait plus vigoureux..... 

 Le chemin était long et les déceptions gonflaient la maigre poitrine du héros chevauchant sans armes et sans cuirasse. 

 – Hélas ! disait-il, mon pauvre Sancho, il valait bien la peine de quitter le logis pour rentrer, comme brebis tondues, au bercail !  Sancho lui tendait la gourde..... 

 Et, à chaque pas, il s’affaiblissait. Mais Sancho, tout près, sur son grison, lui tendait la gourde bénie et une gorgée du vin du seigneur Pacheco rendait le chevalier à l’espérance.  Devisant de la sorte, ils chevauchaient vers..... 

 – Si j’avais eu cet élixir lorsque j’ai quitté le village, répétait Don Quijote, j’aurais eu la force de démolir les moulins à vent eux-mêmes, et si je n’avais donné ma parole de chevalier de ne plus combattre avant une année révolue, je te répète que je courrais sus dès à présent aux mécréants, sorciers, imposteurs et félons ! Mais si j’ai, grâce à ton philtre, Sancho, la puissance voulue, hélas, je n’ai plus le droit d’en user.  Avec cet élixir, j’aurais eu la force de démolir les moulins à vent eux-mêmes. 

 – Ainsi se rit de nous la fortune, répliqua le fidèle écuyer. Mais consolez-vous, mon bon Seigneur, la santé est le premier des biens et vous la possédez, grâce au philtre conservé en ma gourde !  Le joli village d’Argamasilla où..... 

 Devisant de la sorte, ils avançaient vers le petit village d’Argamasilla où avait si longtemps vécu le noble hidalgo entre sa vieille rondache, son cheval fourbu et son lévrier de chasse. Et, à chaque fois que les pénibles souvenirs, ces méchants moustiques, venaient mordre au cœur l’amant de Dulcinée et le débiliter, Sancho versait au chevalier la vigueur avec une gorgée du vin de Don Pacheco. Le bon écuyer, que le grain écrasé de la vigne trouvait toujours prêt aux larges lampées, s’oubliait lui-même, gardant précieusement la liqueur exquise pour son cher Maître.  Le mélancolique amant de Dulcinée. 

 Si bien qu’ils arrivèrent – à travers plus d’une aventure, dont la bataille contre les pourceaux, laquelle nécessita, pour enlever la tristesse à Don Quijote, plus d’une gorgée du vin d’espoir – aux lieux où s’étaient écoulées, parmi les livres de chevalerie, les précédentes années de Don Quijote. Et lorsqu’ils l’aperçurent, amaigri et désolé, la nièce et la gouvernante et Thérèse Panza et Sanchette et le curé se dirent tout bas :  Lorsqu’ils l’aperçurent..... 

 – L’incomparable chevalier, le seigneur don Alonzo Quijano semble guéri, non seulement de la folie, mais de la vie !  Le Bachelier Samson Carrasco. 

 Et le bachelier Samson Carrasco et maître Nicolas le barbier étaient du même avis. Mais Sancho, frappant sur sa gourde, répondait : 

 – Non, la mort est sûre mais la vie est forte et tant qu’il y aura du vin du seigneur Pacheco dans ma gourde, mon bon Maître ne nous quittera pas. 

 Alors, tandis que Don Quijote reprenait sa vie accoutumée et, ne pouvant plus, lié par son serment, chevaucher comme un paladin, songeait à se faire berger errant, Sancho Panza prolongeait l’existence de son maître par cet élixir que le barbier déclarait magique.  Tant qu’il y aura du précieux vin dans ma gourde..... 

 Et le curé faisait demander par toutes les Espagnes si l’on ne pouvait retrouver un certain seigneur Pacheco, possesseur du vin de vie. Mais ce seigneur avait disparu, prenant passage sur une galère pour les Indes d’où il avait rapporté la plante aux vertus extraordinaires qui, macérée dans le jus de la vigne, donnait au vin ces propriétés qui eussent fait brûler peut-être, sous le san bénito, le possesseur d’un tel secret, comme sorcier.  Maître Nicolas, le Barbier. Lorsque la gourde fut sèche..... 

 La gourde du bon Sancho Panza se vidait donc petit à petit et chaque goutte dépensée rendait et, à la fois, emportait la vie de l’incomparable Don Quijote de la Manche. 

 A la fin, lorsque la gourde fut sèche, le bon chevalier dit à l’écuyer : 

 – C’est maintenant que les oiseaux sont dénichés, mon pauvre Sancho !... Quand je pense, ajouta-t-il avec un soupir, que grâce à ton élixir, j’aurais pu, malgré mes tempes blanches comme les sommets de la Sierra Morena, paraître juvénile et fringant encore à la belle Dulcinée du Toboso si j’étais parvenu à la désenchanter !  Les sommets de la Sierra Morena. 

 Il fit jurer au fidèle écuyer de retrouver, pour le bonheur de l’humanité, le seigneur Pacheco et son élixir de vie. 

 – Si je ne bois plus du vin de ta gourde vide, mon bon Sancho, du moins dans l’avenir ce vin vous préservera, toi, ta femme Thérèse, ta fille Sanchette et vos héritiers, des maléfices et des maux dont les enchanteurs criblent les hommes.  Lorsque l’illustre hidalgo eut rendu sa belle âme à l’infini..... 

 Sancho jura. 

 – Vous savez, mon bon Maître, que votre écuyer a, comme vous, toujours tenu sa parole. 

 Et, lorsque l’illustre hidalgo, dont le bonheur fut de mourir sage après avoir vécu fou, eut rendu sa belle âme si vaillante à l’infini où tout retourne, Sancho enfourcha son grison, comme au beau temps des extravagantes et nobles aventures, voyagea, à petites journées jusqu’au pays où vieillissait le riche Gamache et s’enquit de ce qu’était devenu Don Pacheco qu’il retrouva toujours alerte, solide, revenu des Indes avec toute une cargaison de la feuille verte, d’un vert grisâtre, douce, élastique et grasse, d’un arbrisseau dont la tige ne dépassait point la grosseur du doigt d’un alguazil et que Pizarre avait vue jadis roulée entre les doigts des Incas : une feuille réputée magique parmi les Indiens du Pérou, les coqueros, qui en usaient précieusement comme d’un moyen actif de force, de courage et de vie.  Sancho enfourcha son grison. 

 Un vieil historien, descendant par sa mère de la famille royale du Pérou, Garcilasco de la Vega, surnommé l’Inca, en parlait souvent et mystérieusement à Valladolid où il s’était retiré et déclarait qu’il la louerait en ses ouvrages, légués à ses héritiers : – La Florida del Inca et Los Comentarios que tratan del origen de los Incas Reyes. C’est avec les feuilles de l’arbre de vie qu’était, en partie, payé par les Indiens l’impôt aux Espagnols victorieux ; et les chanoines de la cathédrale de Cuzco, sans compter Monseigneur l’Évêque, en tiraient leurs revenus annuels, aussi gras que le ventre de Sancho lui-même ! – Bone Deus ! s’écria Don Pacheco lorsque le bon écuyer lui apprit la mort du pauvre Don Quijote, si j’avais été auprès de lui, la coca que je tiens des pays de féerie, eût prolongé son existence jusqu’à la fin du siècle et l’eût immortalisé même sans le secours de Cid Hamet ! .....  Et les chanoines de la cathédrale de Cuzco..... Bone Deus ! s’écria Don Pacheco..... 

 Et le bon Sancho poussa un grand soupir en disant : 

 – Vous êtes vraiment le seul, le véritable, le bon enchanteur et n’ayant pu, puisque la dernière goutte était bue, prolonger, grâce à vous, les jours de mon maître, je ne boirai plus du moins que de votre coca qui gardera à ma postérité le bon sens dont je suis fier et lui donnera de plus le bon sang qui rend les générations fortes et les hommes solides ! A bon vin pas d’enseigne. Je prierai cependant maître Nicolas qu’il mette sur sa boutique de barbier ces mots reconnaissants : Au vin qui prolongea et qui eût sauvé Don Quijote .  Et c’est ce vin d’espoir et de vie..... 

 Ce qui fut fait, au gré du bon Sancho Panza dont le corps devint centenaire et dont le bon sens est éternel. 

 Et c’est ce vin d’espoir et de, vie, ce vin glorieux et joyeux qu’eût, célébré Maître François Rabelais et que dégusta Don Quijote, qui remet aujourd’hui en santé les amis d’Angelo Mariani, héritier de la Coca des chanoines de Cuzco et bienfaiteur de l’humanité dolente. 

 Ces amis, ce sont ceux auxquels il rend l’œil plus vif, le sang plus chaud et le cœur plus jeune. Vay a con Dios !  —— 

 REDON  AUGUSTE BOUTELOUP, LIBRAIRE-ÉDITEUR  Rue des Halles  1898 

 —— 

 Et maintenant que je suis vieille, j’aime à conter ce que j’ai fait. 

 Xavier de Maistre s’est contenté de sa chambre pour y faire jadis des expéditions diurnes et nocturnes, demeurées célèbres, mais il fallait l’esprit du grand écrivain pour raconter sur place ce fantaisiste voyage. D’ailleurs, ce genre d’excursion ne peut s’entreprendre qu’une fois; ce n’est donc point autour mais hors de ma chambre et très loin d’elle que j’ai voyagé. 

 Les voyages ont cela d’agréable, qu’ils intéressent le lecteur en l’instruisant. La vérité reste supérieure à la fiction, si charmante qu’elle soit, et les récits vrais d’un beau voyage l’emporteront toujours sur n’importe quel roman.» 

 «Lisons, mais lisons de bons livres. Aujourd’hui ce n’est pas seulement le goût littéraire, c’est bien plus encore, c’est le sens moral qui est en péril.» 

 —— 

 A Mme Zoé Talbot, née Allenon de Grandchamp. 

 Départ pour la Suisse 

 Je quitte Vannes demain, 3 novembre, avec ma petite Georgette, je vais passer quelques jours dans ma famille. Je vais lui dire adieu avant de la quitter. Je pars effrayée du présent, inquiète de l’avenir! Reverrai-je ce petit coin de terre où j’ai vécu longtemps déjà? Reverrai-je mes parents, mes amis, ma maison, le sweet home , avec tous ses objets intimes et familiers qui vous font retrouver la vie vécue, où vous apercevez accrochés dans tous les coins vos plus chers souvenirs, tristes ou gais? Telles sont les pensées mélancoliques qui se mêlent aux apprêts du départ. 

 Saint Jérôme n’a-t-il pas dit: «La douleur qu’on éprouve en quittant ses amis est proportionnée à l’amour qu’on leur porte. Tantus dolor in amittente quantus amor in possidente. » 

 Aussi, comme mon pauvre cœur est troublé! mais n’importe, la France est bouleversée, un ennemi vainqueur et cruel l’enserre de toute part. Il arrivera pire peut-être. La guerre civile peut succéder à la guerre étrangère, mieux vaut être au loin à ces heures fatales... d’ailleurs, deux femmes seules, une mère et sa fillette ne peuvent être d’aucun secours pour la Patrie... 

 Le 10 novembre, je monte avec Georgette dans l’omnibus de Ploërmel, qui conduit à la gare de Questembert. Malgré ma tristesse, je me sens disposée à tout voir, à tout admirer, à m’abandonner au charme du nouveau, de l’inconnu. 

 Oh! les belles fougères qui bordent la route, ce sont les seules verdures maintenant; cependant, en voilà beaucoup que la gelée a cuivrées d’abord, teintées de feu ensuite. Elles vont mourir. Les arbres aussi sont dépouillés! 

 Je me penche souvent à la portière pour apercevoir encore ce pauvre et cher petit Ploërmel, d’où datent mes plus lointains souvenirs d’enfance. 

 Mes compagnons de voyage sont insignifiants, je m’absorbe dans mes pensées où les regrets et l’appréhension marchent en se coudoyant. Georgette est enchantée de la locomotion, mais comme à son âge on se fatigue vite de la même chose, je l’ai munie de quelques friandises qui lui seront une ressource contre l’ennui. 

 A Questembert, nous montons dans le train avec un vieux monsieur qui me fait songer au Juif-Errant: il en a assez l’extérieur, et me raconte qu’il vient de parcourir les villes de l’Est. Le voici à l’Ouest, et il parle de se diriger vers le centre. Nous le perdons à Nantes, mais le retrouvons au buffet de Tours, le lendemain matin à six heures; le temps est affreusement froid, la neige commence à tomber. Là, nous montons encore dans le même wagon et continuons notre voyage pêle-mêle, avec des soldats de toutes armes, dont quelques-uns sont blessés. Un turco réclame, en me tutoyant, mes soins pour panser sa blessure. Je me hâte de témoigner ma sympathie à ce héros obscur, à ce bon enfant de l’Afrique, qui pleure au souvenir de son pays, et de ceux qu’il a laissés là-bas. En reconnaissance de ce que je fais pour lui, il tire du fond de ses grandes poches des pommes et des morceaux de sucre qu’il offre à Georgette, s’excusant de n’avoir rien de meilleur, et nous avons toutes les peines du monde à lui faire garder ses petites douceurs qui lui sont nécessaires et dont il veut se priver pour nous. Sous son enveloppe basanée et rigide, bat un cœur généreux. Louis XVII, dans sa sombre prison du Temple, n’avait-il pas gardé la plus belle des deux pommes, que la Simon lui jeta un jour en pâture, pour la donner au médecin qui venait le soigner. 

 La délicatesse de sentiments est de toutes les conditions. 

 Les belles campagnes de la Loire m’apparaissent ensevelies dans les neiges. Comme tout ce pays doit être beau l’été, coteaux couverts de vignes, noyers chevelus, rivières argentées, prairies verdoyantes, châteaux princiers. Quelle richesse! c’est bien là le jardin de la France. A Vierzon, l’aspect change. Le pays devient triste et pauvre, ici disparaît notre compagnon biblique. Nous subissons un long arrêt de quatre heures, la gare est encombrée de militaires aux uniformes les plus variés et les plus fantaisistes, j’y vois des francs-tireurs en grand nombre, tout ce monde va rejoindre le gros de l’armée de la Loire et se dirige vers Bourges. 

 Bourges, que nous saluons seulement au passage, est dans une situation délicieuse. Arrivés à Saincaize très tard, nous nous installons, après un maigre et très cher souper au buffet, dans la salle d’attente pour trois ou quatre heures, et chacun dort comme il peut. 

 Vers trois heures du matin, il faut se réveiller piteusement pour prendre la ligne de Dijon, nous entrevoyons vaguement Moulins, Roanne blanchis de neige, et nous entrons dans les montagnes de la Côte-d’Or, avec des tunnels à n’en plus finir et des chalets pittoresquement situés, qui font déjà rêver à la Suisse. La campagne est splendide aux environs de Lyon. Nous y arrivons à onze heures du matin, nous avons trois heures d’arrêt, tâchons de les bien dépenser. Je descends bravement en ville, et m’aventure jusqu’à la place Bellecour. 

 Si ce n’était le drapeau rouge qui flotte à l’Hôtel-de-Ville, et les proclamations séditieuses qui tapissent tous les murs, on pourrait croire que la ville est calme. Nous prenons la ligne de Genève vers deux heures, franchissons le Rhône majestueux, puis la Saône. 

 Ah! quel admirable fleuve que le Rhône! On devrait écrire l’histoire des fleuves, comme on écrit celle des hommes. N’est-ce pas sur leurs bords riches et féconds que s’élèvent les plus belles cités, et ne se trouvent-ils pas ainsi entièrement liés à l’histoire des peuples? 

 Le Rhône est le plus beau des fleuves de l’Occident. 

 «C’est, par excellence, le fleuve historique de l’Europe. S’ouvrant sur la Méditerranée, la mer classique du monde ancien, et directement orienté vers le nord, le Rhône était destiné à devenir le grand chemin des nations. C’est par lui qu’ont pénétré tour à tour les Phéniciens, les Grecs, les Romains, et avec eux tous les arts, tous les cultes, tous les conquérants, tous les trafiquants de la Méditerranée. C’est sur ses rives que se sont passés les évènements les plus décisifs de notre histoire.» 

 Bientôt nous n’avons plus qu’un horizon de montagnes. Ici commencent mes étonnements, mes exclamations; le train marche fort lentement, les tunnels font le bonheur de Georgette et mon désespoir. A Culoz, embranchement pour Aix-les-Bains, j’ai envie d’y aller coucher, et fais d’inutiles tentatives pour faire changer de direction à mes bagages, impossible d’y parvenir; il faut renoncer à voir ce beau lac du Bourget, qui a si bien inspiré Lamartine, et repartir pour Genève. Nous remontons en wagon, l’heure avance, les voyageurs descendent peu à peu, et nous restons seules dans notre compartiment, Georgette dort paisiblement, moi j’ai trop envie de voir autour de moi pour y songer. A Bellegarde, dernière station française, encore longue attente, visite des passeports, il fait noir comme terre. Au moment où le train va se remettre en mouvement, un grand jeune homme, à barbe fauve, avec un large manteau, escalade la portière de notre wagon et se promène avec agitation de long en large. Je vois dans mon guide que nous allons entrer dans le tunnel du Credo, long de treize cents mètres, le train suit des courbes effrayantes, je n’ai encore rien vu de pareil, ce ne sont que précipices à droite et à gauche, et j’ai de sinistres pressentiments. Le grand jeune homme fauve cherche à lier conversation et à me faire admirer les belles horreurs qui nous environnent, mais je refuse obstinément de mettre la tête à la portière, même pour regarder les chutes du Rhône, croyant deviner que ce sera le moment fatal où le brigand me plongera entre les deux épaules, le poignard qui doit être caché sous son manteau. Je n’ai d’yeux que pour suivre chacun de ses mouvements, ce qui donne peut-être une autre direction à ses idées et lui fait croire de ma part à une sympathie spontanée. 

 J’ai tout lieu de m’arrêter à cette supposition, car au bout d’une demi-heure, il essaie de me témoigner que la sympathie est réciproque. Enfin, vers onze heures nous arrivons sains et saufs à Genève, où mon inconnu s’empresse de me chercher une voiture et de me rendre quelques menus services. Nous nous quittons fort poliment, mais jamais je n’oublierai les dangers imaginaires que j’ai couru de Bellegarde à Genève. 

 Genève, Chamounix, le Mont-Blanc, le lac Léman, Evian, Chillon, Lausanne. 

 A Genève, nous descendons à l’Hôtel de la Balance, rue du Rhône, hôtel assez confortable, mais la maison est pleine et nous avons en partage une mauvaise chambre, où je trouve bien difficile de dormir. Notre première sortie est pour aller entendre la grand’messe à la nouvelle église catholique; la reine d’Espagne et sa fille y étaient ce jour-là. Puis nous allons faire une promenade en voiture autour de la ville. Je suis ravie de Genève, j’admire son beau lac et son cadre de montagnes dominées par le Mont-Blanc, ensuite nous visitons plus en détail l’intérieur de la ville, la vieille cathédrale, le musée, le jardin anglais tout au bord du lac, avec un relief du Mont-Blanc, l'île Jean-Jacques Rousseau, enfin toutes les curiosités de cette belle cité, l’une des plus éclairées et des plus industrieuses qui existent. 

 Mais je l’avoue, le Mont-Blanc et le lac sont mes deux objectifs de prédilection. Le voilà ce beau lac Léman, aux poissons exquis, aux demeures enchantées, aux sites féeriques, montagnes vertes, glaciers éblouissants, ce lac de saphir, qui connaît cependant les tempêtes, les crues subites et que le Rhône majestueux lui-même toujours, traverse sans mêler ses eaux aux siennes. 

 Le voilà ce lac suisse, rempli de souvenirs français; c’est le lac de Jean-Jacques Rousseau et de Mme de Warens, de Mme de Staël et de lord Byron. Monabri parle de Mgr Dupanloup comme Evian parle de Montalembert, et Montrieux du père Gratry: «Grandes âmes catholiques venant sur une terre en partie protestante, attirées là sans doute par la souriante image de St-François de Sales.» 

 Genève est donc une ville superbe, ses habitants sont serviables et polis; voilà mon sentiment, aussi je renie ce méchant jeu de mot de l’un de ses habitants, quelque peu rageur sans doute: 

 Je songe aussi à faire usage de mes lettres de recommandation et dans cette patrie d’adoption de Calvin, considérée autrefois comme la Rome du calvinisme , j’ai l’honneur d'être reçue par Monseigneur Mermillod, évêque auxiliaire de Genève et Lausanne et l’un de nos prélats catholiques les plus éminents. Il a des manières extrêmement paternelles et bienveillantes. C’est ainsi que je me suis toujours représenté un évêque, vrai pasteur du troupeau des âmes. 

 Je n’ai pas voulu quitter Genève sans faire une promenade à la belle vallée de Chamounix. Là, tous les honneurs sont pour Sa Majesté le Mont-Blanc, le sommet le plus élevé des Alpes pennines et de toute l’Europe. Il a quatre mille huit cent dix mètres au-dessus de la mer. Il faut deux jours pour le gravir, Saussure est le premier qui en ait fait l’ascension en 1787; il a eu depuis bien des imitateurs. Quant à moi, j’ai refusé énergiquement l’alpenstock , le bâton de l’ascensionniste, et je me suis contentée de saluer d’en bas et très bas le géant, sans vouloir faire avec lui plus intime connaissance. C’est aussi à distance que j’ai admiré les immenses glaciers, formés des eaux qui descendent du Mont-Blanc. 

 «Ces amas de blocs énormes, frangés de nappes éblouissantes, produit des brisures incessantes de la masse de neige accumulée entre les pics rocheux, premiers degrés du Mont-Blanc sont fixés autour de lui comme des sentinelles gigantesques.» 

 Tout cela c’est le chaos, mais d’une sublime grandeur qui saisit l’esprit. C’est également de loin que j’ai salué très respectueusement la mer de glace . 

 Ah! cette mer de glace, qui a près de huit kilomètres, quel effarement pour ceux qui n’ont pas le pied... montagnard et ne connaissent comme moi que le vulgaire plancher des vaches. 

 Cette mer de glace, c’est une frappante image de la vraie mer. Les flots de glace sont presque aussi dangereux que les flots d’eau. Les glaciers sont unis, ce sont des miroirs, mais la mer de glace est tourmentée et combien devient dangereuse la traversée de cette mer, sur la crête immobile de ces vagues d’eau pétrifiée! C’est armé d’un bâton en sapin ferré d’un crampon solide que l’on commence cette marche unique dans son genre. 

 On n’écoute pas assez les bons conseils des guides; quoique toujours prêts à secourir les imprudents et les inhabiles, ils ne peuvent pas tous les sauver. La témérité et la maladresse se paient parfois trop cher, il arrive bien des accidents. 

 Ces flots entassés non sans ordre, vous apparaissent comme des flots marins, dont ils ont la couleur et la transparence, ils font penser à une mer soulevée par la tempête, malgré leur immobilité, malgré leur coupure en crevasses profondes, dont l'œil ne peut essayer de mesurer les dimensions abîmières , malgré les glissoires verticales, qui ont jusqu’à trois cents mètres, et plus, de profondeur et qui aboutissent à d’effroyables gouffres. 

 Sur ces hauteurs, à peine accessibles, on a la notion complète du silence absolu. 

 Sur la mer, si douce qu’elle soit, les vagues clapotent; dans les bois, la brise murmure; aux champs on entend la rumeur, le fourmillement des infiniment petits. Ici rien, aucun bruit sous le ciel d’un bleu sombre, aux reflets aciérés. 

 Quand le soleil irradie ces pics sauvages, dont le front semble crever le ciel et dont les pieds sont entourés de radieux mirages, l’effet est saisissant. C’est une vision fantastique, éblouissante, qui s’incruste à jamais dans la mémoire. 

 Du reste, Alexandre Dumas a si bien décrit ce pays en disant tout et même plus que ce qu’on en peut dire, qu’il ne reste rien pour les humbles comme moi qui n’ont ni son étonnante imagination ni son talent fertile. 

 Il en est de même du voyage en Orient de Lamartine. Tous ceux qui ont refait ce voyage après lui, officiers de marine, peintres, écrivains, ont vainement cherché les lieux témoins de ses merveilleuses descriptions. C’était le poète qui voyait les choses, c’était la magie de son imagination qui colorait tout cela, c’était son propre idéal qu’il traduisait. D’ailleurs, je suis fatiguée de mon excursion, la bête en ce moment l’emporte sur la belle . Je ferme mon cahier et je mets ma plume et mon esprit au repos. 

 Après avoir fait d’inutiles tentatives pour trouver un petit logement à mon gré, Mgr Mermillod me conseille d’aller à Evian, la perle du lac, à trois lieues environ de Genève, et me donne une lettre de recommandation pour l’aumônier du couvent de Saint-Joseph. Nous traversons donc le lac en bateau à vapeur. Cette petite traversée m’a semblé délicieuse. A Evian, nous nous rendons tout droit chez le bon aumônier, vrai Saint François de Sales rustique à qui j’abandonne le soin de me caser, mais au bout de quelques jours, je vois bien qu’il me sera impossible de rester à Evian, malgré son site enchanteur: le manque de journaux est pour moi une grande privation, en ce moment on ne vit pas seulement de pain, il faut des nouvelles, que devient notre chère et malheureuse France? 

 Ah! que Victor Hugo avait bien raison le jour où il a dit: Pour aimer votre patrie, quittez-la... Sa pensée me revient sans cesse, et n’en entendre plus parler me semble un vrai supplice. 

 Nous partons au bout d’une semaine pour le Bouveret à l’extrémité Sud-Est du lac en passant par Saint-Gingolph et les rochers de Meillerie. 

 Là, nous prenons la ligne du chemin de fer d’Italie jusqu’à Saint-Maurice, petite ville du Valais enfouie au pied de hautes montagnes, dont la principale est la Dent du Midi. Ce lieu pittoresque me plaît beaucoup, mais ma fièvre de curiosité ne me permet pas de me poser encore. Il faut que je voie toutes ces charmantes villes qui bordent le lac: Villeneuve, Aigle, Bex aux eaux sulfureuses et aux mines de sel gemme, Montreux, Vevay avec sa halle au blé à colonne de marbre, Chillon avec son château fort d’un grand effet sur son rocher isolé. Ce château servait jadis de prison d’Etat, et renferma pendant quatre ans le fameux patriote et célèbre historien protestant Génevois Bonivard, dont les malheurs ont inspiré à Lord Byron l’un de ses plus beaux poèmes. 

 Nous avons visité l’appartement qu’occupa le prisonnier, nous avons vu l’empreinte creusée dans le roc par ses chaînes. Un reflet du ciel tombant bleuâtre et terne, à travers l’étroite fenêtre grillée, répandait à ce moment sur le sol les teintes d’azur changeant qui rendent si mélancoliques les demeures souterraines du château de Chillon. C’est sur le bord de cette fenêtre, dit la légende, qu’un petit oiseau venait chanter chaque jour et consoler le prisonnier. 

 Les indigènes montrent aussi aux amateurs de souvenirs authentiques, les traces des pas de ce «martyr du papisme» qui aurait dit après sa délivrance: «J’avois si bon loisir de me pourmener, que je empreignis un chemin à la roche qui étoit le pavement de céans comme si on l’eût fait avec un martel.» 

 J’avoue qu’au premier moment j’avais trouvé cela un peu fort: les pas de Bonivard creusant une empreinte ineffaçable dans la roche dure en si peu d’années, puis je n’y avais plus pensé.  [1]  . 

 Nous avons terminé par Lausanne, où je dois rendre visite au curé catholique pour lequel j’ai une lettre de recommandation. Ah! Lauzanne, quelle ville glaciale, quelle Sibérie! Elle n’aura pas nos préférences. Nous courons chez notre curé qui nous reçoit à merveille, nous fait nous chauffer et nous réconforte de son mieux. Vraiment, nous en avions grand besoin, car je ne me rappelle pas avoir jamais eu aussi froid. Pauvre Georgette en pleurait, le vent lui avait enlevé son chapeau, et nous nous demandions s’il n’allait pas nous emporter nous-mêmes; c’est devenu une vraie course que de rattraper ce chapeau qui s’envolait chaque fois que nous croyions mettre la main dessus. 

 Avec les indications du bon curé, je suis allée voir quelques logements, mais je n’ai rien trouvé qui me convînt, et je crois que ce froid terrible m’indispose contre Lauzanne malgré sa délicieuse situation. Après avoir parcouru la ville en tous sens, nous prenons le train du soir pour Fribourg. 

 Fribourg, le Moléson, Gruyères. 

 J’ai le pressentiment que c’est à Fribourg que je m’arrêterai. Nous descendons à l’hôtel des Merciers, tout près de la vieille cathédrale Saint-Nicolas. Ce matin j’ai parcouru la ville. Quel aspect étrange! Avec ses terribles vieilles tours posées en sentinelles, et les fenêtres de ses maisons ornées de riches et lourdes grilles en fer, elle a conservé le cachet moyen-âge. La cathédrale possède une chaire et un baptistère en pierre sculptée qui sont remarquables, ainsi que la magnifique grille séparant le chœur de la nef. 

 Elle possède aussi les célèbres orgues d’Aloys Mooser. Au dire des Fribourgeois, qui en sont très fiers, ce grand orgue est comme celui de Harlem, en Hollande, une véritable merveille. A lui seul, il mérite le voyage de Fribourg. 

 On m’a fait remarquer sur la petite place, le vieux tilleul de Morat; son grand âge et le glorieux souvenir qu’il rappelle, le rendent l’objet d’un culte tout particulier de la part des habitants, moi je ne l’ai pas regardé du même œil, il m’a rappelé la victoire des Suisses sur les Français, et quoique cela remonte loin, cette vieille défaite du passé, en ce moment où nous en comptons tant dans le présent, m’a jeté du froid dans l'âme. Quand l'âme souffre, que ce soit celle de la Patrie ou des individus, elle voit partout des allusions à ses propres malheurs. 

 Voici la légende de ce tilleul: 

 Un jeune guerrier apportait à Fribourg la grande nouvelle de la victoire remportée à Morat sur Charles-le-Téméraire, en 1476. Il tenait en main une branche de tilleul, mais épuisé par le combat et la course, il tombe et meurt en arrivant. C’est sur l’endroit même où il rendit l'âme qu’on planta son rameau de tilleul, qui est devenu l’arbre vénérable et quatre fois séculaire, que je viens de contempler. 

 C’est sur l’emplacement de l’ancien château du duc Zaehringen Berthold IV, margrave de Bade, fondateur de Fribourg, que s’élève l’hôtel de ville. 

 Une partie de la cité fribourgeoise est bâtie sur des rochers à pic, l’autre partie au pied de ces rochers, sur les bords de la Sarine. Pour communiquer de la ville haute à la ville basse, il faut descendre des escaliers couverts interminables placés quelquefois sur le toit des maisons de la partie inférieure. 

 Ses deux ponts, d’une élévation prodigieuse, suspendus l’un sur la Sarine, l’autre sur l’étroite et profonde vallée du Gotteron sont vraiment jetés au-dessus de deux abîmes. Il y a beaucoup d’anciennes églises curieuses à visiter et plusieurs vieux monastères aux environs de la ville; ces monuments d’un autre âge, sont pour le voyageur une agréable vision du passé; la charmante petite chapelle de Notre-Dame-de-Lorette plantée au sommet d’un rocher à pic, tout au bord de la Sarine, retient aussi les touristes: elle fut construite en 1647, d’après le modèle de la Casa Sancta , et renferme de nombreux et très curieux ex-voto. Les orgues sont aussi d’Aloys Mooser. 

 De ce point élevé, on jouit d’un magnifique panorama. A l’ouest on voit les monts du Jura, au sud le Moléson, et la vallée de Gruyères, célèbre par ses fromages appréciés du monde entier. 

 Décidément, Fribourg me plaît; nous allons y installer nos quartiers d’hiver, je viens de louer un appartement chez M. de Fiwaz, zélé catholique, ancien défenseur du pape et de Ferdinand VII. Grâce à ses conversations intéressantes sur la Suisse et l’Italie, je ne m’ennuierai pas trop ici. Ce bon Suisse ainsi que la plupart de ses compatriotes témoigne d’une grande sympathie pour la France, il me procure des journaux autant que j’en puis lire, et je suis parfaitement au courant des nouvelles de la guerre. Son désir de m'être agréable en tout est si évident, il a tant de prévenances pour ses deux Françaises que je lui pardonne ses politesses un peu exagérées, qui ne vont point à son excellente et simple nature. Georgette et lui sont une paire d’amis, il va tous les jours la conduire à l’école, la tenant cachée sous son immense pelisse de fourrure. C’est ainsi qu’ils font presque toutes leurs promenades; petits souliers et grandes bottes, trottant sous le même manteau. 

 Grâce à M. Fiwaz, nous avons assisté hier à un petit spectacle fort réjouissant. Nous avons entendu trois Jodler d’Apenzell en costume national. Ces troubadours modernes portent la culotte jaune, la veste rouge, des boucles d’oreilles et des médaillons féminins au cou. Leur chemise est attachée par des boutons plats en argent. Une courte pipe est suspendue à leur boutonnière; le fameux Ranz des Vaches a clos la séance. Nous avons écouté religieusement cet air populaire dont l’audition inspirait jadis aux mercenaires de l’Hélvétie une nostalgie si vive qu’ils n’hésitaient pas à déserter dès qu’ils en avaient entendu les premières mesures. Un petit incident est venu rompre le charme, nos artistes même, en chantant, n’avaient point lâché leur énorme pipe de porcelaine, et l’un d’eux au beau milieu de son exécution s’est arrêté pour la rallumer, en battant le briquet suivant l’antique usage de l'âge de pierre. Je n’ai pas osé rire, mais j’en avais bien envie. 

 Je suis toujours au premier chapitre de mes étonnements et de mon admiration, je ne me fatigue pas du spectacle grandiose des montagnes. Comment décrire ces masses abruptes, farouches, toutes noires avec leur capuchon de neige, les pics, colosses fantastique, les gouffres, abîmes sans fond, les clameurs sinistres des torrents, la plainte affolée du vent, comment décrire tout cela entendu et vu quand la nuit bat son plein, que le silence enveloppe la terre sous les ruissellements d’un ciel plein d’étoiles? Quelle fascination! cette contemplation muette, c’est une prière, et vous vous sentez troublé jusqu’au plus intime de votre être. Le touriste avide d’émotions suggestives, de sensations neuves, fera bien aussi d’aller voir un lever de soleil dans les montagnes. C’est quelque chose de féerique que ni la parole ni la plume ni même le pinceau ne peuvent rendre. 

 «Frangé d’or, l’horizon s’embrasait; et, le soleil, lentement comme s’il eût hésité à prendre son essor dans l’immensité radieuse dont il colorait les nuées des milles couleurs du prisme, cernant de rouge et de vert de bleu et de jaune, de violet et de rose les contours de ces îles aériennes, archipel merveilleux jeté en l’azur du firmament infini, le soleil incandescent et infixable dans son éblouissante ascension, montait majestueux au milieu des astres soudainement évanouis... Sur les monts la lune s’éteignait...» 

 Quand le temps le permet, je pérégrine volontiers avec M. Fiwaz, il me donne toutes les explications voulues, à l’aide de ses connaissances historiques et géographiques, je m’instruis, et nos promenades me semblent très attrayantes. J’ai consenti à faire à dos de mulet l’ascension du Moléson, à deux mille mètres d’altitude. C’est ma première ascension... je crois bien que ce sera aussi ma dernière. Vue splendide, fatigue intense..., je ne sais lequel l’emporte sur l’autre. Du sommet du Moléson, on découvre les lacs Léman, Neuchâtel, Morat et Bienne, les villes d’Evian, Thonon, une partie de Genève, Morges, Romont, Neuchâtel, Morat, Fribourg, une partie de la Savoie et du Jura français et suisse. 

 Je suis aussi allée à Gruyères, une petite ville à sept lieues de Fribourg, bâtie sur un monticule. Elle s’enorgueillit de son antique château, résidence des comtes de Gruyères du neuvième au seizième siècle. Elle a deux industries: le tressage de la paille et principalement la fabrication du fromage, qui s’étend dans toutes les campagnes. 

 Je soupçonne M. Fiwaz d’embellir un peu ses récits. Il m’a raconté que dans le petit village de Zermatt, station des Alpes valaisanes, il y a une aristocratie constituée d’après un principe très particulier: les quartiers de noblesse sont des quartiers... de fromage. 

 Les familles de Zermatt sont d’autant plus nobles qu’elles possèdent plus de fromages et de plus anciens; certains datent d’avant la Révolution française; leurs propriétaires forment la haute aristocratie du pays. 

 Les fromages jouent un rôle très spécial dans la vie sociale de Zermatt. Quand un enfant naît, on fabrique un fromage qui porte son nom; ce fromage est mangé en partie le jour du mariage de cet enfant, on l’achève le jour de ses obsèques. Quand un jeune homme désire épouser une jeune fille, il s’invite à dîner un dimanche dans la famille de sa prétendue: si le père de cette dernière exhibe au dessert le fromage qui porte son nom et lui en donne un morceau, c’est qu’il l’agrée pour gendre. 

 Allons! voilà une nouvelle noblesse qui ne se trouve dans aucun armorial. 

 Une noblesse plus héroïque et plus touchante, c’est celle de Guillaume Tell. M. Fiwaz met une chaleur communocative à raconter son histoire. En l’écoutant, je croyais entendre son cœur patriotique et chevaleresque battre du sublime amour de la Patrie. C’est avec orgueil qu’il cite les auteurs qui ont chanté son héros. Il a le roman de Florian, la tragédie de Lemierre, le drame de Schiller, et enfin l’opéra chef-d'œuvre de Rossini. 

 Guillaume Tell n’a jamais existé, disent certains auteurs: «c’est une légende suédoise transportée en Suisse, c’est un mythe!» 

 Sceptiques aveugles! la preuve qu’il a existé, c’est l’enthousiasme que son nom éveille. Guillaume Tell a existé comme Jeanne d’Arc, comme tous les libérateurs des peuples; il vit, il vivra toujours, il palpite, il est immortel dans le cœur reconnaissant de l’Helvétie. 

 Débâcle de notre armée de l’est, dévouement des Suisses. Berne, Thoune, Interlaken, Grindelwald, retour à Berne, anecdotes de voyage, hôtels et hôteliers. 

 Janvier 1871. 

 Nous commençons l’année en exil, et bien tristement, les nouvelles de la patrie sont de plus en plus mauvaises... Quel effondrement! quel douleur! l’ennemi victorieux nous écrase de toutes parts, et les atrocités prussiennes ne se comptent plus. Oh! non, la barbarie n’est pas morte encore. La civilisation ne l’a pas tuée. En ce moment, nous la voyons se réveiller, chez un peuple qui se dit policé, avec tout l’emportement d’une nation sauvage. 

 Les premiers jours de février, l’armée de Bourbaki est refoulée sur la frontière Suisse, quarante mille hommes passent à Fribourg et trois mille y sont internés. Pendant huit jours, nos pauvres soldats arrivent à toute heure du jour et de la nuit, on ne sait où les loger, les vivres manquent. Le crieur public parcourt les rues de la ville en faisant appel à la charité des habitants. Les Fribourgeois se montrent d’une bonté parfaite, on voit des traits de charité touchants parmi les plus pauvres. M. de Fiwaz fait de larges distributions de vivres, il emmène Georgette avec lui matin et soir, et elle est bien fière de servir la soupe à nos malheureux soldats. Nous allons aussi visiter les ambulances où les dames de la ville soignent elles-mêmes nos malades et blessés, ils sont en bien grand nombre. Jamais je n’oublierai ce triste spectacle et jamais je n’aurai d’enthousiasme pour aucune guerre désormais.  [2] 

 Ici c’est un zèle, une rivalité de charité, dont on ne peut se faire idée qu’en l’ayant vue. Il n’y a plus de classes. Les hommes les plus riches font les corvées; ils portent des bottes de paille, des marmites de soupe, des femmes élégantes lavent les pieds meurtris et sanglants. Il n’y a plus de castes, il n’y a plus que des frères, d’un côté ceux qui souffrent, de l’autre ceux qui secourent. 

 Dès la première heure, le jour de l’entrée de nos pauvres troupes, pendant le défilé lamentable, la foule bordait les rues, les mains remplies de vivres, de liqueurs, de cigares. 

 On écrirait un volume, des traits héroïques accomplis par cette excellente population. 

 Une vieille blanchisseuse donne son unique chambre à six hommes, et passe la nuit dans sa cuisine à laver et sécher leur linge pour le lendemain. 

 Une autre femme rencontre sur la route un blessé, dont les pieds gelés sont nus. Elle lui met ses bas et ses souliers, et c’est elle qui, les pieds nus, reprend dans la neige la route de sa cabane, à plus d’une heure de marche. Partout les soins matériels sont accompagnés de bonnes paroles d’encouragement, de doux mots d’espérance. La femme trouvera toujours dans son cœur plus de tendres paroles pour le vaincu, qui s’est battu bravement, que de louanges pour le vainqueur, qui se montre enivré de sa victoire. 

 Pendant une froide nuit, un fermier loge volontairement tous les malheureux qui se présentent; il donne son pain, son foin, son avoine, son bois, sa boisson. Le lendemain il n’a plus rien, mais il a secouru cinquante chevaux et sept cents hommes, dont plusieurs certainement doivent la vie à son dévouement. 

 Depuis l’entrée de nos troupes, plusieurs épidémies se sont déclarées. La fièvre typhoïde et la petite vérole surtout font de grands ravages à Fribourg. Cela me fait une peine affreuse de penser que mes compatriotes sont venus apporter la mort à ceux qui voulaient leur rendre la vie. 

 Oh! la guerre, la guerre avec toutes ses conséquences. Quelle atrocité! la peur me prend, d’ailleurs, la paix est signée, les beaux jours arrivent et je me décide à revenir en France, en passant par Strasbourg, que je tiens absolument à voir. Mais avant de quitter la Suisse, j’ai encore quelques villes à visiter. M. Fiwaz nous accompagne jusqu’à Berne qui est notre première étape, et nous sert de cicérone. Cette ville fondée ou rebâtie également par un duc de Zœhringen, Berthold V, en 1191, est au moins aussi curieuse que Fribourg. Ses longues rues sont bordées d’arcades et ses ours sont des citoyens fort considérés. Notre plus longue visite a été pour eux, Georgette ne pouvant se décider à les quitter. 

 Ces ours, ce sont les armes vivantes de la ville, dont le nom en grec arctopolis veut dire la ville de l’ours. Puis nous avons vu le palais fédéral, beau bâtiment moderne, quoiqu’un peu bas, décoré à l’italienne; la belle vieille cathédrale, devenue temple protestant, la nouvelle église catholique, la porte de Morat, le beau pont de la Nydeck et la promenade de la Plate-Forme , d’où la vue est splendide. Près de l’hôtel des Boulangers, où nous sommes descendues, j’ai remarqué une horloge bizarre, où les douze heures sont représentées par douze ours, qui s’en vont frapper sur le timbre, après avoir respectueusement salué en passant N. S. J. C. qui est assis sur son trône. On sait que depuis longtemps les Suisses sont passés maîtres dans l’horlogerie. 

 M. de Fiwaz nous a fait de tendres adieux. Nous partons pour Thoune, sur le lac du même nom. C’est une ville curieuse, entièrement bâtie en amphithéâtre, au flanc d’une montagne, le lac lui-même est comme enchâssé dans des monts de différentes hauteurs, au-dessus desquels la Jung-Frau (jeune vierge), élève son front immaculé et tout étincelant de neiges éternelles. La Jung-Frau est à quatre mille trois cents mètres d’altitude, cinq cents mètres de moins que le Mont-Blanc, mais ascension plus pénible. 

 Beaucoup d’autres sommets sont également couronnés de neiges. Ils sont au second plan du lac, tandis qu’au premier se trouvent des montagnes moins hautes, couvertes de forêts inextricables. 

 De Thoune, nous traversons le lac en bateau à vapeur, pour arriver à Interlaken, charmant petit village tout encerclé de hautes montagnes, dont la Jung-Frau semble la reine. C’est sans doute un des sites les plus enchanteurs qui existent au monde. La légende en fait foi, en est-il une plus poétique que celle d’Interlaken? 

 «Lorsque le bon Dieu eût chassé nos premiers parents du paradis terrestre, il dit à ses anges: «Emportez loin, bien loin, ce lieu de délices qui n’a plus d’habitants.» Les anges, chargés de leur précieux fardeau, s’arrêtèrent quelques instants pour se reposer à l’abri de grandes montagnes. Ils étaient aux pieds de la Jung-Frau , et ils furent tellement frappés de sa radieuse majesté et des deux grands lacs qui s’étendaient devant elle, qu’ils ne purent s’empêcher d’abandonner un petit morceau de l’Eden dans le vallon compris entre les deux lacs, pour compléter la beauté de ce paysage merveilleux. 

 Comme on le voit, il n’y a qu’à venir à Interlaken pour retrouver le paradis perdu. 

 Oui, la Jung-Frau reste la reine incontestée de ces lieux, tous les environs ont été mis à contribution pour faire ressortir son éclat, et l’on peut dire que l’on trouve ici dans tout leur épanouissement, les magnificences tant vantées de la Suisse et de l’Oberland bernois. 

 A ce moment, il règne une grande animation, les hôtels sont pleins d’officiers français internés, on y rencontre aussi des officiers ennemis, nous avons dîné avec plusieurs Prussiens le jour de notre arrivée. Cela m’a serré le cœur et coupé net la parole et l’appétit. 

 Les hôtels sont aussi nombreux que superbes, d’une élégance, d’un luxe qui ne laissent rien à désirer. Les gigantesques noyers d’Interlaken sont réputés dans toute l’Europe; ils forment l’une des plus belles promenades qu’on puisse voir ainsi que le parc du Kurgarten, jardin du Kursaal; au fond se trouve le Kursaal, avec ses salles de bal, de concert, de lecture, ses terrasses et ses pavillons. Ce bâtiment en lui-même est simple, il est construit dans le style suisse, c’est-à-dire en bois, mais le jardin est délicieux; il est orné de plantes superbes, d’arbres et d’arbustes rares, un jet d’eau qui s’élève à quarante mètres, complète le décor. Il est réellement féerique le soir, lorsque son immense panache se drape à la lueur fantastique des feux du Bengale. 

 Le Rugen est aussi une promenade appréciée des touristes. Ce parc sylvestre, dont l’art n’a qu’en partie transformé l’état primitif, se compose d’une colline d’environ huit cents pieds de hauteur, entièrement couverte d’arbres magnifiques, qui répandent délicieusement l’ombre et la fraîcheur. Cette charmante colline, qui contraste si agréablement avec les pics effrayants et inaccessibles, dont quelques-uns s’élèvent jusqu’à onze mille pieds, est sillonnée en tous sens par des sentiers flexueux, bien tenus, garnis de blancs et bordés de balustrades, promenade reposante et non fatigante, comme il y en a tant en Suisse. 

 C’est au moment du renouveau, en mai et commencement de juin, qu’il faut surtout venir ici, alors les cascades et les chutes d’eau sont les plus belles; les épais feuillages, les tapis d’herbe tendre et les nouvelles fleurs sont aussi dans leur épanouissement. 

 «Il n’est pas donné à tout le monde d’aller à Corinthe,» s’écriaient les anciens avec dépit. A l’inverse des anciens, les modernes peuvent dire qu’il est donné à tout le monde d’aller en Suisse, tant on a multiplié les moyens de transport et de communication, facilité les excursions les plus pénibles, semé le confort et le bien-être sous les pas des voyageurs. Ceux-ci, séduits, charmés, cèdent à l’entraînement et ne s’arrêtent que lorsque leur curiosité est satisfaite, c’est-à-dire quand ils ont tout vu. 

 Je me suis donc hasardée à faire quelques excursions qui ne s’effaceront pas de ma mémoire. J’ai visité dans la vallée de la Simme, Weissembourg, climat salutaire s’il en fut et dont les bains sont principalement recommandés aux poitrines délicates; on n’y rencontre guère que des malades. 

 Plus riant est le village de Meiringen avec son église antique au clocher isolé, particularité qui ne se voit qu’en Suède, d’où la chronique fait descendre de ce pays les premiers habitants de Meiringen. 

 Je me suis enfin lancée dans les montagnes, c’est non loin d’Interlaken, à deux ou trois lieues seulement que se trouvent, au dire des guides, les sommets les plus sublimes des Alpes centrales; je ne m’y suis pas aventurée, mais on nous a persuadées de prendre des chevaux et de gravir à deux mille mètres au-dessus du sol, le pic de Mürren, d’où la vue s’étend sur toute la chaîne de montagnes, pics, aiguilles, flèches, pitons, sur toutes les vallées, sur toutes les gorges environnantes. C’est splendide, nous dit-on, et sur l’assurance que la route n’est pas dangereuse, nous nous laissons entraîner. Nous voilà donc parties, Georgette et moi, à cheval avec un guide. 

 Ah! mon Dieu, quelle ascension! et comment rendre la stupeur que j’ai éprouvée de nous voir escaladant de petits sentiers à pic, rendus presque impraticables par des éboulements et serpentant sans parapet aucun, à de petites hauteurs de mille, quinze cents, deux mille mètres. Georgette, bien emboîtée dans sa selle ne bronchait pas; moi je sentais le vertige m’envahir lorsque je mesurais de l'œil la profondeur des précipices que nous côtoyions. Je l’avoue humblement, je m’accrochais à ma selle tout en me disant: Il ne faudrait qu’un faux pas de mon cheval pour rouler dans l’abîme. Brrr! j’avais la chair de poule, je me sentais terrifiée par ce spectacle féerique mais effrayant. Parfois je fermais les yeux, m’abandonnant à la volonté de Dieu. 

 Quand je me suis vue embarquée dans cette épouvantable voie, j’aurais voulu revenir en arrière, mais il n’y fallait pas songer, ce chemin, à peine praticable pour la montée, est impossible à descendre, on revient à pied par l’autre versant. 

 Je n’essaierai pas de rendre les impressions multiples de cette escalade titanesque. 

 De temps en temps, nous nous trouvions en face de petits ponts ou plutôt d’une simple planche jetée en travers sur une cascade mugissante qui dégringolait dans l’abîme, et il fallait passer là-dessus. Fort heureusement, les chevaux ne sont pas sujets au vertige, c’est égal, je faisais un ouf! de satisfaction lorsque nous étions de l’autre côté. 

 Il paraît qu’il y a en Suisse pas mal de chemins taillés dans le chaos et surplombant des ravins sans fond, qu’on appelle «le mauvais pas.» Quelle plaisanterie! ce mauvais pas ne vous donne qu’une image bien imparfaite de la réalité. On pense qu’il s’agit seulement de franchir un passage dangereux de quelques mètres. Ah bien oui! il y a de ces mauvais pas là qui durent trois et quatre kilomètres, et il faut continuer de marcher en avant, on n’aurait même pas la place de se retourner. 

 Vraiment, c’est défier la Providence que de jouer ainsi avec le danger, de se lancer dans des lieux inaccessibles, uniquement par curiosité, pour se donner le plaisir de se promener, ou la gloriole de raconter ses hauts faits, et l’on prend un air modeste, pour terminer par cette petite phrase suggestive: «J’ai eu la témérité d’arpenter ces mers de glace, de traverser des gouffres vertigineux, de côtoyer ces chutes assourdissantes,» à quoi les amis ébahis répondent: «Vous êtes bien heureux d’avoir vu de si belles choses, tout le monde ne peut pas en dire autant,» et l’on vous complimente sur votre courage, votre sang-froid et votre énergie. 

 La route d’Interlaken à Grinderwald, village de l’Oberland, ne m’a guère paru agréable non plus, malgré son cadre grandiose. Impossible d’admirer les beautés de la nature quand on a peur. 

 Jusqu’ici je ne connaissais que les craintes émotionnantes sans doute, que peuvent vous causer chemin de fer et bateaux à vapeur, mais cette fois le trajet a été pour moi un véritable cauchemar. 

 Notre conducteur, sans souci de mon épouvante, nous a conduites au grand trot, par un chemin bordé de précipices, enserré de tous côtés par de hautes montagnes, qui ne laissaient apercevoir qu’une petite échancrure du ciel au-dessus de nos têtes. Je ne sais comment nous avons pu arriver à Grindelwald sans accident. Nous y avons trouvé un excellent hôtel, je ne m’attendais guère à rencontrer le bien-être et la civilisation dans cet endroit perdu et presque inaccessible. Mais quel coin de la Suisse ne visite-t-on pas? et les hôtels de ce pays ne laissent rien à désirer. Cela se comprend facilement, puisque la Suisse comme l’Italie, vit en partie des étrangers. Elle les reçoit bien et le leur fait payer cher. Dame! c’est une science fort appréciable de savoir plumer les poules, pardon, je veux dire les étrangers, sans les faire crier. Comment se regimber sur le prix, quand on est si bien traité? cela arrive cependant quelquefois  [3]  . 

 La race des hôteliers écorcheurs n’est pas nouvelle. 

 Voici à ce sujet, une petite histoire qui ne date pas d’hier cependant. Le condamné a, dit-on, vingt-quatre heures pour maudire son juge, le voyageur dont il va être question prit plus de temps pour maudire son hôtelier. 

 Un Anglais, voyageant en Suisse, demanda dans un hôtel un bol de bouillon qu’on lui fit payer dix francs. Quelques jours après, d’un pays éloigné, il écrivit à l’hôtelier sans affranchir sa lettre, et la poste était chère à cette époque: 

 «Monsieur, votre bouillon était bon, mais un peu cher.» 

 A des mois d’intervalle, il renouvela sa vengeance par les moyens les plus imprévus et les plus divers. Une bourriche arrivait, d’où l’on voyait sortir des pattes de gibier, mais il n’y avait que de la paille et une lettre, toujours la même: 

 «Monsieur, votre bouillon était bon, mais un peu cher.» 

 Un jour, l’hôtelier reçoit des colonies une caisse avec cette étiquette: Café superfin. Il paie le port, ouvre, trouve des graviers et la sempiternelle lettre: 

 «Monsieur, votre bouillon, etc.» 

 On écrivait au susdit hôtelier pour retenir des appartements, il ne pouvait, sans risquer de perdre sa maison, refuser les lettres et il était continuellement attrapé. 

 Comme on le voit, les fils d’Albion ont la rancune tenace. La chose avait été racontée dans quelques journaux anglais, beaucoup de voyageurs, les Anglais surtout, évitaient cet hôtel. Bref, le malheureux hôtelier courait à sa ruine; il fut forcé de vendre, et l’acquéreur, pour ramener la fortune, s’empressa de changer d’enseigne. 

 En fait de note à payer, une de mes amies, qui voyageait aussi en Suisse, eut un jour une agréable surprise. Elle venait de parcourir la carte de l’hôtel et de commander deux portions de prix fort raisonnables pour son déjeuner, cependant le dernier plat inscrit sur cette liste l’intriguait beaucoup: 

 Caléïche à la choute: 10 fr. 

 Etait-ce une vulgaire chou croûte allemande, était-ce un mets national, en tout cas, ce devrait-être un gâteau, l’ordre de son inscription indiquait un dessert. Mon amie, un tantinet curieuse de son naturel, ne put résister à la tentation, elle demanda une caléïche à la choute. 

 Il y avait une demi-heure qu’elle attendait, sa patience était à bout. A chaque demande: Est-ce prêt! on lui répondait: Tout de chuite! Tout de chuite! 

 Ah! se disait-elle, je me suis joliment fait attraper, c’est un plat sans doute fort long à confectionner, qu’on ne demande que rarement, vu son prix; on va me servir quelque chose de détestable. Elle en était là de ses lamentations, quand un joyeux carillon de grelots lui fit lever la tête. Une voiture venait d’entrer dans la cour, les chevaux piaffaient, le conducteur claquait du fouet, un domestique parut: «Madame peut venir!» et mon amie seulement alors comprit la chose. C’était l’itinéraire, après déjeûner, de se promener en voiture, et la caléïche à la choute, c’était une calèche pour aller visiter la chute et les cascades, le plus joli site des environs. 

 Ah! cette même amie était bien amusante quand elle racontait ses impressions de voyage et principalement ses violentes émotions et ses démêlés avec la foudre, à l’hôtel du Righi. Elle y était arrivée un soir de grande chaleur. Vers le matin, l’orage éclate; un orage dans la montagne, c’est tout ce qu’il y a de plus formidable au monde, les éclairs vous aveuglent et le tonnerre, aux rugissements sinistres, est partout sous vos pieds, sur votre tête... 

 Mon amie épouvantée, se lève et sort de sa chambre. Dans le vestibule, elle aperçoit, d’un côté un domestique, de l’autre une boule de feu qui, en passant effleure sa robe, une robe de soie, Dieu merci. 

 Qu’est-ce? s’écria-t-elle affolée. 

 —Faites pas attention, Madame, répond le domestique imperturbable, c’est le tonnerre qui se promène et pour la rassurer il ajoute: Ça lui arrive souvent. 

 Mon amie ne déjeûna pas tranquille, et partit aussitôt. Au retour, elle eût des démêlés avec son cocher, mais ce n’était rien en comparaison de ceux du matin. 

 Il est certain que les cochers ici doivent faire de bonnes affaires, ils n’ont point à craindre une trop grande concurrence de la part des chemins de fer, qui ne peuvent gravir le flanc des montagnes ni courir sur leur front. Ils ne seront jamais réduits au rôle passif du Collignon mélancolique à propos duquel Scarron écrivait: 

 Lucerne, Zurich, Soleure, l’abbaye de d’Einsiedeln, une famille de paysans dans la vallée de Schwitz schaffhouse Bâle, adieux à la Suisse. 

 Lucerne est une très jolie ville, aux rues larges et droites, située au bord du lac des Quatre-Cantons, le plus beau de la Suisse. A proprement parler, ce lac des Quatre-Cantons, divisé par deux rétrécissements, forme trois lacs: lac d’Uri, de Bouchs et de Lucerne. Ses bords sont entourés de rochers à pic, d’un effet saisissant. Comme l’Océan, il connaît les caprices de la vague et les émeutes de la tempête; comme l’Océan, il ne gèle jamais dans toute son étendue. 

 Les habitants de Lucerne, ville catholique de vingt mille âmes, passent pour avoir l’esprit vif, le caractère gai et le goût du plaisir. Les femmes se distinguent en général par la finesse de leurs traits et l’élégance de leur tournure. 

 Cette ville, qui fut un instant capitale de toute l’Helvétie, est fière de son nom Lucerna la ville qui resplendit au loin , les uns disent qu’elle doit son nom à un énorme fanal (Lucerna) élevé jadis sur son emplacement pour guider les voyageurs, les autres, à un miracle de Saint Nicolas, je préfère cette dernière hypothèse et je m’en tiens au miracle. 

 Dans les légendes, c’est un peu comme dans les contes de fées, les choses se passaient autrefois. Il y a bien longtemps, une chapelle s’élevait sur les bords de la rivière de Reuss, à sa sortie du lac. Cette chapelle était dédiée à Saint Nicolas, qui est non seulement le patron des célibataires, mais aussi celui des bateliers. La légende raconte donc que lorsque des bateliers étaient surpris sur le lac par l’orage et se trouvaient en danger de périr, une lueur visible de très loin apparaissant au-dessus de la chapelle, leur indiquait la route du port. 

 Cet endroit fut bientôt réputé comme un lieu sacré, et devint non seulement un but de pèlerinage pour les mariniers, mais aussi pour les voyageurs qui devaient affronter le passage effrayant des montagnes. 

 Le quai, corso de Lucerne, offre un splendide panorama, celui du lac et des Alpes! Nous y sommes allées par un temps admirable, il y avait un monde énorme. Cette foule m’a fait penser à la tour de Babel. Sous l’ombrage de grands marronniers, j’ai trouvé ici, comme dans la vallée de Sennaar, la confusion des langues, et même celle des costumes. C’était un spectacle amusant que celui de centaines de promeneurs, de nationalités différentes, parlant la langue de leur pays, et vêtus de robes et d’habits qui faisaient honneur aux excentricités de la mode, bigarrures de nuances, chamarrures d’ornements, vêtements fantaisistes, coiffures ébouriffantes, rien ne manquait à l’ensemble de cette arlequinade de formes et de couleurs, quoiqu’à vrai dire, plusieurs de ces toilettes prises séparément ne manquassent ni de chic ni d’élégance locale. 

 De confortables bateaux à vapeur, de charmantes barques à voiles et à rames sillonnent le port; tout au fond, derrière les rives verdoyantes parsemées de villas, se dressent fièrement, rangées en gigantesque demi-cercle, les cimes et les croupes innombrables des montagnes. Si l’on veut apprendre le nom de tous ces colosses, depuis le Pilate à droite, jusqu’au Righi à gauche, une table en granit placée sur un petit promontoire au milieu du quai en donne gravé sur la pierre la liste complète. 

 Le musée Stauffer avec ses groupes caractérisques d’animaux des Alpes empaillés, a beaucoup amusé Georgette, ainsi que le Diorama où des vues circulaires du Righi et du Pilate très bien peintes et éclairées par des effets variés vous donnent l’illusion parfaite de la nature même. 

 Le Pilate est l’un des monts les plus célèbres des Alpes, son aspect sévère, ses sommets déchiquetés et hantés par les légendes inspirent une certaine frayeur. Dame! c’est là que le gouverneur Pilate vint chercher la mort dans les eaux d’un petit lac qui se trouve à sa dernière altitude. Les fantaisies de l’imagination sont sans limites, certes, je ne m’attendais pas à trouver Ponce-Pilate en Suisse. Quant à son homonyme, il fait la pluie et le beau temps au point de vue atmosphérique. Le mont Pilate est un baromètre facile à consulter à la portée de tout le monde et qui se voit de loin. 

 Si le Pilate est coiffé d’un chapeau  Le temps restera beau,  Et, s’il s’est mis un collet de brouillard,  C’est le jeu du hasard;  Mais s’il est ceint de son épée  Bientôt crèvera la nuée. 

 Admirable le Lion de Lucerne, admirable ce monument consacré à la mémoire des huit cents officiers et soldats suisses au service du roi Louis XVI, tombés en le défendant le 10 août 1792. 

 «Au bord d’un étang ombragé de pins et d’érables dont les eaux tranquilles réfléchissent cet immortel chef-d'œuvre, se dresse un rocher dans lequel une grotte a été pratiquée à une certaine hauteur. Couché en travers de cette grotte, mourant de la mort des héros, un lion gigantesque, le flanc percé d’un fer de lance brisée protège encore de sa patte droite l’écusson fleurdelisé de la Maison de France, et témoigne ainsi de sa fidélité au devoir jusque dans la mort. Une inscription gravée dans le rocher au-dessus du lion porte ces mots: Helvetiorum fidei ac virtuti. A la fidélité et à la bravoure des Suisses. Sur une autre inscription placée au-dessous du lion se lisent les noms des héroïques victimes. Des bosquets touffus entourent l’emplacement et donnent à cet ensemble le caractère sévère qui convient.  [4] 

 Près du rocher s’élève une petite chapelle mortuaire avec l’inscription Invictis pax. Paix à ceux qui n’ont pas été vaincus. 

 Des trophées d’armes et de drapeaux des gardes suisses en décorent l’intérieur, le dix août de chaque année on y célèbre une messe des morts. 

 Les flâneries en ville sont pleines d’attrait. Le passé et le présent s’y coudoient continuellement. Là c’est le passé: vieilles maisons d’un style très ancien, vieilles halles, vieilles tours; ici, c’est le présent, c’est la Lucerne moderne avec ses splendides hôtels, et le contraste de cette physionomie changeante offre à l’étranger qui passe un véritable intérêt. 

 La plus ancienne et la plus belle église de Lucerne est l’église de St-Léodegard, fondée selon la tradition par Wickard duc de Souabe en 695, détruite par un incendie, elle fut reconstruite en 1634 sous sa forme actuelle. Les sculptures extérieures du portail et de la tour sont superbes. On admire à l’intérieur les grilles en fer forgé du maître-autel et du baptistère, les stalles du chœur en bois sculpté, les vitraux anciens, les autels richement dorés, et enfin le beau tableau, un christ au jardin des Oliviers, de Lanfranc, élève de Guido Reni, et une très belle sculpture en bois représentant la mort de la Vierge. 

 Maintenant, ce qu’il y a de plus remarquable, ce sont les orgues qui comptent parmi les plus considérables et les meilleures, non seulement de Suisse, mais de toute l’Europe, on y a travaillé plusieurs années. Ces orgues possèdent quatre mille cent trente-et-un tuyaux, j’ai eu la bonne fortune de les entendre. Outre le registre de la vox humana merveilleusement réussi, elles possèdent une vox angelica dont les ondulations dirigées par une ouverture percée dans la voûte redescendent en modulations d’une harmonie toute céleste. Je suis revenue ravie des effets puissants et du charme pénétrant de ces orgues célèbres. L’église est entourée d’un cimetière rempli de monuments, je ne trouve rien de plus triste que la visite de ces champs du repos, il m’a cependant fallu traverser celui-ci, ses longues arcades lui donnent absolument l’air d’un campo santo italien. Je ne voudrais pas être obligée de décrire toutes les promenades qui entourent Lucerne, il faudrait des volumes... 

 Le lac pittoresque d’Uri consacre le souvenir de Guillaume Tell, ses bords ont été témoins des évènements qui en ont fait le héros populaire de l’Helvétie. Dans le canton d’Uri, nous avons foulé l’herbe de la célèbre prairie de Grütli où les fondateurs de la liberté helvétique prêtèrent serment en 1307. 

 N’est-ce pas en évoquant ce souvenir que le poète zurichois Keller disait: «Laissez briller la plus belle étoile sur mon pays, sur ma patrie.» 

 Il est bon de rappeler en passant que les quatre cantons qui ont fait la Suisse sont restés profondément catholiques. 

 Tout le parcours du chemin de fer de Berne jusqu’à Lucerne, Zurich et Schaffhouse est extrêmement riche et plantureux: coteaux fertiles, lacs transparents, bois séculaires, prairies veloutées, chalets découpés en dentelle. 

 Séjour à Zurich, ville intéressante à visiter et à étudier. 

 La cathédrale le Munster est fort belle, l’Hôtel-de-ville, les collèges, les hôpitaux, le casino sont aussi de beaux édifices, on fait remarquer aux étrangers le monument de Gessner et le tombeau de Lavater. 

 Zurich est une ville commerçante et... studieuse, on l’a surnommée l’Athènes de la Suisse, réputation qu’elle soutient dignement. 

 Cette jolie ville moderne, où l’on fabrique de si riches étoffes de soie et de mousseline, est également située au bord du lac qui lui a donné son nom; d’ailleurs, quelle est la ville de Suisse qui n’a pas son petit ou son grand lac et sa légende? 

 Zurich a l’un et l’autre, un beau lac et une singulière légende, dont Charlemagne est le héros. La voici: On commence par vous montrer la maison où logeait Charlemagne, le grand empereur, alors qu’en l’an 800 il fondait les premières écoles Zurichoises; cette maison, située tout près de la cathédrale dans la rue des Romains, est connue de temps immémorial sous le nom de la maison «dans le trou,» in loch , par ce qu’il faut pour y arriver descendre d’un côté de hauts escaliers, de l’autre un chemin fort rapide; elle a été tant de fois restaurée depuis, qu’il ne doit rien rester de la maison primitive, de réparation en réparation, elle a perdu tout ce qu’elle avait de remarquable, à l’exception d’une porte et de deux fenêtres d’architecture romane. Mais enfin elle reste parée des souvenirs du passé, et c’est déjà beaucoup. 

 Charlemagne avait donc fait élever, en plus de ces écoles, sur l’emplacement actuel de la Wasserkirch, une chapelle munie d’une cloche que pouvait sonner, à certaines heures, quiconque réclamait un jugement de l’empereur ou voulait implorer son appui. 

 «Un jour la cloche sonne, mais le gardien ne voit aucun sonneur, il n’aperçoit âme qui vive dans la chapelle, ou à ses abords, la cloche réitère néanmoins ses appels, et le bon empereur, ne pouvant obtenir une réponse qui le satisfasse lorsqu’il demande à ses serviteurs qui agite la cloche, prend le parti d’aller voir en personne ce qui se passe. Il arrive avec l’impératrice et voit que c’est un serpent qui tire la corde, il approche et l’animal le conduit quelques pas plus loin à son nid. Un énorme crapaud s’était établi sur les œufs du reptile et l’empêchait de regagner son domicile. 

 «Charlemagne, monté sur son siège de justice, donne l’ordre de chasser le crapaud et le serpent reprend sa place et ses droits. A quelque temps de là, les serviteurs de l’empereur viennent lui dire tout effarés qu’un serpent monte les degrés qui donnent accès dans la maison. Charlemagne défend qu’on fasse aucun mal à cet étrange visiteur, qui bientôt fait son entrée dans la salle où la cour était à table. 

 «L’animal se dirige droit au hanap impérial, fait comprendre qu’il doit en soulever le couvercle puis, son désir satisfait, dépose dans la coupe une pierre précieuse qu’il tenait dans sa bouche et disparaît; jamais on ne le revit. 

 «Charlemagne, touché de ce cadeau, témoignage de la reconnaissance du serpent pour ses bons offices, fait monter la pierre en bague. On s’aperçoit alors qu’elle avait une puissance magique et qu’elle attachait indissolublement le cœur de l’empereur à la personne ou à l’objet qu’elle touchait. L’impératrice désirant comme toute bonne épouse être aimée seule de son mari, se fit donner la bague. A ses derniers instants, elle eût le soin de dissimuler ce talisman sacré dans sa bouche, et après sa mort, l’empereur lui resta tellement attaché que pendant longtemps il ne permit pas qu’elle fût inhumée, ne pouvant supporter l’idée d'être séparé d’elle. 

 «Un jeune étudiant en médecine de Zurich ayant été consulté par un chevalier de la suite de l’empereur, finit par découvrir l’artifice auquel avait eu recours l’impératrice. Le chevalier s’empara de la bague et bientôt l’empereur renonça à garder le corps de sa défunte épouse, mais alors son affection excessive se reporta tout entière sur le chevalier détenteur de l’anneau. Au bout de quelque temps celui-ci, fatigué de l’attention que le public accordait à la moindre des actions du favori de l’empereur, jeta l’anneau dans un terrain marécageux. On était loin de Zurich alors, mais cela suffit pour que l’empereur se sentît attiré vers cet endroit. 

 Il y construisit une église qu’il dota richement, éprouvant toujours une attraction invincible pour ce monument, lui qui avait fait construire tant d’autres églises, il voulut y être inhumé. C’est ainsi que fut fondé Aix-la-Chapelle. Telle est la légende que racontent les vieilles chroniques et que respectent encore aujourd’hui les bons habitants de la ville.» 

 L’épisode du serpent sonnant la cloche est rappelé par un bas-relief que l’on admire aux angles de la maison qui se trouve au-dessous de la cathédrale. (Münsterhaus). 

 Aimez-vous les légendes? Allez en Suisse et en Allemagne, de l’autre côté des Alpes et du Rhin on en a mis partout. Ainsi la création de Soleure remonte à Abraham. On retrouve donc en cette belle Helvétie, Jésus-Christ, Pilate, Abraham et un bon serpent; moi qui avais toujours pensé qu’il n’y avait que de mauvais serpents, à commencer par celui du Paradis terrestre, quelle erreur! 

 Soleure possède la plus belle église de Suisse, et passe pour être avec Trêves la ville la plus ancienne. 

 In celtis, nihil est Solodoro antiquius, unis exceptis Treveris , dit une inscription gravée sur la tour burgonde qui y commande la place du marché. 

 Aussi, un Soleurois malin, l’artiste Schwaller, avait-il imaginé de peindre une vue de la cité, où il montrait sur les remparts, Dieu le Père, occupé à la création d’Adam et d’Eve! en bas, les bourgeois contemplant curieusement le Père Eternel et le premier homme. 

 C’est hier qu’a eu lieu à Zurich, entre les résidents allemands et nos français internés, une bagarre qui a mis toute la ville en émoi. Le sang a coulé de part et d’autre. C’est le sujet de toutes les conversations; les sentiments à cet égard me paraissent très partagés, et il m’est impossible de savoir de quel côté sont les plus grands torts, en tous cas, nos vainqueurs ne se sont pas montrés généreux. 

 Nous avons fait un pieux pèlerinage à l’abbaye d’Einsiedeln, non loin de Zurich, cent cinquante mille pèlerins la visitent chaque année. 

 Elle appartient aux Bénédictins. Le monastère entouré de pics et de montagnes apparaît dans un cadre majestueux, digne de lui. 

 A ses pieds s’agite un torrent tumultueux. Les religieux bénédictins, dont on connaît la science et la vertu ont ici un séminaire et un collège renommés. Leur magnifique bibliothèque renferme de précieux manuscrits, leurs archives ont une grande valeur. 

 L’église moderne est au centre de la façade du monument actuel, qui forme un vaste carré; elle fut détruite par un incendie, en 1798, et reconstruite sur les plans anciens. 

 La nef principale enveloppe la Sainte-Chapelle, où se trouve la Vierge miraculeuse. 

 Cette chapelle est en marbre noir. Sur l’autel, on aperçoit à travers une grille la statue en bois noir de la Vierge tenant l’enfant Jésus. Tous deux sont revêtus de splendides vêtements, et portent des couronnes d’or ornées de pierreries. Quelques écrivains disent que cette vierge fut volée par les Français, ainsi que le trésor du couvent en 1798. Les religieux assurent au contraire qu’ils sauvèrent la vierge du pillage, qu’elle fut cachée dans le Tyrol, d’où les bons pères la rapportèrent en 1803. 

 L’intérieur est orné de plusieurs objets d’art. Au-dessus du maître-autel, voici un splendide tableau représentant l’Assomption de la Vierge. 

 J’admire dans la nef latérale un superbe crucifix et sur le marbre du chœur une Cène en bronze qu’on me dit coulée d’un seul jet par Pozzi. 

 L’aspect général d’Einsiedeln rappelle Notre-Dame-de-Lorette. 

 Entre les deux tours, on compte onze cloches: une pèse cent vingt quintaux. Lorsqu’elles chantent ensemble, leur voix grandiose est comme le prélude des célestes harmonies et des chants magnifiques qui attendent le pèlerin aux offices. L'âme écoute frémissante ces concerts du ciel, et comme on prie ensuite avec ferveur, les uns debout tout haut, les bras en croix, les autres prosternés, s’absorbant dans une muette contemplation qui tient de l’extase. Des centaines de bougies s’allument de tous côtés, image de l’ardeur des prières et des vœux. 

 Entre le bourg et le couvent, sur une vaste place, se trouve une fontaine en marbre noir. 

 Pour que le pèlerinage soit complet, il faut boire à cette fontaine, parce que la tradition rapporte que Notre Seigneur Jésus-Christ s’y désaltéra. Or, quatorze filets d’eau y jaillissent à la fois, et la tradition ne disant pas auquel bu Notre-Seigneur, les pèlerins consciencieux boivent aux quatorze petites sources pour être bien sûrs de ne pas se tromper. 

 Au-dessus des arcades se dressent les statues d’Othon I er et d’Henry I er , protecteurs du monastère. 

 «Quelle admirable légende que celle de saint Meinrad! Après avoir été la gloire du couvent de Reichenau, il chercha la perfection dans la vie solitaire de ce désert situé à deux mille neuf cent quatre-vingt-dix pieds au-dessus du niveau de la mer. 

 «Ce noble Germain vivait au neuvième siècle; il périt sous le fer de deux misérables, qui s’enfuirent à Zurich, poursuivis par les corbeaux familiers du cénobite; leurs clameurs les désignèrent à la justice, et les firent arrêter. 

 «Ce miracle et les hautes vertus du saint martyr sanctifièrent le désert d’Einsiedeln; la vénération des peuples s’y attacha. 

 «Ainsi fut fondé le sanctuaire de Notre-Dame-des-Ermites. Une pieuse et universelle croyance ajoute que le ciel présida à la consécration du sanctuaire; le Christ lui-même, la Vierge et les anges bénirent le lieu merveilleux. On entendit les harmonies célestes, et dès lors ce fut une tradition sacrée.» 

 A peu de distance du bourg, sur l’emplacement de la première cellule de saint Meinrad, la vue s’étend sur le lac de Zurich, dont les perspectives, d’abord riantes, se transforment, s’accentuent, et les glaciers éternels apparaissent dans leurs beautés dramatiques.» 

 Que de légendes religieuses, que de légendes naïves ont pris leur essor de ce lieu privilégié! 

 En voici une bien triste et qui reste à l’état de tradition consacrée dans une des familles les plus distinguées de la Suisse allemande. 

 «A la fin du siècle dernier, le comte et la comtesse de R... avaient leurs deux fils dans la garde suisse à Paris. Les nuages s’épaississaient, la tempête révolutionnaire grondait. Les échos, de plus en plus lugubres, n’arrivaient qu’à demi dans ce canton lointain, aucunes nouvelles précises n’étaient venues confirmer les anxiétés des parents. Le 10 août 1792, la mère éplorée vint confier sa peine à Notre-Dame-des-Ermites; elle priait devant l’autel, plus inquiète que de coutume, lorsqu’elle vit tout à coup ses deux fils, en uniforme, franchir sans bruit la porte du sanctuaire, une épée flamboyante à la main. 

 «La vision s’effaça à peine entrevue, ne laissant à sa place qu’une ombre lumineuse qui s’éteignit à son tour. 

 Peu de temps après, le comte de R... apprenait que, ce même jour, à cette même heure, ses deux fils, victimes du devoir et de l’honneur, avaient été massacrés en défendant Louis XVI. 

 Quelques parties de la Suisse, comme la belle et riante vallée de Schwitz nous présentent, en plein dix-neuvième siècle, des familles quasi primitives, ayant échappé jusqu’ici au progrès d’une civilisation vraiment effrénée par certains côtés. Ce n’est pas sans une très douce émotion que j’ai pénétré dans la pittoresque demeure d’une vieille famille de paysans, demeure qui a gardé le type bien connu des chalets suisses. 

 «Soubassements en maçonnerie, étages supérieurs en madriers de sapin, escaliers et balcons en bois découpé, le tout coiffé d’une large toiture qui surplombe d’un à deux mètres sur la façade du bâtiment.» Cette construction rustique est aussi souriante qu’originale, avec l’ombrage de ses grands arbres, les verdures reposantes de ses tapis d’herbes et le cristal limpide de sa fontaine qui se termine en ruisseau. 

 La famille au complet, lorsque je suis entrée, se groupait autour du père, le chef vénéré. L’intérieur m’a paru fort simple mais d’une grande propreté, la propreté c’est la coquetterie des maisons simples et modestes, cependant le plafond et les lambris sont en bois artistement sculpté, l’autre luxe de cette salle, c’est le poële de faïence brillante, aux formes rectangulaires et monumentales, sur l’un de ses carreaux de faïence, je lis incrustée dans son émail cette belle sentence. 

 Ce qui peut se traduire en français: 

 «Commencer avec Dieu, finir avec Dieu, voilà le meilleur emploi de la vie.» 

 Un vaisselier, une grande table au milieu, un beau crucifix entouré d’images pieuses, un bénitier fleuri d’un rameau de buis, suspendu près de la porte d’entrée composent le mobilier, quelques chaises de bois découpé entourent la table, mais on leur préfère le banc adossé à la muraille. 

 On ressent dans cet heureux intérieur une sensation de calme inexprimable. 

 Ah! que je me sens loin du brouhaha des grandes villes et de la vie à outrance qu’on y mène. C’est dans ces intérieurs paisibles qu’il faut venir puiser les plus hauts enseignements de la pure morale et le sentiment qui est la force et le salut des nations. L’amour et le respect de la famille et de Dieu. 

 «Heureuses les vieilles races, sur lesquelles ne pèsent pas le poids des révolutions.» 

 Schaffhouse est une ancienne ville forte, située au bord du Rhin, sur l’extrême frontière Suisse. 

 Ma première pensée à Schaffhouse est pour la cascade de la Lauffen, la plus belle de l’Europe.—En y arrivant, mon imagination a d’abord été désappointée de ne pas voir les eaux tomber d’une plus grande hauteur; elles descendent graduellement en nappes d’une immense largeur jusqu’à l’énorme rocher planté au milieu du fleuve contre lequel elles se précipitent l’une par dessus l’autre avec un fracas épouvantable. Malgré la déception du premier moment, mes yeux ne peuvent se détacher de ce spectacle étourdissant. Je reste là comme pétrifiée, regardant et écoutant, pendant que Georgette remplit ses poches de charmants petits cailloux qu’on trouve sur les bords du fleuve. 

 Pour compléter le tableau, je vois un train s’engouffrer dans le tunnel du château de la Lauffen, tout cela devient vertigineux! 

 J’ai visité à Schaffhouse l’énorme et vieille forteresse près de laquelle se trouve le cimetière. En sortant, nous avons entendu des détonations; c’était les derniers honneurs que l’on rendait à l’un de nos pauvres soldats mort de la petite vérole à l’hôpital. 

 Départ pour Strasbourg par le chemin de fer badois qui nous laisse en route de bonne heure et nous couchons à Waldshut, charmante ville, assise sur les bords du Rhin. Aujourd’hui dimanche, par un temps splendide, nous reprenons le chemin de fer qui côtoie le Rhin jusqu’à Bâle, il n’y a pour moi qu’une ombre, une ombre bien noire, au splendide tableau qui se déroule devant nous. C’est la vue de toutes ces gares enguirlandées de tous ces drapeaux aux couleurs prussiennes et badoises flottant au vent. Les campagnards débordaient sur le parcours avec des airs de fête. C’était une griserie de chants patriotiques, à l’occasion de la paix signée, une orgie de victoire qui me jetait des bouffées de rouge au front et de rage au cœur. 

 Ah! comme tous ces chants résonnaient lugubrement à mes oreilles! 

 Voici du reste la traduction des hurlements militaires d’outre-Rhin, qui se vocifèrent en ce moment dans toute l’Allemagne. 

 Frères, si nous n’avons pas un sou entrons en France, nous trouverons de l’argent là-bas. 

 Frères, si nous n’avons pas de souliers, allons en France pieds nus; là-bas on trouve à se vêtir et à se chausser. 

 Frères, si nous n’avons pas de vin à boire, il y en a en France, allons là-bas, nous défoncerons les tonneaux et viderons les bouteilles. 

 Frères, ne craignez pas de tirer et de frapper toujours en avant, toujours contre la France et les Français! 

 J’entendais ces chants avec une intensité de douleur que je ne puis rendre, j’avais les yeux pleins de larmes, et je suffoquais en pensant à ce qui se passait sur l’autre rive du Rhin. Quel contraste! 

 Bâle, malgré ses monuments, son église du Munster, ses remparts imposants me semble une belle, grande, mais triste ville. 

 Elle est cependant le grand entrepôt du commerce, entre la Suisse, la France et l’Allemagne . 

 Jusqu’en 1833, Bâle a été la seule ville Suisse qui ait eu une université, elle avait été fondée dès 1459. 

 C’est vers la même époque que Bâle vit le fameux concile qui menaça de tourner en schisme sous le pape Eugène IV. 

 Plusieurs traités célèbres y ont été signés. 

 Erasme y mourut. 

 Le Musée renferme des toiles remarquables. Les chefs-d'œuvre de Hans Holbein m’ont vivement frappée, son christ particulièrement. C’est une admirable conception. L'âme se sent toute en pleurs, devant cette indicible figure, qui semble résumer toutes les douleurs. L'œil ouvert qui ne regarde plus, conserve le suprême et dernier éclat des visions funèbres. La blessure du côté est béante et profonde. 

 Oh! oui, dans ce corps tourmenté, cette tête sanglante, le peintre s’est inspiré des réalités de la mort. C’est d’une vérité absolue, effrayante. Il manque seulement un peu d’idéal si l’on songe que ce n’est pas seulement un homme, mais Dieu même qui vient de mourir-là! 

 C’est à Bâle que nous faisons nos adieux à la Suisse. 

 Adieu, belle Helvétie, adieu pays grandiose aux aspects saisissants et variés, adieu montagnes vêtues de forêts et couronnées de glaciers, rochers découpés en figures fantasques, cascades et torrents dont les eaux se fondent en écume de neige, se brisent en flèche d’argent, s’étalent en nappe de cristal. 

 Adieu et je répète avec le poète: Tout dans ce beau tableau sert à nous enchanter ! J’ai presqu’envie d’ajouter que la seule ombre à ce merveilleux tableau c’est l’homme qu’ici la grandeur de la nature semble écraser. 

 Oui adieu, Suisse hospitalière, Suisse généreuse, ce n’est pas sans émotion que je te quitte, terre bénie, qui t’es montrée si compatissante à nos pauvres soldats. 

 C’est à Verrières dans une maisonnette que fut signée, entre le général Suisse Herzog et le général Clinchamp, le dernier général de l’armée de l’Est (oubliée par nos gouvernants lors de l’armistice) la Convention qui arrachait quatre-vingt-cinq mille Français aux mains de l’ennemi. 

 L’armée de l’Est après avoir repoussé les Allemands à Villersexel, venait de perdre la bataille d’Héricourt. Elle fuyait... et je l’ai encore et je l’aurai toujours présente à l’esprit cette déroute épouvantable, où l’on voyait des cavaliers sans chevaux, des fantassins sans armes, des piétons sans souliers les pieds gelés, ulcérés, marchant par 16 degrés au-dessous de zéro avec de la neige jusqu’aux genoux. Oui, je la reverrai toujours cette armée en guenille, mourant de privations et de froid; combien, combien de ces malheureux ont succombé. Les Prussiens et les corbeaux étaient à leurs trousses, les uns pour les achever et les autres... pour les dévorer. Devant cet encombrement formidable, la Suisse qui n’y était point préparée s’élevant soudain à la hauteur de cette lourde tâche a montré le plus admirable dévouement. 

 Les généraux ont choisi leur résidence, plus de deux mille officiers, en chiffres exacts deux mille cent dix officiers se sont fixés dans six grandes villes; les soldats ont ��té repartis dans cent soixante-quinze dépôts, et soumis au code militaire du pays, traités comme milice suisse, c’est-à-dire logés, nourris et payés à raison de vingt-trois centimes par jour et par homme. 

 Un jour cent cinquante mille lettres sont tombées tout à coup venant de Mâcon. Quel travail pour remettre à chacun celles qui lui sont adressées. Mais les bons Suisses sont patients et l’on débrouille ce formidable courrier. Songe-t-on, disait un Suisse, à tout ce que peut contenir une lettre, cette feuille légère: parfois le cœur tout entier, parfois un pieux souvenir qui rend la vie; un secours urgent attendu avec angoisse et toujours au moins des nouvelles de la famille, des consolations, une bouffée de l’air du pays natal, une preuve qu’on n’est plus seul. 

 Il est juste aussi de reconnaître que, pendant leur séjour de trois mois, nos soldats se sont montrés doux, honnêtes, reconnaissants. 

 Le conseil fédéral a adressé au général Clinchant une lettre, «pour rendre hommage à la bonne conduite, qui n’a cessé de régner parmi les officiers et les soldats de l’armée de l’Est, pendant son internement en Suisse, ce qui a largement facilité la tâche du gouvernement fédéral et des gouvernements cantonaux.» 

 Ce fut une fièvre de dévouement, un délire de sacrifice pour notre malheureuse armée. La Suisse avait besoin d’argent pour nourrir les internés et les troupes qui les gardaient; tous les Suisses, à l’étranger, ouvrent aussitôt leurs bourses et écrivent qu’ils sont prêts à revenir si on a besoin d’eux. La Suisse demande quinze millions, on lui en souscrit plus de cent (cent six millions cent vingt-six mille cinq cents francs); tous nos soldats valides, on les habille chaudement, on les nourrit abondamment, les malades reçoivent jour et nuit les soins les plus délicats et pour ceux qu’on ne peut guérir, on adoucit leurs derniers jours. 

 Oui, la Suisse, en ces cruelles circonstances s’élevant jusqu’à l’héroïsme a mérité de l’humanité entière. Honneur et merci à toi, noble terre, c’est ma dernière parole en te disant adieu!  [5] 

 Kehl, Strasbourg, douloureuse histoire, Bade et ses environs, Fribourg-en-Brisgau, Heidelberg, la Forêt-Noire. 

 Après quarante-huit heures de séjour à Bâle, nous montons en wagon avec deux Russes qui vont comme nous à Strasbourg.—Nous voyageons aussi avec des officiers prussiens que nous perdons pour en reprendre d’autres à chaque station. 

 Le soir, très tard, nous entrons à Kehl, impossible d’aller plus loin. Nous sommes régalées dans notre hôtel du bruit d’un banquet à l’occasion de la paix. Hélas! c’est partout le chant de gloire des vainqueurs. Le lendemain, j’ai visité Kehl presqu’entièrement détruit par le canon de Strasbourg: la gare n’existe plus. C’est une arrivée continuelle de troupes allemandes débarquant au chant de l’hymne national, avec des bouquets au canon de leurs fusils. Ces chants allemands sont assez beaux et graves, mais ils tintent à mon oreille comme un glas. Départ pour Strasbourg; le pont de Kehl n’est encore réinstallé que provisoirement. 

 Nous allons tout doucement; on distingue parfaitement d’ici Strasbourg et ses ruines. Nous y arrivons au bout d’une demi-heure: les Prussiens travaillent à réparer les portes de la ville. Il y a à la gare un encombrement de troupes impossible à décrire. Je ne sais comment réussir à avoir mes bagages. Cependant les employés, grands et petits, sont polis à l’égard de tout ce qui parle français. Je pense qu’il est dans leur nouvelle tactique de se rendre aimables. 

 Enfin j’ai mes bagages, sans trop d’ennuis, et je me dirige vers la place Kléber dont la statue n’a pas été endommagée; mais l’hôtel de l’état-major qui tient tout un des côtés de la place est complètement détruit, le cours de Broglie, le théâtre et la bibliothèque sont dans le même état. Quant à la cathédrale, les Prussiens y ont déjà fait quelques réparations, mais les magnifiques vitraux sont tous brisés, et ce seul dommage est évalué à un demi-million. Nous avons voulu faire l’ascension de la tour: Georgette était la plus intrépide, mais arrivée à une hauteur de quatre cents pieds, j’ai refusé d’aller plus loin, me sentant prise de vertige. La vue était cependant bien belle: même d’où nous étions, nous apercevions les Vosges et le Rhin, brillant au soleil comme un large ruban d’argent. Mais la merveille des merveilles est la magnifique horloge, qui date du quatorzième siècle, où nous avons vu sonner trois heures. Le coq a déployé ses ailes, la mort est apparue avec sa faux, puis trois apôtres ont salué Notre-Seigneur en passant devant lui, et sont allés frapper leur coup sur le timbre. Une visite très intéressante aussi a été celle du Temple protestant St-Thomas, qui renferme le tombeau du maréchal de Saxe par Sigalle, puis deux momies d’un seigneur allemand et de sa jeune fille en costume de fiancée. 

 Pauvre Strasbourg, combien faudra-t-il d’années pour cicatriser tes plaies et relever tes ruines? 

 Pendant que tu saignes encore, la nature a repris ses airs de fête. Les cigognes, oiseaux sacrés du Rhin, insoucieuses de la guerre et des révolutions bâtissent leur nid. La terre a revêtu ses parures de fleurs et les arbres leurs verdoyants feuillages. 

 Les Strasbourgeois qui aimaient la France, comme des fils aiment leur mère, font mal à voir, les femmes particulièrement ont un air d’abattement qui vous va droit au cœur. On vient de me raconter une histoire qui prouve leur patriotisme. Dans la maison qui touche l’hôtel où nous sommes descendues, habite une dame veuve, que le hasard nous faisait suivre ce matin en revenant de la messe. Avant-hier, cette dame logeait chez elle trois officiers prussiens qui se plaignaient de ne pas être admis dans son salon. Hier au soir, ils reçoivent une invitation. Ils arrivent à huit heures. 

 Le salon était obscur; à la lueur de la lampe unique qui l’éclairait, ils entrevoient plusieurs femmes vêtues de noir et assises au fond de la pièce. 

 La maîtresse de la maison les voyant entrer va à eux, les amène à la première de ces dames, et la leur présentant: 

 «Ma fille, dit-elle; son mari a été tué pendant le siège.» 

 Les trois Prussiens pâlissent. Leur hôtesse les amène à la seconde dame. 

 «Ma sœur, qui a perdu son fils unique à Frœschwiller.» 

 Les Prussiens se troublent. Elle les amène à la troisième. 

 «Madame Spindler, dont le frère a été fusillé comme franc-tireur.» 

 Les trois Prussiens tressaillent. Elle les amène à la quatrième. 

 «Madame Brown, qui a vu sa vieille mère égorgée par les uhlans.» 

 Les Prussiens reculent. Elle leur désigne la cinquième. 

 «Madame Hullmann qui» mais les trois Prussiens ne la laissent pas achever, et, balbutiant, éperdus, ils se retirent précipitamment comme s’ils eussent senti l’anathème et les malédictions de ces pauvres femmes en deuil tomber sur leur tête. 

 10 mai 1871. 

 Les évènements en France n’ont fait que s’aggraver; ils ont dérangé tous mes plans de retour immédiat. 

 Je me décide à aller voir Bade qui n’est qu’à huit lieues de Strasbourg. 

 Le chemin de fer marche tranquillement, ce qui permet d’admirer une nature luxuriante, et de jolis villages qui semblent avoir été jetés là tout exprès pour faire point de vue au premier plan, pendant qu’au second plan se déroule une série de collines couronnées de ruines féodales. Voici Achern où l’on garde les entrailles de Turennes, à un quart d’heure tout au plus de Salzbach où le héros fut tué. 

 Voici Bükl qui se montre fier de son vin rappelant de loin notre Bourgogne, nous a-t-on dit, car nous n’en avons pas bu. Les grands vins allemands sont hors de prix, nous nous contentons de la bière de Strasbourg que nous trouvons bonne. 

 On prétend que la meilleure bière du monde sort de la brasserie que le domaine de la couronne de Bavière possède à Munich depuis plusieurs siècles; mais, comme nous n’avons point non plus goûté cette bière là, nous ne pouvons faire la différence. 

 Depuis quinze jours, nous sommes à Bade, la plus coquette des villes; je croyais n’y venir que pour quelques jours; hélas! l’insurrection de Paris n’est pas encore calmée. N’est-ce pas horrible cette guerre civile, cette guerre fratricide succédant à la guerre étrangère? 

 Il est probable que je vais me diriger sur la Belgique, ne voulant pas séjourner plus longtemps en pays ennemi. Cependant Bade me semble un vrai paradis pour les touristes. 

 Le Palais des Jeux est splendide. Deux fois par semaine nous y allons entendre d’excellente musique dans la salle des roses, tendue de satin blanc et décorée de guirlandes de roses en relief. Je vais aussi lire les journaux au cabinet de lecture où l’on peut coudoyer quantité de princes et princesses de toutes nationalités. Le roi et la reine de Naples habitent Bade en ce moment. La reine est une femme encore belle et sympathique, qui ressemble bien aux portraits que j’ai vus d’elle. Nous passons nos soirées dans le salon de la conversation ou au théâtre, un vrai bijou. Tout est élégant et luxueux à Bade: l’allée de Lichtenthal nous a rappelé les Champs-Elysées, tant il y passe de fringants équipages; seulement, au lieu de conduire au bois de Boulogne, elle conduit à la Forêt-Noire. Le Palais du grand-duc, la villa de la princesse Stéphanie de Bade sont remarquables. La cathédrale est richement décorée à l’intérieur: parmi ses curiosités on voit le squelette de Sainte Rosalie, entièrement recouvert de joyaux. L’ancienne chapelle des chanoines de Lichtenthal possède une autre relique du même genre. 

 La Trinkhall est l’établissement thermal proprement dit de Bade (Baden veut dire Bains en allemand); c’est aussi un fort joli édifice; sa façade comprend seize colonnes d’ordre corinthien. Sur le fronton un bas-relief représente la nymphe des eaux, qui, d’un côté, accueille les malades et qui, de l’autre, les renvoie heureux et guéris. 

 On arrive à la galerie par un large perron et deux entrées latérales. Le fond de cette galerie se compose de quatorze panneaux, peints à fresque, représentant les principales légendes du pays. 

 Je me les suis fait expliquer. Est-il rien de plus charmant que les légendes? Elles sont la poésie des siècles, elles sont les broderies et les fleurs jetées sur le canevas sévère de l’histoire. 

 J’ai voulu faire usage de ces eaux qui sortent toutes chaudes de dessous terre, mais cela ne m’a pas réussi comme à bien d’autres du reste. Dame! ces eaux guérissant les malades doivent rendre malade les bien portants. C’est logique. 

 J’ai fort remarqué une chapelle entièrement revêtue de marbre blanc et dont la toiture est en lames de cuivre. 

 Nous y sommes entrées pendant une cérémonie du culte schismatique qui m’a beaucoup intéressée; le patriarche qui officiait avait un air vénérable, et ses chants grecs étaient d’une douceur, d’une harmonie incomparables. Il y a eu aussi pendant notre séjour une grande kermesse qui a duré huit jours avec toutes sortes de divertissements. Un tir où l’empereur et ses généraux ont été fusillés bien souvent...... en effigie. Un panorama où l’on voyait toutes les principales batailles de la dernière guerre, c’est-à-dire une marche triomphale de la Prusse. Un carrousel superbe, des musiciens et chanteurs en masse. Tout cela avait beaucoup d’attraits pour Georgette; elle est encore à l'âge heureux où l’on ne se rend pas compte des choses: ce qui la faisait rire me faisait soupirer. 

 Nous avons visité plus d’une fois le grand bazar. Que de tentations! il y a là de quoi vider bien des bourses: verreries de Bohême, peintures sur porcelaines, variété de bijoux, horloges, coucous de toute espèce, bois sculptés de la Forêt-Noire, bibelots de tous genres et de toutes dimensions. Nous avons été raisonnables, si raisonnables que nous n’avons rien acheté. Une seule jolie chose peut tenter, mais la vue de tant de jolies choses n’excite plus le désir, elle le rassasie. 

 Je suis restée plus longtemps à Bade que je n’aurais voulu, mais il y avait tant d’excursions délicieuses à faire aux environs! Nous sommes donc allées au château grand-ducal ou vieux château. On y pénètre par une porte majestueuse. Ces ruines ont grand air. La salle des chevaliers est une vaste pièce à ciel ouvert; au centre une table champêtre avec un arbre au beau milieu. Une terrasse permet de circuler autour des ruines. Le panorama en est déjà superbe, mais si l’on veut monter jusqu’à la vieille tour, alors on jouit d’une vue qui s’étend sur toute la vallée de Bade, et quand le temps est clair, sur Kehl, Strasbourg et Rastadt. Au centre de la terrasse, dans une embrasure de pierres se trouve ce que l’on appelle la Colsharf, c’est-à-dire une réunion de cordes de boyaux tendues, lorsque le vent passe en les agitant, elles font entendre des sons d’une mélodie suave, d’une douceur infinie, c’est la harpe éolienne en un mot. 

 Nous sommes revenues du vieux château par Les Rochers : ce sont des masses de porphyre colossales aux déchirures profondes, aux crevasses béantes, reliées entre elles par des ponts et des sentiers où l’on peut circuler sans aucun danger. 

 Visite fort intéressante aussi au château d’Eberstein, ouvert toute la journée; Salle des chevaliers ornée d’armures et de vitraux anciens, appartements du duc et de la duchesse, tout cela superbe; balcons circulaires, terrasses, tentures magnifiques, vues merveilleuses. 

 Le château de la Favorite s’élève au centre d’un parc enchanteur, aussi romantique que possible: devant la principale façade s’étalent un vaste lac et un escalier grandiose, orné de statues. Le château de la Favorite doit sa fondation à la princesse Sybille, veuve de Louis-Guillaume, vainqueur des Turcs. La princesse eut-elle dans sa vie de gros péchés à se reprocher? toujours est-il, c’est que, à côté du joli château où rien ne manquait, on montre l’ermitage où la princesse s’en allait faire pénitence, et l’on y voit, en effet, les instruments de la macération la plus raffinée, un lit de paille, un cilice, une discipline, une ceinture armée de pointes de fer. 

 Au rez-de-chaussée du château, on vous fait regarder ce que je n’avais encore vu nulle part: «une cuisine d’apparat». Cette cuisine est ornée d’une collection de plats, d’assiettes, de cristaux de tout genre, et d’un service complet de table, représentant, en porcelaine, des jambons, des poulets et des canards, du gibier et un choix de légumes les plus variés. 

 Au premier étage, on vous montre une suite d’appartements intéressants au point de vue de la décoration et de l’ameublement, la chambre chinoise est fort remarquable, et le boudoir des glaces aussi: dans cette dernière pièce, on voit le portrait de la princesse sous quatre-vingts costumes différents. 

 La grande et somptueuse salle à manger pour les réceptions de gala, est du plus grand effet, et par l’él��gance de ses dispositions et par la richesse de ses ornementations. Aux quatre coins de la salle sont des jets d’eau, que paillettent d’or tour à tour le soleil et les lustres; tout en haut se trouve une galerie circulaire pour les musiciens. 

 Après cela, on entre dans une enfilade de pièces originales, assez curieuses à voir. 

 En sortant du château, on admire à droite et à gauche des galeries en forme de cloîtres, donnant sur des massifs de verdure qui ont grand air. 

 Promenades charmantes encore dans la vallée de la Mürg, à la cascade de Géroldsau, au Chalet des Chèvres où vous voyez paître en liberté une centaine de chèvres, blanches comme leur lait, portant au cou une mince clochette dont on entend avec plaisir tinter le léger carillon. 

 «Le duché de Bade est l’un des plus beaux joyaux de la confédération germanique. Fribourg-en-Brisgau, Heidelberg et Baden-Baden forment un trio de villes-jardins inconnues en France.» Oui, le grand duché de Bade avec sa légendaire forêt noire, moins noire que son nom, est le jardin superbe de l’Allemagne. Il faut la voir, il faut l’admirer, cette promenade là; c’est un rêve en action. 

 Fribourg-en-Brisgau est une ville frappée au coin de la couleur locale et de l’antiquité. 

 On contemple d’abord l’université avec ses créneaux, l’hôtel-de-ville avec ses vieilles peintures, la cathédrale avec sa merveilleuse tour. Cette cathédrale construite en pierre de grès rouge, est l’une des plus belles églises gothiques de l’Allemagne. Elle remonte au treizième siècle. La tour haute de cent vingt-huit mètres est un chef-d'œuvre d’architecture et de sculpture; elle se termine par une flèche en pierre à jour, travail surprenant de hardiesse et de légèreté. Cette tour est comme celle de Strasbourg, l'œuvre d’Ewin de Steinbach, et un peu celle aussi de sa fille, la belle Sabine. 

 Si l’on en croit l’histoire, Sabine vivait au milieu des ouvriers de son père, les aidant de ses conseils, travaillant même avec eux, puisque certaines sculptures fines comme des broderies, à Strasbourg comme ici sont dues à ses mains délicates. Ils la faisaient juge de leurs différends et l’avaient surnommée «La Reine du travail.» 

 C’est à Fribourg-en-Brisgau qu’il faut venir pour s’extasier tout à son aise devant les reliques du passé. 

 Vieilles maisons, vieilles ruelles, vieux porches, vieilles tours, pignons gothiques, cloîtres sévères, peintures murales extérieures et décorations de fer forgé, voilà ce que l’on voit à Fribourg-en-Brisgau, la perle du pays, disent les guides. 

 Heidelberg est une ravissante ville de vingt-cinq mille âmes, intelligente et savante. Son université célèbre date de 1386; elle fut fondée par l’électeur Rupert I er . Le pape Urbain VI contribua aussi à sa création. 

 Elle compte trente professeurs distingués, et beaucoup de jeunes gens sérieux. Ce n’est point à Heidelberg qu’il faut venir chercher le type romanesque du coureur ou de l’étudiant... qui n’étudie pas. 

 Cette ville possède un musée remarquable, des collections scientifiques d’une grande valeur, et une bibliothèque dite palatine, d’environ deux cent mille volumes, au nombre desquels le catéchisme de Luther annoté de sa main. 

 Très beau, le palais du grand duc qu’on a surnommé l’Alhambra de l’Allemagne, rempli d’une foule de précieuses choses. Très belles les deux églises de St-Pierre et du St-Esprit. Cette dernière, comme l’église française à Berne, sert également aux protestants et aux catholiques qui y font successivement leurs offices. 

 Les ruines, dues aux Français, du vieux château électoral sont excessivement curieuses: ces ruines monumentales, ces tours éventrées par nos canons au dix-septième siècle, décorant comme à plaisir des hauteurs boisées, dominent majestueusement encore la vallée de Neckar. Elles sont là comme pour raconter l’histoire et résumer le passé. Les habitants de ce château l’embellirent jadis suivant leurs goûts et leur époque, et l’on trouve ici: 

 «Un porche gothique et les colonnes de granit envoyées par le pape à Charlemagne, là, une façade italienne avec des nymphes et des chimères; ailleurs, une ordonnance couronnée de frontons; plus loin, la grosse tour fendue qui dresse vers le ciel sa brèche gigantesque. Les granits et les marbres gisent pêle-mêle, sous les pieds, enfouis dans l’herbe chevelue, les plantes grimpantes, les lierres tenaces. 

 Un seul souvenir s’est conservé intact, c’est la cave ou plutôt le célèbre tonneau des Palatins. Ce foudre titanesque a douze mètres de long; il peut contenir trois cent mille bouteilles de bière; le dessus forme terrasse, l’on y dîne et l’on y danse. 

 Quant à la Forêt-Noire, où le beau Danube bleu prend sa source, c’est un parc colossal, c’est un gigantesque bois de Boulogne, et je ne sais comment peindre mon admiration. C’est le paradis terrestre pendant l’été, car l’hiver le climat devient fort rude, et la neige y tombe au moins durant six mois. Elle féconde ainsi la luxuriante végétation qui doit se réveiller au printemps et prépare la floraison de ces fameux mérisiers qui produisent le kirsch-wasser (eau de cerises) si apprécié du monde entier. 

 «De toutes parts, dès qu’on s’engage dans l’une ou l’autre des vallées profondes qui partent du Rhin pour finir dans le royaume de Wurtemberg, à soixante-quinze kilomètres de là, on ne voit que forêts sombres de sapins couvrant les montagnes, collines et monticules, on n’entend que rivières et ruisseaux qui murmurent, en cascadant dans l’herbe et la mousse. 

 «Partout des habitations, soit groupées, soit isolées. Partout du monde; un perpétuel va-et-vient de gens et de bêtes allant aux champs de la vallée, ou montant aux pâturages. Les maisons sont bien, dans tout le massif qu’on désigne sous le nom conventionnel de la Forêt-Noire, celles que les marchands de jouets nous ont depuis longtemps montrées: petits chalets bas, en bois, drôlement assis, avec un pignon grossier, qui forme abri. 

 «Et les routes plantées d’arbres fruitiers! Et les vignes! Quelles admirables routes et quelles superbes vignes! Elles sont bien de taille à fournir à l’Allemagne entière de ce vin du Rhin dont elle est fière, et non sans raison, il faut bien en convenir. La toilette de ces vallées plantureuses et pittoresques est si bien faite!» 

 Le grand duc de Bade doit donner certainement les ordres les plus stricts pour que cette contrée riante, charmante, captivante, soit tenue l’été d’une manière irréprochable, avec des allées spacieuses et propres et des gazons fleuris comme on n’en déploie qu’autour des châteaux. 

 Rastadt, Carlsruhe, Francfort, Mayence, Les rives du Rhin, Coblentz, Cologne, Aix-la-Chapelle. 

 La première ville où nous nous arrêtons en quittant Bade, est Rastadt, ville murée du grand duché de Bade. C’est en cette ville qu’eurent lieu en 1713 et 1714 entre Villars et le prince Eugène, les conférences qui amenèrent la paix de Bade et assurèrent la possession de l’Alsace à la France. 

 Nous visitons ensuite la jolie ville de Carlsruhe, capitale du grand-duché, ville intéressante et industrielle. Le palais du grand duc est un très vaste bâtiment, mais d’un style un peu lourd; les jardins qui en dépendent sont fort beaux; il y a aussi un joli théâtre et un musée remarquable. 

 Carlsruhe se présente sous un aspect gai et sémillant. Une cité âgée d’un siècle et demi est encore dans sa prime jeunesse, et celle-ci est de date toute récente: elle fut fondée en 1715 par Charles-Guillaume, margrave de Bade-Dourlach qui en fit sa résidence et lui donna le nom de Carlsruhe, c’est-à-dire «Repos de Charles.» Ce n’était auparavant qu’un simple rendez-vous de chasse. 

 Notre curiosité n’a pas le temps de se reposer à Francfort, autrefois l’une des quatre villes libres de la confédération germanique. Beaucoup d’édifices du moyen-âge émaillent la ville. Nous avons visité la magnifique cathédrale où l’on couronnait les empereurs (on la répare en ce moment), l’hôtel-de-ville dit Rœmer où siège le Sénat, le palais de la Tour-et-Taxis où se tiennent les séances de la diète, de très beaux musées, la synagogue des Juifs, le monument des Hessois, la vieille maison de la rue des Juifs, berceau de la famille Rothschild, Francfort est aussi la patrie de Gœthe. Cette ville possède des places superbes, un grand jardin botanique, un théâtre, de vastes hôpitaux; enfin c’est une grande, riche et très belle ville. C’est de Francfort que fut lancé le 1 er décembre 1813 le manifeste des souverains alliés contre Napoléon. 

 Nous traversons le Rhin pour aller à Mayence, l’une des trois forteresses fédérales de l’Allemagne. 

 Les Prussiens, les Autrichiens et les Hessois y tiennent garnison. 

 Cette ville n’est pas, comme Carlsruhe, de date récente. Elle fut fondée par Drusus, treize ans avant Jésus-Christ, et devint une place importante sous les Romains. Rebâtie par les rois Francs, Charlemagne se plut à l’embellir. 

 Mayence qui s’étend sur le penchant de plusieurs collines forme deux quartiers bien distincts, dont l’un est spacieux et élégant. 

 Cette ville renferme des richesses artistiques en grand nombre, galeries de peintures, musées d’histoire naturelle et d’antiquités romaines, cabinets de monnaies et de médailles. 

 Nous avons salué sur la place qui porte son nom la statue en bronze du célèbre Gutemberg auquel Mayence s’honore d’avoir donné le jour. 

 Il y a plusieurs belles églises, la cathédrale dite le Dôme m’a paru un peu lourde, elle est cependant renommée. 

 Mayence est souvent visité par les touristes, mais il paraît que les rois d’Allemagne ne s’y aventurent guère. Ce qui m’a été dit à ce sujet m’a donné en même temps la signification de la main levée pour prêter serment, qu’on voit sculptée sur la façade latérale de la célèbre cathédrale. L’empereur François d’Autriche, dernier empereur du Saint-Empire et beau-père de Napoléon I er , se trouvait à Mayence à la fin du dernier siècle, et le clergé le reçut si bien qu’il fit à l’archevêque la promesse que l’empereur allemand qui viendrait la prochaine fois à Mayence devrait construire à ses frais les deux tours qui manquent à la cathédrale. 

 L’empereur François avait évidemment l’intention de revenir et de faire construire les tours, mais son futur gendre l’en empêcha et le Saint-Empire cessa d’exister. 

 L’archevêque avait fait sculpter la main pour que la promesse impériale ne fût pas oubliée. 

 Or, il paraît que cette main sculptée gêne le vieux Guillaume qui se soucie fort peu de construire à ses frais les tours d’une cathédrale catholique. 

 Je crains donc que celle-ci n’attende longtemps encore ses tours et qu’elle soit obligée de se contenter de ses plans... restés en plan. 

 Un immense pont de bateaux de six cents mètres communique avec Cassel, qui forme comme un faubourg de Mayence. Nous n’avons pas idée de ce genre de pont en France. 

 C’est ici que le Rhin a sa plus grande largeur. Avant de quitter Mayence, nous n’oublions pas d’y faire un déjeuner au jambon, puis nous nous embarquons sur un confortable bateau à vapeur, et de dix heures du matin à sept heures du soir, nous descendons, mollement bercées, le Rhin jusqu’à Cologne. 

 Les rêveries de mon esprit sont aussi bercées de mille souvenirs dont quelques-uns bien tristes. Naguère encore, le grand pont du Rhin était gardé par deux sentinelles, d’un côté la sentinelle badoise et de l’autre la sentinelle française. Hélas, il n’y a plus de sentinelle française! Ah! cette revanche des Allemands contre les Français, avec quelle perfidie et quelle patience elle a été préparée! 

 Jamais les braves Gaulois n’auraient su feindre et dissimuler comme les Germains, «cette nation passée maîtresse en tous genres de fourberie,» disait Tacite, il y a dix-huit siècles. 

 Mais le bateau à vapeur marche, le paysage se déroule, c’est une suite d’enchantements, le regard est ravi; presque continuellement les deux rives du fleuve sont bordées de hautes montagnes, au sommet desquelles sont perchés, comme autant de nids d’aigles, de vieux châteaux gothiques. 

 D’autres châteaux sont plantés au beau milieu du fleuve, dans des îles enchantées.—En voilà une, là-bas, qui fait penser à Roland. La tradition fait mourir l’héroïque paladin au col de Roncevaux. On parlera toujours de la célèbre épée Durandal et du cor merveilleux dans lequel Roland aurait exhalé son âme valeureuse, pour faire parvenir jusqu’à Charlemagne le cri de suprême détresse. 

 «Dieu me garde d’enlever un seul joyau au cycle épique des chevaliers de la Table-Ronde! Mais à côté de la tradition guerrière, il y a la tradition amoureuse, qui éclaire d’un plus doux rayon cette grande figure de Roland, et qui en complète la poétique transformation. 

 Suivant une légende allemande, le héros, après avoir si vaillamment combattu, si bruyamment soufflé dans son cor, ne serait pas resté parmi les cadavres encombrant le val de Roncevaux. Un miracle de l’amour l’aurait ressuscité d’entre les morts, et, malgré ses innombrables blessures, il serait revenu sur les bords du Rhin, où le rappelait la foi jurée à la belle Hildegonde.» 

 Voici la légende: 

 «Hildegonde et Roland étaient fiancés, quand le héros dut partir avec l’armée pour l’Espagne. Remarquons ici qu’en qualité de neveu de Charlemagne, dont la résidence était à Aix-la-Chapelle, et qui visitait volontiers ses vignobles des bords du Rhin, notamment Rudesheim, Roland a dû passer une partie de sa jeunesse dans ces contrées. Rien d’étonnant dès lors qu’il y ait engagé son cœur. Hildegonde se montra digne de l’amour d’un tel guerrier. Elle l’attendit fidèlement, et quand lui vint la nouvelle du désastre de Roncevaux et de la mort de Roland, ne voulant pas se donner à un autre, elle prit le voile et se cloîtra dans l’abbaye de Nonnenwerth. 

 Jugez de la douleur de Roland quand il apprit que sa fiancée s’était donnée à Dieu pour toujours! Afin de pouvoir du moins apercevoir quelquefois sa forme chérie dans les jardins du couvent, il se fit construire le burg qui a conservé son nom, et y passa le reste de ses jours, les yeux presque constamment tournés vers le monastère. Les restes d’un vieux burg, en face des sept montagnes, près de Bonn, en témoignent de manière à ébranler les plus incrédules. Une tour en ruines, encore aujourd’hui désignée sous le nom de Coin de Roland (Rolandseck), plane presque à pic sur une très ancienne abbaye construite dans une île au milieu du Rhin, et qui a continué de s’appeler l' île des Nonnes (Nonnenwerth).» 

 Deux lignes de chemin de fer courent à droite et à gauche pour rappeler le voyageur aux réalités du XIX e siècle. La vigne grimpe partout où il y a quelques pouces de terre. Nous apercevons en passant les caves creusées dans la montagne qui renferment les précieux vins de Johannisberg. Je m’aperçois qu’un sentiment de jalousie se mêle à mon admiration, pendant toute cette journée. Je ne crois pas que nous ayons rien d’équivalent en France, et je comprends notre ambition, d’avoir voulu, hélas! posséder ce beau Rhin allemand. 

 Il est bien calme aujourd’hui, bien souriant, dans sa majestueuse sérénité et l’on oublie ses emportements, la course vertigineuse de ses flots bleuâtres qui roulent parfois avec une rapidité à faire frémir. 

 Voici Coblentz. C’est une ville à part; ses édifices et ses églises surtout sont beaux. J’y ai remarqué un monument élevé au général Marceau. Mais son altière forteresse entourée de sept enceintes est ce qu’il y a de plus remarquable. 

 Coblentz fut jadis une des villes habitées par les empereurs carlovingiens et plus tard par les électeurs de Trêves. 

 Je visite Coblentz avec intérêt en songeant à mon grand-père qui, au début de la révolution française, y arriva avec bien d’autres émigrés, et concourut d’une manière active à la formation de l’armée de Condé. Je conserve précieusement sa décoration du Lys, une fleur de lys d’argent surmontée de la couronne royale et nouée d’un ruban blanc, que les soldats seuls de l’armée de Condé avaient le droit de porter. 

 Lors de la Restauration, en 1814, cette décoration reprit faveur et devint comme un signe de ralliement qui servait à distinguer les royalistes, mais bientôt elle tomba dans le domaine public, chacun put la prendre, et cette facilité de la porter à sa guise, lui ôtant tout mérite, sa vogue fut promptement passée. 

 Aujourd’hui elle n’a plus place que dans les souvenirs de famille ou les musées d’antiquités. 

 Cologne est une grande et belle ville de cent mille habitants, mais d’un aspect triste. Bâtie en demi-cercle, défendue par quatre-vingt-trois tours, elle est reliée par un pont fixe, qui a remplacé un pont de bateau, à la petite ville de Deutz, sur la rive opposée du Rhin. 

 Deutz, ville presque entièrement peuplée de juifs devient ainsi le faubourg d’une ville essentiellement catholique et qui possède un nombre infini d’églises. La reine de toutes est son immense cathédrale, la plus belle que j’ai vue. Commencée en 1248, interrompue pendant plusieurs siècles, elle n’a été achevée que tout dernièrement en 1861. Dame! ici la légende est joliment en faute! La cathédrale de Cologne ne devait jamais être finie, disait-elle. 

 Oyez pourquoi: Un jeune architecte, désolé de n’avoir pu faire agréer son projet par l’archevêque Conrad qu’aucun plan ne pouvait satisfaire, s’en était allé sur les bords du Rhin dans le dessein de mettre fin à ses jours. Au moment où il allait se précipiter dans le fleuve, un vieillard qui n’était autre que le diable lui apparut tout à coup et lui offrit, en échange de son âme un plan merveilleux, le plan de la cathédrale actuelle. 

 Le jeune homme demanda vingt-quatre heures de réflexion et alla soumettre le cas à son confesseur qui lui suggéra une bonne ruse: Le lendemain, au moment où Satan lui montrait de nouveau son plan, en lui rappelant à quelles conditions il en deviendrait possesseur, le jeune homme le lui arracha brusquement, et, tirant tout aussitôt de dessous sa robe une relique de sainte Ursule, il en frappa l’Esprit du mal au front. Satan vit bien qu’il était joué: «C’est encore une ruse de l’Eglise! s’écria-t-il; mais la cathédrale que tu me voles ne sera jamais achevée, et ton nom restera inconnu!» En prononçant ces mots, Satan arracha d’un coup de griffe la partie supérieure du dessin. Le jeune architecte mourut de chagrin de n’avoir jamais pu le reconstituer. 

 Pendant de longues années, l’évènement sembla donner raison à la légende. Les travaux de la cathédrale de Cologne, commencés en 1249, furent continués jusqu’en 1509; mais, dans ce long espace de temps, ils furent interrompus plus d’une fois, si bien qu’au commencement de ce siècle, le chœur seul avait pu être terminé. 

 Transformé par la Révolution française en magasin à fourrages, mutilé par le temps autant que par les hommes, le vénérable édifice menaçait ruine et allait probablement être jeté bas, lorsque le zèle archéologique et religieux se réveillant, des associations se formèrent et entreprirent non seulement de restaurer, mais encore d’achever à l’aide de souscriptions l'œuvre gigantesque à peine ébauchée au Moyen-Age. Les dons affluèrent de toutes parts; le roi de Prusse d’alors, Frédéric-Guillaume IV, s’engagea à verser annuellement cinquante mille thalers, et, le 4 septembre 1820, eut lieu la seconde fondation de la cathédrale, fête magnifique dont Cologne n’a pas perdu le souvenir. Dès lors, il n’y eut plus d’arrêt dans les travaux, que moins d’un demi-siècle, comme on le voit, a suffi pour mener à bien. 

 Le chœur est une merveille du moyen-âge: on venait de toutes parts à Cologne pour honorer les précieuses reliques qu’elle possède, et particulièrement celles des Rois Mages. 

 Saint Bruno naquit à Cologne, et Marie de Médicis y mourut en 1642.—Rubens y séjourna longtemps, quelques auteurs croient qu’il y est né; en réalité il reçut le jour à Siegen (Nassau), d’une famille noble et originaire d’Anvers. Nous n’avons pas voulu quitter Cologne sans acheter quelques flacons de cette eau spiritueuse et parfumée, qui porte son nom; inventée à la fin du siècle dernier par Jean-Marie Farina, elle est maintenant connue du monde entier. 

 Aix-la-Chapelle est aussi une ville importante des états prussiens: l’hôtel de ville est magnifique; la cathédrale bâtie par Charlemagne est remarquable; cependant je lui reproche son style un peu lourd, un peu confus, et elle me semble bien inférieure à celle de Cologne. 

 Près de la ville se trouvent des eaux sulfureuses et ferrugineuses, fort en vogue. Ces sources furent découvertes par Charlemagne vers 773 pendant une partie de chasse. Il y fit construire une chapelle; d’où son nom d’Aix-la-Chapelle. L’empereur finit même par faire de cette ville sa résidence habituelle et la capitale de tout l’empire. A partir de cette époque le développement et l’importance d’Aix ne firent que s’accroître. Il s’y tint différents conciles; les empereurs s’y firent couronner pendant plusieurs siècles, de 813 à 1531. Les habitants vous montrent avec fierté les tombeaux de l’empereur Othon III et de Charlemagne. 

 De même qu’Argenteuil possède la tunique de Notre-Seigneur, et Prün, dans le diocèse de Liège, ses sandales, Aix-la-Chapelle conserve précieusement sa ceinture de cuir ( cingulum ), dont les deux extrémités sont réunies et scellées du sceau de l’Empereur Constantin. 

 Ce trésor, ainsi que les restes de Charlemagne, qu’on appelle les « grandes reliques », ne sont présentés à la vue du peuple que tous les sept ans. 

 Bruxelles, Laeken, Waterloo, Gand, Bruges, Anvers, Spa, Paris et ses ruines, Retour au logis. 

 D’Aix-la-Chapelle, nous arrivons à la petite ville manufacturière de Verviers, première station belge. Là, il faut subir l’ennui de la douane, mais c’est égal, je ne suis plus en pays ennemi, il me semble qu’on m’a ôté un poids qui m’oppressait le cœur, je respire plus librement. 

 Le paysage a changé d’aspect; cependant vers Liège je retrouve des réminiscences de la Suisse en petit. Mais en approchant de Bruxelles, adieu la poésie. Nous sommes dans un pays riche et fertile, ces immenses plaines le prouvent certainement, malgré leur apparence terne, uniforme, presque insipide. Bruxelles s’annonce très bien par cette superbe gare du nord où nous débarquons; mais il y a tant de Parisiens ayant fui la Commune que tous les hôtels où nous frappons sont pleins. Enfin, après une journée de fatigues nous trouvons un appartement chez Monsieur Vereyken où nous sommes très confortablement installées. 

 Je vois dans mon guide que la ville de Bruxelles est à deux cent soixante-six kilomètres de Paris, et qu’elle renferme environ deux cent mille habitants. 

 Au septième siècle, Bruxelles n’était encore qu’un modeste bourg. Cette ville ne reçut son nom qu’en 1044, lorsqu’elle fut entourée de murs, et devint le séjour des ducs de Brabant. Ce n’est que depuis 1831 qu’elle est la capitale de la Belgique. Elle était avant l’une des deux capitales du royaume des Pays-Bas. Deux fois prise par les Français à la fin du dix-septième et à la fin du dix-huitième siècle, elle appartint à la France de 1795 à 1814. 

 On dit que Bruxelles est un petit Paris. C’est en effet une jolie miniature de notre capitale, avec sa ceinture de boulevards et son bois de la Cambre, rival de notre bois de Boulogne. Elle compte quatorze portes, vingt-sept ponts, et plusieurs beaux édifices. Sa cathédrale dédiée à Sainte Gudule est vraiment très belle à l’extérieur, quoique ses tours semblent inachevées. 

 L’intérieur est décoré très richement de superbes vitraux, de tableaux de maîtres et de magnifiques tombeaux en marbre blanc. La chaire en bois sculpté est très curieuse: l’artiste a représenté nos premiers parents mangeant la pomme et a personnifié les sept péchés capitaux qui viennent à la suite. L’hôtel de ville gothique est un remarquable monument entouré d’antiques maisons d’une architecture riche et bizarre. On ne voit qu’arabesques, colonnes, statuettes d’un grand effet. Ces demeures rappellent la domination des Espagnols, qui implantèrent ici le style mauresque, qu’ils tenaient eux-mêmes de leurs vainqueurs les Maures. L’ancienne maison du Roi est le chef-d'œuvre de ce genre. Quant au palais du roi actuel, ce n’est qu’une grande construction moderne, sans ornements et sans style. Sans doute que le confort et les richesses de l’intérieur font oublier l’extérieur, mais je ne l’ai pas visité. 

 La résidence royale de Laeken, située dans le faubourg de ce nom, est entourée d’un grand parc ouvert au public, qui peut s’y promener tout en admirant les beaux arbres, les pelouses fleuries, les orangeries et les serres remplies de plantes rares et superbes. 

 Le palais des ducs d’Orange, un peu moins laid que le palais du Roi, a été transformé en musée. Les promenades sont magnifiques et nombreuses. 

 L’Allée Verte est tout simplement ravissante; le parc royal, devant le palais du Roi, est planté de beaux arbres, mais les statues me semblent de peu de mérite. 

 Le parc de Bruxelles, devant le palais de la Nation, se trouve dans la ville haute, au milieu des quartiers les plus élégants. On y rencontre tout ce qui fait la beauté ordinaire des grands enclos: des massifs, des taillis, des pelouses, de l’eau. On a conservé un bassin qui recevait l’eau d’une fontaine aujourd’hui tarie. Ce bassin est donc à sec, mais on le garde, parce que Pierre-le-Grand pendant son séjour à Bruxelles, s’amusa un jour à boire «en vrai charpentier,» une bouteille de vin qu’il avait fait rafraîchir dans ce bassin. L’histoire, qui souvent laisse passer des faits importants, s’amuse parfois à consigner les plus petits, et c’est comme cela que les générations pourront lire gravés sur les bords du dit bassin, l’année, le mois, le jour et l’heure où le Roi a bu . 

 Quant au bois de la Cambre, il est vraiment splendide, et je crois qu’il peut rivaliser avec notre Bois de Boulogne. Au demeurant, Bruxelles est une ville industrieuse et commerciale, intelligente et artistique, riche et élégante. 

 Ses musées possèdent beaucoup de choses rares et curieuses, celui de peinture renferme une grande quantité de tableaux de Rubens, Van-Dyck, Rambrand, des deux Teniers, et de tous les maîtres de l’école flamande. Le musée Hirtz, fondé par un particulier, dont il contient seulement les œuvres et les collections assez originales, présente également beaucoup d’intérêt. 

 Bruxelles a de fort beaux magasins, et j’ai admiré aux étalages de lingerie ces belles dentelles si renommées dites point de Bruxelles. 

 Le théâtre de la Monnaie et celui des galeries Saint-Hubert sont les deux plus beaux de Bruxelles. Au reste, les divertissements abondent ici. Georgette irait volontiers tous les jours au spectacle ou au cirque; elle devient très mondaine. Je crois qu’il est temps de rentrer chez nous, et vraiment le mal du pays me gagne. Depuis huit mois je parcours villes et campagnes, employant mon temps à tout voir, à tout visiter. J’ai coudoyé des milliers de personnes et cependant je suis toujours l’étrangère partout où je vais. Je suis l’inconnue qui passe devant des indifférents et à la longue, ce sentiment d’isolement, cette solitude dont on se sent entouré deviennent une souffrance de cœur!... Oh! mon sweet home! quand te reverrai-je? 

 Nous avons visité le château de Laeken, résidence d’été du roi: c’est simple et beau. Puis nous avons fait une excursion à Warterloo, ce tombeau des gloires du premier empire. Georgette a grimpé au sommet du monticule d’où le lion belge domine la plaine en vainqueur, mais je n’ai pas eu ce courage; je suis restée aux pieds du colosse où m’est venue à l’esprit cette réflexion: «Que le petit état belge s’était fait représenter par un bien gros animal. Waterloo a comme Fribourg son tilleul historique et centenaire. C’est de ce tilleul, qui lui servit d’observatoire, que Napoléon suivait la bataille qui devait aboutir à la suprême défaite. 

 Bruxelles a aussi sa légende, la bien jolie légende de la Guerliche. 

 «La Guerliche, type populaire flamand, est une des personnifications de l’esprit qui court les rues. Goguenard, sentencieux, il parle par paraboles et par proverbes. Un jour, le roi des Pays-Bas vint visiter les Flandres. Il avise dans une promenade la plus belle ferme et le plus beau moulin qu’il ait jamais vus. 

 «A qui ce moulin? demande-t-il. 

 —Au meunier la Guerliche, sire. 

 —Et cette ferme? 

 —Au mayeur Sans-Souci. 

 —Sans-Souci! s’écrie le roi, voilà un gaillard qui est plus heureux que moi. Qu’on aille lui annoncer que je l’attends demain pour lui poser trois questions: 1º Ce que pèse la lune; 2º Ce que vaut son roi; 3º Ce que je pense. S’il répond de travers, il sera pendu: ce serait trop commode de passer ainsi la vie sans inquiétude.» 

 Sans-Souci se désole, mais la Guerliche s’offre à le remplacer, à la condition que le mayeur renoncera à la main de Toinette, qu’ils aiment tous deux. 

 La Guerliche se présente devant le roi. 

 «Eh bien! lui demande le monarque, sais-tu ce que pèse la lune? 

 —Oui, sire, elle pèse une livre. 

 —Et sur quoi bases-tu ton opinion? 

 —Sur ce qu’elle a quatre quarts. 

 —C’est juste, fait le roi. Et dis-moi maintenant, combien m’estimes-tu? 

 —Vingt-neuf deniers. 

 —Comment drôle, tu oses?... 

 —Dame! sire, puisque Notre-Seigneur Jésus-Christ a été vendu pour trente deniers, je dois, en bon chrétien, vous placer un peu au-dessous. 

 —Très bien! dit le roi. Peux-tu me dire aussi ce que je pense? 

 —Parfaitement. Vous pensez que je suis Sans-Souci. 

 —Oui. 

 —Eh bien, je suis la Guerliche! 

 —Je te prends pour premier ministre! s’écria le roi enthousiasmé.» 

 Il est peu probable que ma destinée me ramène jamais en Belgique; je profite donc de mon séjour pour visiter ses principales villes. 

 Gand est une place forte de cent vingt mille âmes, plantée au beau milieu de plusieurs rivières, et une ville intelligente, possédant une Université libre, une Académie de dessin, peinture, sculpture, architecture, des musées, des bibliothèques, des sociétés savantes. Ce qui donne à cette ville de dix-neuf kilomètres de tour, un aspect tout particulier, c’est qu’elle est bâtie sur trente-six petites îles reliées entre elles par trois cents ponts. Il y en a plus qu’à Venise certainement, mais Venise reste une ville de Palais et l’emportera toujours sur sa rivale du nord, qui garde cependant aussi bien des souvenirs. 

 On admire son magnifique bassin pouvant contenir quatre cents bâtiments, son hôtel de ville du XV me siècle, son beffroi du XII me , sa cathédrale du XIII me , que couronne une tour de quatre-vingt-dix mètres de haut, enfin les vastes bâtiments de son Béguinage célèbre, qui tient tout un quartier. On vous fait aussi remarquer les restes de l’abbaye de Saint-Pierre, autrefois la plus riche des Pays-Bas. 

 Les églises ici sont remplies d'œuvres d’art. 

 Gand est la patrie de Charles-Quint. Cette ville fut prise en 1678, par Louis XIV, et à la fin du siècle dernier par les armées de la République. 

 Louis XVIII s’y retira pendant les Cent Jours et y publia un journal officiel: Le Moniteur de Gand . Bruges, qui compte cinquante mille âmes, est une ville belge, à la physionomie espagnole. Cette physionomie se retrouve aussi bien dans les demeures que dans les habitants, beaucoup de femmes sont brunes et n’ont rien du type un peu lourd des Allemandes blondes ou des rousses flamandes. 

 On remarque à Bruges le Palais épiscopal, l’ancien palais de Philippe-le-Bon, duc de Bourgogne, actuellement Palais de Justice, les halles, dont la tour possède le plus beau carillon de toute l’Europe, et l’église Notre-Dame, où se trouve le tombeau de Charles-le-Téméraire. 

 Le peintre J. Van Eych est souvent appelé Jean de Bruges, parce qu’il se fixa dans cette ville. 

 Quant aux dentelles de Bruges, que j’entendais vanter dans mon enfance, il paraît qu’elles se fabriquent dans les béguinages de Gand et non à Bruges, qui a cependant son béguinage . 

 En France nous ne connaissons pas le béguinage . En Belgique il est très florissant. Le béguinage n’est point un ordre, tant s’en faut ni une congrégation, puisqu’on n’y prononce point de vœux, c’est une sorte de confrérie. Autrefois on donnait ce nom à des filles ou veuves, qui, sans faire de vœux, se réunissaient pour vivre dans la dévotion. Cette sorte de communauté, qui remonte au XII me siècle, fut suivant les uns appelée béguinage , du nom de Lambert Begg ou le Bègue, prêtre Liègeois, leur fondateur (1170); suivant d’autres, de Sainte Bègue ou Begga, sœur de Sainte Gertrude, qui aurait fondé ce genre de communauté dès 692. On a fait enfin dériver ce nom du vieil allemand beggen, demander, prier. Il y a encore en Allemagne, et surtout en Belgique, beaucoup de ces maisons-là. 

 Les Béguines furent supprimées en France par Louis XI, et remplacées, pour les soins à donner aux malades, par des sœurs du tiers-ordre de Saint François, auxquelles le vulgaire appliqua le nom de Béguines. 

 Le béguinage de Bruges exige des quartiers de noblesse: des princesses, des filles de sang royal en font partie. En principe, on va au béguinage pour sanctifier son âme, mais cette institution rend encore d’autres services. On a eu des déboires, des ennuis dans le monde ou un réel chagrin, on se réfugie au béguinage pour le temps qu’on veut, quelques jours ou quelques mois, et là on se retrempe, on prie, on se console. 

 Lorsqu’un jeune homme resté indécis, hésitant, ne se décide pas à demander la main de la jeune fille qui a jeté son dévolu sur lui, crac! celle-ci se précipite au béguinage , et menace d’y rester jusqu’à la fin de ses jours. Ce grand coup frappe généralement le cœur du rebelle, qui fait sortir l’amoureuse du béguinage , en lui passant l’anneau de fiançailles au doigt. 

 Comme on le voit, le béguinage , à tous les points de vue, a du bon. 

 De Bruges nous sommes allées faire un déjeûner d’huîtres à Ostende, station balnéaire très suivie. Nous nous sommes fort régalées de ces petites huîtres vertes sortant toutes fraîches de l’eau; elles sont à la hauteur de leur réputation, et quoique petites sans doute, je n’aurais pas voulu tenir la gageure de cet étranger, qui dernièrement avait parié avaler son cent d’huîtres pendant que l’horloge sonnerait les douze coups de midi, ce qu’il fit comme il l’avait dit, et sans en être le moins du monde incommodé. 

 Par exemple, j’ai eu quelque surprise en apprenant que ces délicieux mollusques, que je classais parmi les meilleurs produits de la mer du Nord, sont seulement élevés en Belgique et qu’ils naissent tous en Angleterre, sur les rochers de Colchester, d’où on les amène ici par cargaison. 

 Ah! le commerce, que n’invente-t-il pas? 

 J’ai été aussi à Anvers, cette belle ville dont Napoléon voulait faire la rivale de Londres. Elle comptait jadis deux cent mille âmes et fut pendant les douzième, treizième et quatorzième siècles l’une des premières places marchandes du globe. 

 Elle était si florissante il y a quatre cents ans que le négociant Doems, chez qui Charles-Quint avait accepté de dîner, après le repas, jeta au feu, et sans se ruiner une reconnaissance de dix millions de florins prêtés par lui à l’Etat: «Je suis trop payé, dit l’Anversois par l’honneur que Votre Majesté m’a fait aujourd’hui.» 

 Anvers ne fut pas seulement une ville supérieure par son commerce, elle le fut aussi par les arts. Elle avait son académie de Belles-Lettres, et fut le siège principal de l’école flamande de peinture. On l’appelait alors Anvers la riche. 

 Au moyen-âge, l’usage de donner des surnoms aux hommes et aux lieux était assez général. Bien des villes avaient un surnom; il était ordinairement caractéristique, et il peignait chaque cité d’un seul trait. Dans les Pays-Bas, on rencontrait donc: 

 Anvers la riche; 

 Bruxelles la noble; 

 Louvain la sage; 

 Gand la grande; 

 Bruges l’ancienne. 

 C’était la même chose en Suisse. 

 Un vieux chroniqueur suisse nous apprend que de son temps, quand on parlait des neuf cités épiscopales de la rue aux prêtres (c���est ainsi qu’on désignait le Rhin, à cause de la quantité d’évêchés qui se trouvaient sur ses bords), il était en usage de dire: 

 Coire est la plus haut située; 

 Constance, la plus grande; 

 Strasbourg, la plus noble; 

 Mayence, la plus digne; 

 Trèves, la plus ancienne; 

 Cologne, la plus puissante; 

 Spire, la plus pieuse; 

 Worms, la plus pauvre; 

 Et Bâle, la plus gaie. 

 Valenciennes s’appelait la franqueville. 

 Levasseur ( Annales de Noyon ) rappelle qu’un doyen de Noyon disait, en 1633: 

 Noyon la sainte; 

 Saint-Quentin la grande; 

 Péronne la dévote (et aussi la pucelle); 

 Chauny la bien-aimée; 

 Ham la bien placée; 

 Bohain la frontière; 

 Nesle la noble; 

 Athie la désolée. 

 Le commerce d’Anvers est encore considérable. J’ai vu avec étonnement et admiration son port couvert de vaisseaux, dont les milliers de mâts émergent de la mer, comme les arbres d’une immense forêt. J’ai encore visité, avec beaucoup d’intérêt, son musée, le plus beau du royaume, et qui possède les plus belles toiles de Rubens. 

 Nous avons admiré à Notre-Dame, dont la tour est le plus haut édifice de la Belgique, le magnifique tableau de Rubens: La Descente de Croix . 

 Nous avons longuement promené Georgette et moi dans le magnifique jardin zoologique, le plus complet que j’ai vu. Il passe du reste pour l’un des plus pittoresques et des mieux entretenus qu’il y ait en Europe. 

 On vante son palais de verre, décoré dans le goût égyptien, qui permet de voir à couvert la ménagerie et d’assister au repas des fauves. 

 Anvers possède aussi un jardin botanique, dont l’origine est... originale. 

 Un jour de l’année 1826, on faisait une vente de fleurs qui avait attiré foule d’amateurs. Parmi ces collections se trouvait un arbuste fort rare et d’un prix si élevé, qu’il ne trouvait point acquéreur. 

 «Eh bien! qu’on l’achète pour le jardin botanique de Bruxelles, cria une voix. 

 —Vous avez raison, répondit un secrétaire du Roi. 

 Et la voix railleuse reprit: C’est ça, laissons partir le plus beau fleuron de notre couronne. N’est-ce pas honteux que la ville d’Anvers n’ait pas un jardin botanique?» 

 L’idée fut acceptée, le jardin fut fondé et l’arbuste rare fut son premier habitant. 

 Spa, fort en vogue, est une petite ville d’eau très bien rebâtie après l’incendie de 1807, sur la frontière du Luxembourg. C’est Bade en miniature. Les salons de jeu, fraîchement décorés, sont splendides. J’y ai vu un joueur perdre vingt mille francs sans sourciller. La promenade de Sept Heures et l’allée du Marteau où défile le beau monde sont charmantes, mais c’est bien loin du grandiose de la Forêt-Noire. Peut-être aussi suis-je blasée d’avoir tant vu. J’attends avec impatience l’ouverture de Paris pour retourner chez moi; je verrai en passant dans quel état les sauvages communards ont mis cette malheureuse ville. 

 20 Juin 1891. 

 Après l’insurrection vaincue et l’armée rentrée à Paris, nous nous apprêtions à partir, lorsque Georgette est prise de la rougeole. Quinze grands jours de souffrance et d’ennuis, qui me dégoûtent tout à fait de Bruxelles. Enfin, Georgette fait sa première sortie pour voir défiler une superbe cavalcade et je rentre le soir malade à mon tour avec la rougeole. Quinze nouveaux jours de souffrance, d’ennui et de réclusion. J’en ai assez de ces terres cosmopolites «où l’on ne se sent plus regardé par les doux yeux de la patrie.» Ah! comme j’ai hâte de la revoir, cette mère patrie, si malheureuse aujourd’hui, la Matrie comme disait Platon. 

 Enfin, le docteur m’octroie la permission de partir, et nous quittons la Belgique pour toujours. 

 Depuis notre entrée en France, partout nous apercevons les traces de la guerre. Aux environs de Paris, surtout, ce ne sont que ponts coupés, réparés provisoirement, sur lesquels le train passe avec grandes précautions. Paris me semble triste comme un tombeau, par ce brillant soleil d’été qui n’éclaire que les ruines de ses palais; et cependant, chose étrange, il y a foule dans les rues, le mouvement reprend, les restaurants sont pleins de monde, et les cafés aussi. On cause avec le même enjouement, avec la même futilité de paroles, si j’osais je dirais, avec la même insouciance qu’aux temps heureux. Mon Dieu, quel peuple que ce peuple français que rien n’abat! Voilà des mois que les Parisiens meurent de faim, voilà des mois que leur ville est à feu et à sang, et sitôt une accalmie, ils se reprennent à vivre comme par le passé. Et cependant, quel spectacle affreux! On fouille tous les squares pour en retirer les cadavres enfouis précipitamment pendant la lutte, dans toutes ces rues où l’on se battait pied à pied, comme des géants, comme des démons. Les troupes campent au Jardin des Tuileries, au Palais-Royal, dans les rues, partout. 

 Les maisons que le pétrole a épargnées sont criblées de balles, écornées par les boulets. Tous les ponts sur la Seine sont coupés. A Sèvres, il ne reste pas un arbre sur pied: dévastation complète. Mais comme ruines, Saint-Cloud est un chef-d'œuvre, c’est l’abomination de la désolation. Je ne crois pas qu’il y ait eu cinq maisons épargnées par le bombardement. 

 Après avoir parcouru la ville et les environs, nous nous éloignons l'âme navrée de toutes ces tristesses. Nous rentrons enfin chez nous après huit mois d’absence. 

 C’est une grande joie de revoir tout ce qu’on avait quitté et tout ce qu’on aime; c’est une grande joie de franchir le seuil de sa maison et de retrouver sa demeure, cette demeure qui est la petite patrie dans la grande. 

 Les exilés seuls ont savouré ces douceurs-là. 

 JOURNAL DE MADAME 

 A Mlle Augustine Baudoüin. 

 Et d’abord, merci, jeune et bien chère amie, de ta charmante lettre que j’ai lue et relue avec l’attrait de tout ce qui porte le cachet de l’esprit et du cœur; tes descriptions sont ravissantes, et le beau pays que tu visites est bien fait pour retenir et inspirer. Le Dauphiné s’offre à toi avec ses sites enchanteurs et ses montagnes grandioses. Il est presqu’impossible de rendre l’effet saisissant que les montagnes produisent, Alpes ou Pyrénées, à ceux qui les voient pour la première fois. Tu as comme moi éprouvé cette sensation indéfinissable qui tient du vertige. Le regard ne peut se détacher de ces masses altières, tantôt roches nues, tantôt chevelues de pins sombres, de ces monts géants, couronnés de neiges éternelles, aux cimes éclatantes, aux pieds enfouis dans des gaves bouillonnants, qui rugissent avec furie. 

 Le premier sentiment, c’est l’étonnement et l’admiration, mais les impressions ne sont pas finies, et de nouvelles émotions attendent l' ascensionniste lorsqu’il se trouve au milieu des nuages que le soleil irradie. C’est un décor magique, c’est un rêve d’azur et d’or. 

 Tantôt les nuages ressemblent à des écailles de nacre brillante, frangée de pourpre, tantôt ils restent blanc mat et floconneux comme de l’ouate. Ceux-ci ont la transparence d’une gaze, ceux-là sont épais et lourds comme un morceau de drap. Suivant les jeux de lumière, les effets changent à l’infini; c’est comme un gigantesque kaléidoscope qui se déroule sous les yeux. On peut y voir tour ce qu’on veut, et quand la vision est terminée, l’homme rentre en lui-même et réfléchit. Ah! qu’il se trouve petit devant ces grands spectacles! 

 Ces monts proclament la gloire du Très-Haut, du Dieu créateur de toutes choses et celle aussi de la douce Vierge Marie, lorsque l’on va comme toi s’agenouiller et prier à son sanctuaire béni. 

 «La Salette fut cette montagne choisie par le Seigneur pour faire un traité avec les hommes. Sur ses sommets déserts la Vierge fit briller l’arc-en-ciel de l’espérance.» 

 Oui, tu fais là un beau voyage et un saint pèlerinage, dont tu rapporteras une ample moisson de délicieux souvenirs. 

 A mon tour, je viens, fidèle à ma promesse, te raconter mes impressions de voyage. Tu veux un journal détaillé? tu l’auras, et même en partie double. Suzette qui m’accompagne, n’ayant rien à faire ou à peu près, écrit aussi son journal. 

 J’ai le bonheur de posséder une femme de chambre lettrée, et je ne m’en doutais pas. Elle a peut-être passé des examens, mais elle ne m’en a jamais parlé. Ces diplômes inutiles, qui ne pouvaient en faire qu’une déclassée, elle a eu le bon esprit de les oublier pour rentrer dans sa condition et rester dans la vie pratique. 

 Un bon point à Suzette, qui d’ailleurs est infiniment plus heureuse comme femme de chambre de bonne maison, appréciée de ses maîtres, qui savent récompenser ses excellentes qualités, qu’elle ne le serait comme petite institutrice, courant le cachet, à la recherche d’une position peut-être aussi imaginaire qu’introuvable. Dame! les bacheliers et les bachelières courent les rues maintenant. 

 Elle m’a confié sa prose en me demandant d’y faire toutes les retouches que je voudrais. A part quelques corrections absolument nécessaires et les fautes d’orthographe, peu nombreuses d’ailleurs, j’ai mieux aimé lui laisser son cachet. 

 Elle juge l’Angleterre à son point de vue, et ce qu’elle écrit n’est pas mal tourné. Je soupçonne qu’outre ses goûts littéraires, Suzette possède encore un penchant prononcé pour l’art de gueule; elle était née cuisinière! 

 On assure que tout cordon-bleu doit être gourmand pour être bon; or Suzette me paraît s’occuper beaucoup fort, suivant en cela l’exemple des Anglais, de ce qui se boit et de ce qui se mange. 

 Bref, nos deux narrations se complèteront l’une par l’autre. Puissent-elles t’intéresser, te donner une idée vraie et juste des pays que nous visitons, un aperçu fidèle de Londres, la plus grande cité du monde, d’Oxford, une des plus jolies villes d’Angleterre, et des charmantes îles anglo-normandes, les perles de cette Manche, qui devrait s’appeler mer de Bretagne ou de Normandie. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Madame m’emmène dans son voyage d’outre-mer; ce n’est pas que cela me fasse grand plaisir! 

 Mon Dieu! faites que nous ayons beau temps, que je n’aie pas le mal de mer. Mon Dieu! faites que je puisse voir quelque chose, et que je sois plus heureuse que mon amie, la femme de chambre d’en face qui, en fait de Jersey, n’a vu que son parapluie, et en fait d’agrément, n’a connu que les émotions d’une tempête. 

 Ce voyage ne me sourit guère, je l’ai dit à Madame, mais j’irai quand même, afin de lui montrer que je lui suis attachée. C’est la bonne manière de lui prouver mon dévouement. 

 JOURNAL DE MADAME 

 Jersey, sa constitution, ses beautés naturelles 

 Je commencerai donc par ces îles charmantes, ces deux sœurs, reines dans l’archipel des îles normandes, qui se nomment Jersey et Guernesey. Je t’en envoie les principales vues; ces photographies veulent dire: je pense à toi, mais je n’ai pas le temps de te l’écrire. 

 La pensée a des ailes, c’est vrai: instantanément elle franchit l’espace et se retrouve auprès de ceux qu’elle aime; malheureusement il lui faut plume et encre, papier et main dirigeante pour qu’elle puisse se traduire et prendre une forme sensible, et voilà pourquoi beaucoup d’aimables communications, de tendres épanchements, n’arrivent jamais à destination. 

 Le Time is money des Anglais est aussi le proverbe des voyageurs, qui ont tant de choses à voir, qu’ils sont forcés de compter les heures... même les minutes. 

 Voici d’abord quelques renseignements qui te mettront au courant des institutions de Jersey, de son organisation, de sa vie morale en un mot: 

 «L'île de Jersey s’administre elle-même, sous le protectorat de l’Angleterre. Elle possède ses Etats et sa Cour de Justice. La langue officielle du pays est le Français. Les lois sont promulguées en Français, la Justice est rendue en Français; mais nul Français n’a le droit d’acquérir une propriété foncière dans l'île, ni de remplir une charge ou fonction publique. 

 «L'île est divisée en douze paroisses: St-Hélier,—St-Sauveur,—St-Martin,—la Trinité,—St-Clément,—Grouville,—St-Laurent,—St-Pierre,—Ste-Brelade,—St-Jean,—Ste-Marie,—St-Ouen. 

 «Chaque paroisse s’administre elle-même. Elle possède son Eglise reconnue par l’Etat, desservie par un Recteur et son Administration municipale qui se compose: du Connétable ou Maire, des Centeniers ou Adjoints, des Vingteniers, des Officiers du Bien-Public et des Surveillants. 

 «La paroisse de St-Hélier formant à elle seule la moitié de la population de l'île, il en résulte que son Administration municipale est beaucoup plus complète et que la charge du Connétable, quoique honorifique, n’est pas une sinécure. 

 «Le Maire ou Connétable a la charge de la police de la ville. Il a pour le seconder six adjoints nommés Centeniers, sept Vingteniers et vingt-quatre Officiers du Connétable. 

 «Toutes ces fonctions sont honorifiques et conférées pour trois ans à l’élection. 

 «Les Centeniers et les Officiers du Connétable maintiennent l’ordre dans la ville, avec l’aide de dix agents de police salariés. 

 «Les Centeniers sont spécialement chargés de faire rentrer les contributions foncières et mobilières dans leurs vingtaines respectives et de remettre les fonds au Connétable. 

 «Le Connétable convoque et préside le Conseil municipal qui prend le nom d’Assemblée de Paroisse. Tous les propriétaires fonciers de la paroisse, inscrits sur la liste des contributions foncières pour cent vingt quartiers , font de droit partie de cette Assemblée. 

 «Le Connétable tient tous les matins, à l’Hôtel-de-Ville, une audience qui a quelque rapport avec les audiences de conciliation, tenues par nos Juges de Paix. Les Centeniers présentent à sa barre toutes les personnes arrêtées la veille pour ivresse, tapage nocturne, etc, etc. Il admoneste les uns et les fait remettre en liberté, s’il y a lieu, ou renvoie devant le Tribunal correctionnel les récalcitrants et les récidivistes. Il concilie également les parties entr’elles et les ramène à la paix. 

 «Le Gouverneur de l'île est nommé par la Reine. Il est spécialement chargé de la partie militaire et commande en chef toutes les forces de l'île. Il a, à cet égard, les pouvoirs les plus étendus et les troupes du Protectorat aussi bien que la Milice de Jersey sont sous ses ordres. 

 La garnison anglaise se compose d’environ cinq cents hommes d’infanterie, casernés au fort Régent, et d’une batterie d’artillerie stationnée au château Elisabeth, devant l’entrée du port. 

 La Milice de Jersey est une sorte de garde nationale, dont le service est obligatoire et gratuit. Tous les hommes valides, nés à Jersey, sont tenus de faire leur service dans la Milice, de dix-huit à trente-six ans. Cette obligation a créé quelques mécontents, une ligue anti-Milicienne s’est formée à Saint-Hélier, pour réclamer l’abolition du service obligatoire. 

 «La Milice ne peut être employée que pour la défense de l'île de Jersey. 

 «Le Gouverneur est généralement remplacé tous les cinq ans. 

 Le Bailli inamovible est également nommé par la Reine. Il est chargé de la partie civile et préside les Etats de la Cour Royale, où il prend le titre de Chef-Magistrat. Il nomme lui-même son ou ses Lieutenants-Baillis, chargés de le remplacer en cas d’absence ou de maladie. 

 «La Cour Royale compte douze juges qui prennent le titre de jurés justiciers; ils sont inamovibles et nommés à l’élection par tous les électeurs de l'île. La Cour Royale se compose du Procureur général et de l’Avocat général, nommés par la Reine et qui prennent le titre d’officiers de la Couronne, du Vicomte, chargé de recueillir les successions des personnes décédées sans héritiers directs; du Greffier, nommé par le Bailli, ainsi que le Commis-Greffier; de l’Enregistreur des contrats; du billetier et des Dénonciateurs. Puis viennent les Avocats, les Ecrivains ou Sollicitors (avoués), les Notaires publics et les Arpenteurs publics, tous assermentés devant la Cour. 

 Il existe aussi un Tribunal pour le recouvrement des petites dettes n’excédant pas deux cent cinquante francs, et un Tribunal de police correctionnelle présidés par un seul et même juge. 

 «La Cour d’Assises, avec le jury, se réunit tous les deux mois pour juger les affaires criminelles. Les jurés, au nombre de vingt-quatre, sont tenus au secret et ne communiquent avec personne pendant la durée de la session. Contrairement à ce qui se passe dans tous les pays, c’est la minorité qui a raison contre la majorité. Il suffit que cinq jurés trouvent l’accusé innocent pour qu’il soit acquitté, quand bien même les dix-neuf autres jurés le trouveraient coupable. 

 Une coutume du moyen-âge est encore conservée à Jersey, cela s’appelle les Assises d’héritages. Le Gouverneur et tous les juges de la Cour siègent en robes rouges, et des hallebardiers munis de hallebardes sont échelonnés sur leur passage. 

 «Tous les Seigneurs des fiefs sont appelés devant les Assises d’héritages à répondre à l’appel de leurs noms, et les Prévôts de chaque paroisse déclarent s’il n’est rien survenu qui doive amener une augmentation des biens de la couronne dans leurs paroisses respectives. 

 «Les Assises d’héritages se tiennent deux fois par an: le jeudi qui suit le 4 mai et le jeudi qui précède le 11 octobre. 

 «Les Etats de Jersey se composent: des douze juges de la Cour; des douze Recteurs des paroisses; des douze Connétables et de quatorze Députés. 

 «Les Députés sont nommés pour trois ans à l’élection. Les électeurs de chaque paroisse votent pour un député; les électeurs de la paroisse de St-Hélier votent pour trois Députés. Ne peuvent être électeurs que les sujets britanniques inscrits sur la liste des contributions foncière ou mobilière. 

 «Les Officiers de la Couronne ont le droit de siéger aux Etats, mais n’ont pas le droit de voter. 

 «Le Bailli qui préside les Etats a le droit de vote, mais n’a pas voix délibérative. 

 «Le Gouverneur siège aux Etats à la droite du Bailli. Il ne vote pas, mais il a le droit de frapper de son veto toute loi ou résolution qui lui paraîtrait de nature à compromettre les intérêts généraux de la Communauté, ou de menacer la sécurité des institutions. Dans ce cas, il doit en référer au Conseil Privé de Sa Majesté Britannique qui décide en dernier ressort.» 

 Les Jersiais sont très fiers de leur île, et parlent sans cesse de ses beautés naturelles. 

 «Les côtes dont l'île est entourée offrent généralement des paysages grandioses et pittoresquement sauvages, des plages magnifiques et de nombreuses baies d’une variété infinie. L’intérieur de l'île abonde en sites ravissants: ce sont des collines et des vallons superbes, des prairies fertiles et des allées ombreuses et touffues, des serres vignobles et de délicieuses villas coquettement encadrées dans la verdure et les fleurs. En un mot l'île de Jersey est un vaste jardin qui possède en miniature toutes les beautés répandues sur la surface du globe.» (Toujours modestes, les Anglais). J’ajouterai encore à l’actif de leur île que le climat y est doux et tempéré. La glace et la neige y sont un évènement; on n’y éprouve jamais de grands froids ni de fortes chaleurs; l’hiver est pluvieux, mais court. Le seul inconvénient est le vent d’Est qui souffle parfois violemment au printemps. 

 En somme, c’est un pays agréable à habiter, mais surtout charmant à visiter. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Le bateau va se mettre en marche, les mains se serrent avec effusion. La vapeur mugit, l’ancre est levée, on part, on est parti, les chapeaux s’agitent; puis, au fur et à mesure qu’on s’éloigne, on voit quelque chose de blanc flotter au-dessus des têtes, c’est le salut du mouchoir de poche, l’adieu classique dans les ports de mer. Au revoir, chère France, à bientôt, j’espère. 

 Traversée de St-Malo à Jersey, Le cataclysme du VIII me siècle. 

 La traversée de St-Malo à Jersey ne dure guère plus de trois heures en temps ordinaire; c’est encore long pour les cœurs sensibles, et quelle vilaine ombre au tableau quand cet affreux mal de mer s’empare de vous! Cette souffrance sans remède vous absorbant complètement ne vous permet plus de jouir de rien. Mais, cette fois la mer était si belle que personne n’a été malade. Vers le milieu du trajet, la terre disparaît aux regards, et l’on peut pendant quelques instants se donner les illusions d’une traversée lointaine, le navire n’est plus qu’un point dans l’espace. Après avoir passé le grand écueil des Menquets, une ligne qui ressemble à un nuage, un long ruban grisâtre se dessine à l’extrémité de l’horizon et les jeunes passagers, les collégiens se donnent le plaisir de crier: terre! terre! comme après un voyage au long cours. 

 Nous sommes loin du temps où Jersey appartenait presque à la terre ferme, loin du cataclysme qui brusquement sépara Jersey du continent. Les flots emportèrent tout et ne laissèrent qu’une chaîne de rochers sous-marins et d’écueils; c’est là le secret des lames courtes de la Manche et ce qui la rend le long de nos côtes plus mauvaise que l’Océan. 

 Au commencement du huitième siècle, avant le cataclysme mentionné dans l’histoire, Jersey n’était séparé du continent que par un petit bras de mer très étroit que l’on passait généralement à gué, et dans certains endroits sur une planche qui servait de pont. Dans les vieilles chartes, on cite la famille Bonissant comme devant fournir la planche ou la nacelle sur laquelle l’évêque de Coutances doit passer pour aller visiter les fidèles de son diocèse habitant Jersey. On lit encore dans un vieux manuscrit du treizième siècle  [6]  que le seigneur Guillaume de la Paluelle parlant à Robert Doissy, capitaine de St-James, lui dit: Si les eaux n’avaient pas au temps jadis submergé le manoir de mes pères, je vous prouverais que je suis de noblesse gauloise. 

 C’est en 709, pendant que les moines du Mont St-Michel, dont le monastère était récemment fondé, étaient allés chercher des reliques au Mont-Gargan que la mer poussée par les grandes marées équinoxiales et une terrible tempête de l’ouest sépara Jersey du continent (tous les manuscrits de cette abbaye l’attestent). Pendant cette tempête formidable les flots creusèrent la baie du mont St-Michel, telle qu’elle existe actuellement, engloutissant dans leur marche désordonnée les villages et leurs habitants, les églises, les monastères et l’immense forêt appelée Koquelonde au sud et Scissy à partir de Granville jusqu’à la pointe de la Hague. Les flots ne s’arrêtèrent que devant l’ossature granitique de Jersey et des îles environnantes. Depuis, la mer a continué son œuvre de séparation. «On constate, à partir de Dunkerque jusqu’à Bayonne des envahissements ou des relais de la mer qui a toutefois beaucoup plus gagné de terrain qu’elle n’en a perdu sur certains rivages, notamment dans les environs de Bordeaux et sur les côtes de Normandie et de Bretagne; elle a conquis en plusieurs endroits des bandes de territoires ayant plus de quarante kilomètres de largeur. 

 «Quelques-uns de ces envahissements sont plus récents, et on a sur leur date des documents authentiques, que la découverte faite sous la mer de grandes forêts vient chaque jour justifier. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Nous voici donc à Jersey sans encombre. La mer s’est montrée tranquille, mon cœur aussi. 

 Je lis dans notre guide que Jersey compte soixante mille habitants dont la moitié réside à St-Hélier, ville principale. La surface de cette île est de vingt-deux kilomètres de longueur sur quinze de largeur. Elle est située à trente lieues de l’Angleterre, à douze lieues de St-Malo et à huit lieues seulement de Granville. 

 Au dire des indigènes, Jersey reçoit de tous les étrangers un tribut continuel d’éloges, c’est un pays plein d’agréments. Je vois que ces bons Anglais pratiquent chez eux l’admiration mutuelle et perpétuelle. 

 L’aspect de Jersey, quelques mots de son histoire, la ville de St-Hélier. 

 L'île de Jersey tout en étant parfaitement fortifiée a un air avenant qui gagne tout de suite les bonnes grâces de l’étranger. Ce n’est pas comme Malte qui commande la route des Indes et apparaît bardée de fer semblable à un antique chevalier revêtu de son armure. Ce n’est pas comme Chypre enceinturée de fortifications à triple étage et que les Anglais ont rendue imprenable. Ce n’est pas comme Gibraltar, «ce vieux geôlier de la Méditerranée qui, de ses batteries caverneuses, ouvre ou ferme les portes de l’Orient.» Non, c’est une île hospitalière et charmante qui cherche à faire oublier ses défenses sous des sourires, des parfums et des fleurs. Je comparerais volontiers Jersey à une jolie chatte bien élevée, polie, faisant patte de velours, ce qui ne l’empêcherait pas au premier signal d’alarme de montrer griffes et crocs, c’est-à-dire des forts pleins de munitions et des batteries redoutables. Hélas, il faut bien le reconnaître, Jersey est une sentinelle avancée de la grande Bretagne sur les côtes de France. Ses ports et ses anses pourraient abriter une escadre entière. Ses provisions suffiraient pour entretenir une armée, laquelle s’élançant de ses rochers escarpés, de ses falaises déchiquetées, défenses non moins redoutables que les forts et les canons, chasserait facilement l’ennemi. 

 Des points élevés de l'île on aperçoit les sables dorés des plages normandes et les lointaines et vaporeuses rives bretonnes; de la Grande-Bretagne il n’est nullement question, impossible de l’apercevoir. 

 Oh oui, c’était bien une terre française, autrefois, avant la conquête de l’Angleterre par Guillaume le Conquérant. 

 Au dixième siècle, Charles-le-Simple donna à Rollon la Neutrie. Le duc y ajouta les îles de la Manche, et Jersey devint ainsi une dépendance de la Normandie. 

 Au douzième siècle, Jean-sans-Terre ayant massacré Arthur de Bretagne héritier de Richard-Cœur-de-Lion, Philippe-Auguste et les Pairs de France le déclarèrent félon et le condamnèrent à perdre tout ce qu’il possédait comme duc de Normandie et vassal de la Couronne. Jean fut vaincu à Alençon et se réfugia en Angleterre. C’est à cette époque que Jersey se donna irrévocablement à l’Angleterre. 

 Chaque année, vingt mille personnes environ viennent visiter l'île de Jersey et même y passer une saison. L’été, on la recherche pour les bains de mer, l’hiver, pour son climat privilégié d’une extrême douceur, quoique humide. Jersey possède un musée, un théâtre, plusieurs bibliothèques, une chambre de commerce et différents établissements philantropiques. Les gens qui ont la rage de tout voir peuvent visiter l’hôpital général, la prison, la maison de correction; ce sont de beaux établissements, mais j’avoue que je n’ai point été tentée par l’assemblage de toutes les misères physiques et morales qui se retrouvent, hélas! partout où il y a des agglomérations humaines. King-Street est le corso de Jersey: larges trottoirs en granit et beaux magasins bordent cette grande voie des deux côtés. Sur la place royale dite the Royal Square s’élève une statue de pure fantaisie, un empereur romain toge en tête, auquel ne se rattache aucun souvenir. 

 Les étrangers sont faciles à tromper: aux uns, on dit que cette statue est celle du roi Georges II; aux autres, qu’elle représente Pierson, tombé là en défendant son île. 

 Cette place est pavée de larges dalles de granit et pourrait tenir lieu de Salle des pas perdus au palais de justice que les vieux habitants, se servant d’une expression légèrement ironique, appellent La Cohue royale . C’est là que siègent les Etats de Jersey. A l’extrémité occidentale de la place, on aperçoit l’église paroissiale de St-Hélier qui, sous le rapport de l’architecture, nous reporte à l’enfance de l’art: muraille effritée, toit bossu, tour carrée, trouée à son front d’un cadran comme un œil de cyclope, voilà l’extérieur; l’intérieur n’est pas plus remarquable. Cependant, vu son âge,—sa fondation date de 1341,—on peut la considérer comme bien conservée, et le temps l’a ointe de cette patine particulière qui est le sacre des siècles. Nous sommes loin des nefs élancées, des voûtes aériennes, des ogives festonnées, des portiques dentellés, de ces basiliques solennelles où Dieu semble apparaître dans toute sa majesté; mais on peut aussi considérer cet antique monument à un autre point de vue. Sa conservation dans son état primitif prouve le respect et l’attachement que les Jersiais ont pour les choses saintes; ce vieil édifice resté immuable au milieu de maisons plusieurs fois reconstruites, ce vieil édifice qui a vu tant de choses changer, tant d’hommes mourir, apparaît comme une image de l’éternité, même de Dieu. 

 Le Marché. 

 J’engage les personnes qui restent peu de temps à Jersey à y passer le samedi. Ce jour là, à partir de quatre heures de l’après-midi c’est un mouvement et une agitation extraordinaire dans toute la ville. Que se passe-t-il donc? une chose toute naturelle, c’est le jour du grand marché, et l’on fait les provisions du dimanche. Ce grand marché dure jusqu’à minuit, et tous les magasins restent ouverts. 

 Les halles éclairées à giorno présentent l’aspect d’une ruche humaine bourdonnante et travailleuse: ce sont des allées et des venues continuelles, chacun se faufile comme il peut au milieu de centaines d’étales couvertes de viande, de poisson, de légumes, de fruits et de fleurs. 

 Les domestiques de grandes maisons, les petites bourgeoises, les ménagères de l’humble foyer sont là, faisant une grande partie des emplettes de la semaine. Au coup de minuit, tout se ferme et s’éteint, la foule disparaît comme par enchantement. C’est le jour du Seigneur, le jour du repos absolu et du rigorisme anglican dans toute son éclosion. Pas un protestant convaincu ne voudrait s’acheter pour dix centimes de pain. A ce propos, chère Augustine, écoute la bonne histoire que voici: 

 L’an dernier, une de mes amies et ses deux filles passaient la saison balnéaire à Jersey. Elles avaient loué une jolie villa éloignée du centre de la ville et s’y plaisaient beaucoup. Elles ne se doutaient guère de la vive émotion qui les attendait le premier samedi de leur arrivée. Ce matin même elles avaient fait une commande chez l’épicier. Le soir, vers onze heures trois quarts, elles sont réveillées en sursaut par un coup frappé à leur porte. Qui pouvait venir à cette heure indue? Elles prêtent l’oreille, et, dans le silence de la nuit, distinguent très bien le frottement d’une première allumette, puis d’une seconde, un point lumineux jaillit un instant. Ah! mon Dieu, dans ce quartier désert, sont-ce des voleurs qui, sans crainte d'être dérangés vont faire les choses à leur aise? La plus brave se glisse jusqu’à la fenêtre, elle aperçoit un homme porteur d’un long objet qui ressemble à un fusil. Plus de doute, ce sont des assassins? Mais on dit qu’il n’y en a pas à Jersey! Pendant un moment leur anxiété est grande. Puis tout rentre dans le calme, on entend seulement le bruit de pas furtifs qui s’éloignent. Ces dames, très agitées, ont peine à se rendormir et font des rêves affreux. Au réveil elles se demandent d’abord si elles n’ont pas été le jouet d’un cauchemar. Non, les deux allumettes, preuves matérielles et palpables, sont encore là sur le perron. 

 C’est le lendemain chez l’épicier qu’on trouva la clef de l’énigme. La grande frayeur de ces dames était le fait d’une main bien innocente, de celle du petit commis de l’épicerie qui venait à l’heure où l’on peut encore se présenter, quoique ce fût la dernière heure de la journée, apporter leur commande, un pain de sucre et un balai. C’est ce modeste ustensile de ménage que la plus brave de ces dames prenait pour un fusil. Le coup des allumettes s’expliqua aussi bien: le petit commis, étonné de trouver une maison si endormie, avait tiré deux allumettes, la première s’étant montrée récalcitrante, pour voir s’il ne s’était pas trompé de numéro, mais une judicieuse idée l’avait empêché d’insister. Il s’était dit qu’il n’y a que des Françaises à pouvoir être couchées à cette heure là le samedi. Et voilà comme quoi à Jersey, le jour du grand marché, jusqu’à minuit, il ne faut s’étonner de rien. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Les marchés sont nombreux et bien approvisionés. Comme j’y suis allée de bonne heure, plusieurs marchandes me priaient d' éterner (étrener). 

 Sauf le chauffage au bois, les domestiques et le vin, la vie ne semble pas trop chère. Ne payant que peu ou point de droit, l’épicerie et les denrées coloniales sont à des prix inconnus en France, la cassonnade brute coûte dix centimes la livre, le bon café un franc vingt centimes, le plus excellent thé deux francs quarante centimes, la bougie soixante centimes. Les fruits exotiques abondent; grenades, oranges, ananas, cocos sont pour rien. 

 Il y a peu d’arbres fruitiers ici, mais en revanche, la spécialité de Jersey et de Guernesey, ce sont les raisins de serre. Quand je dis serres, c’est une manière de parler, ce sont des kilomètres de constructions toutes vitrées, remplies de treilles d’une abondance extraordinaire et d’un produit considérable. On y cultive les meilleures espèces connues; grappes blanches, roses, rouges, noires, pendent de tous les côtés. Ces raisins merveilleux doivent descendre en ligne directe des vignes de Chanaan. 

 Malheureusement le vulgaire doit se contenter de la vue de ces beaux raisins et les regarder à la façon de Moïse qui voyait la Terre promise sans pouvoir l’aborder. 

 Dès la fin de février, les expéditions commencent pour Londres d’abord, puis pour toutes les tables royales et princières de l’Europe. Au fort de la saison, d’innombrables paniers de raisins partent des ports de Jersey et de Guernesey et vont alimenter les grands marchés d’Angleterre. 

 La viande est à peu près au même taux qu’en France, vingt à vingt-quatre sous la livre. La poissonnerie est abondante, Jersey et Guernesey sont la patrie des homards. Ce qu’il y a encore de fort agréable, c’est qu’on vous apporte tout à domicile, le porte-monnaie s’en ressent bien un peu à cause de la bonne main, mais c’est égal, quelle commodité pour les domestiques, pour les cuisinières surtout! 

 Les vaches justifient leur réputation, elles fournissent du lait et du beurre exquis. 

 Je ne pense pas qu’il y ait beaucoup d'œufs à Jersey, par la raison fort simple que je n’y vois pas beaucoup de poules. On les fait venir d’ailleurs; les marchés de Bretagne sont là pour ça. 

 Dans la campagne Jersiaise, on ne voit ni ces troupeaux de poules ni ces énormes fumiers qui ornent la cour de toute bonne ferme chez nous. Les fumiers ne sont pas d’un bon effet, j’en conviens; mais ils sont pour la gente gallinacée, picorant autour, un vrai grenier d’abondance, aux inépuisables provisions. 

 La pomme de terre est un des principaux produits de l'île. On y fabrique aussi d’excellent cidre, mais il n’est pas plus pour les petites bourses que le vin et le raisin: l’eau et la bière, voilà la boisson ordinaire du pays. 

 J’ai employé le plus de temps possible à visiter, suivant l’expression consacrée, les beautés naturelles de l'île, dont je fais deux parts bien différentes: l’une, la plus petite, sauvage, stérile, hérissée de roches tourmentées par les flots en démence; l’autre, riche, fertile, cultivée, ressemblant à un parc immense. De riants cottages, de blanches villas, de jolies demeures isolées sont semées dans toute l'île, comme des pions sur un échiquier. C’est partout un peu la même chose, et cependant cet aspect est si gai, si ensoleillé, qu’il exclut la monotonie. Des jardinets soignés, une grande propreté, un air d’aisance, tel est le cachet de la campagne jersiaise. 

 J’accorde aussi une mention spéciale aux vaches. Ah! la jolie race! tête fine, formes parfaites, robe soyeuse, enfin le type accompli des vaches pure race normande, car les habitants de l'île s’y prennent de manière qu’il n’y ait jamais de croisement chez eux. Elles sont du reste aussi bonnes que belles, le lait et le beurre qu’elles donnent sont de qualité extra-supérieure. 

 Je me suis laissé dire que les Américains paient les vaches jersiaises dix, quinze et même vingt-cinq mille francs. Ceci sans doute est l’exception. Mais il n’est pas rare de voir vendre ces vaches cinq et six mille francs. 

 Nous avons fait presque toutes nos excursions dans les grands cars : le regard fouille partout, et c’est plus amusant. Par exemple, beaucoup de routes sont trop étroites, il n’y a place que pour une voiture. De temps en temps, on trouve une sorte de relai de terrain où l’on se gare quand on entend un autre véhicule arriver. Malheureusement on ne se croise pas toujours à l’endroit psychologique; l’on se rencontre face à face, et comment passer? la plus légère voiture recule pour faire place à l’autre, parfois il faut dételer et rétrograder assez loin. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Les récoltes se font dans de grands chars fort élégants pour des charrettes de fermiers. Je soupçonne ces fermiers d'être surtout des maraîchers: toutes les cultures sont superbes, les feuillages énormes, les arbres vigoureux. Cette puissance de végétation s’explique facilement, elle est due au Gulf-stream: ce courant chaud qui vient d’Amérique, traverse en conservant sa couleur et sa chaleur les vagues de l’Atlantique et vient ainsi fertiliser toutes les terres qu’il baigne et leur apporter l’abondance. Les promenades dans les grands cars à vingt places très haut perchés sur roues, attelés de quatre chevaux sont charmantes. Ces cars rayonnent dans toutes les directions et cette manière de voyager ne manque pas de pittoresque: ce véhicule n’est point banal, ce n’est ni le fiacre étroit, ni la tapissière morose, ni l’omnibus fermé, ni le confortable landau qu’on trouve d’ailleurs facilement à louer, c’est quelque chose de plus original que tout cela, c’est un char-à-bancs perfectionné d’où la vue embrasse un vaste horizon, et voilà pourquoi ce genre de locomotion me plaît. Les routes sont tout à fait agréables, quelques-unes un peu trop étroites seulement; au lieu de grandes routes rigides et poudreuses comme j’en connais tant, ce sont de jolis chemins ombreux, quelques-uns même recouverts d’un dôme de verdure; une herbe fine et épaisse borde la route des deux côtés; les talus dans leur robe verte parsemée de fleurs champêtres sourient à votre passage; c’est tout à fait coquet. 

 Le château Elisabeth avec ses casemates et sa vieille tour, ses remparts grisâtres et les rochers énormes qui forment sa base et se massent tout à l’entour comme pour le défendre, le château Elisabeth qui s’élève à un kilomètre environ de la ville et que chaque marée isole de la terre ferme présente un aspect imposant. Il a remplacé sur son rocher l’antique abbaye de St-Hélier fondée il y a plusieurs siècles par un gentilhomme normand. Ce monument religieux fut supprimé sous Henri VIII, peu après sa rupture avec le Saint-Siège. On posa, en 1551, les premiers fondements du château qui devait porter le nom de la reine Elisabeth, fille de Henri VIII; les travaux durèrent cent trente ans, et le château ne fut achevé qu’en 1688. Ce fut la dernière forteresse qui se rendît aux Parlementaires sous Cromwell. Il subit un long siège et n’ouvrit ses portes qu’après avoir épuisé ses munitions de guerre et de bouche, et obtenu une capitulation honorable. 

 Les deux fils de Charles I er , après la décapitation de leur père vinrent à Jersey et habitèrent ce château, jusqu’au moment où, les troubles civils s’étant calmés, l’aîné put remonter sur son trône. C’est aussi pendant qu’il était retiré au château Elisabeth que lord Clarandon écrivit la plus grande partie de son admirable ouvrage sur l’histoire de son pays. Non loin de ce château se trouve le Rocher de l’Ermitage , pieux souvenir qui remonte au berceau du Christianisme. Séparé de la terre ferme, on ne l’aborde que difficilement. Il faut en outre gravir un escalier étroit taillé dans les roches et qui conduit à la grotte. L’entrée voûtée en maçonnerie existe depuis des siècles; elle défie comme le roc lui-même la fureur des éléments. C’est là qu’Hélier passa une grande partie de sa vie en ce lieu si propre à la méditation religieuse; en contemplation devant ces deux infinis qui lui parlaient de Dieu, la mer et les cieux. Sur le sommet du rocher s’étend une petite plate-bande de verdure, c’était son jardin. 

 Notre première promenade extra muros a été pour la tour jumelle de Hougue-Bie ou tour du Prince’s tower. Elle s’élève sur un monticule artificiel, planté de beaux arbres dont les fronts chevelus rivalisent en hauteur avec la tour même. Ce site est l’un des plus jolis de l'île. Un sentier serpente autour du monticule et conduit à l’entrée de la tour. De son sommet on aperçoit presque toute l'île; le regard peut suivre le contour de ses côtes, les échancrures de ses baies, les ondulations capricieuses de ses vallées, les cimes altières de ses monts, les habitations semées comme des points blancs dans la verdure, les églises et les clochers, puis tout autour l’infini, le ciel et l’eau confondus dans un horizon bleu. Quand l’air est tout à fait limpide, on aperçoit les rives françaises, et même la cathédrale de Coutances. De là aussi le regard domine la longue rangée de rochers nommés les Ecréhous, non dénués de verdure, et sur lesquels les pêcheurs ont élevé quelques cabanes de refuge que la mer laisse à sec. 

 L’une d’elles est, paraît-il, habitée depuis fort longtemps par un pêcheur, maître Philippe Pinel surnommé le roi des Ecréhous. Il ne quitte jamais son empire et passe sa vie au milieu des flots; il vit de la vente de ses pêches et des vivres que les autres pécheurs veulent bien lui apporter. 

 Après avoir admiré tous les points de vue, nous avons visité l’intérieur de la tour. A notre grande surprise, notre guide nous a montré le fauteuil où s’asseyait Godefroy de Bouillon. Nous nous trouvions plusieurs bretons ensemble. 

 —Quel anachronisme! Vous vous trompez, Godefroy de Bouillon n’est jamais venu dans ce pays-ci, et ce fauteuil n’a rien d’ancien. 

 —Je ne me trompe pas, a répondu notre cicérone. Nous nous sommes récriés de plus belle: 

 Peste! un siège vénérable comptant huit siècles de date... Est-ce donc à Jersey qu’il faut venir pour apprendre l’histoire de France! nous nous sommes mis à rire, et le guide a repris d’un air absolument convaincu: 

 —Je le répète, voilà le fauteuil où s’asseyait Godefroy de Bouillon. 

 Ces Anglais ont un flegme qui vous désarçonne! Les appartements, qu’on appelle pompeusement la salle, la bibliothèque, la chambre et la chapelle de médiocre dimension et très délabrés n’offrent rien de remarquable. 

 Revenus enchantés de notre excursion, mais intrigués de l’affirmation si catégorique de notre guide, nous sommes allés aux renseignements. Le monticule de Hougue-Bie fut à l’origine un mausolée élevé par une veuve fidèle à la mémoire de son mari traîtreusement assassiné par ses serviteurs. Le nom de Tour du Prince est de date récente et lui vient d’un Prince de Bouillon (nous sommes loin de Godefroy) qui, ayant pris du service à la fin du siècle dernier, chez les Anglais, en qualité d’amiral, avait fait installer à Hougue-Bie un télégraphe porte signaux à l’aide duquel il était parvenu à établir, après l’exécution de Louis XVI, une correspondance assez régulière avec les émigrés qui fuyaient la terreur. 

 Mont-Orgueil, un nom qui convient également à l’esprit anglais et au château qui le porte. Si l’on pouvait appliquer aux bâtiments le mot snob inventé pour la race britannique, je dirais que Mont-Orgueil est le plus snob des châteaux: d’apparence superbe, il n’est en réalité qu’une ruine que le génie anglais entretient et conserve scrupuleusement. 

 Ce château qui tient une grande place dans l’histoire de Jersey ne fut jamais un lieu de plaisance, mais une forteresse de premier ordre bâtie sur la partie de l'île la plus rapprochée de la France, à cent cinquante mètres au-dessus du niveau de la mer. Sa construction réunissait alors tout ce qui constituait une place imprenable. Le château Mont-Orgueil est défendu du côté de la mer par des rochers inaccessibles bizarrement taillés et s’escaladant à pic, les uns les autres; battus de courants rapides et dangereux, ils s’opposent à tout abordage; aussi, de ce côté-là, il n’y a pas de murailles, mais seulement quelques fenêtres grillées, étroites comme des meurtrières. 

 Du côté de la terre on retrouve quelque poésie dans ses hautes murailles coquettement drapées de mousse et de lierre. A l’intérieur, c’est un dédale de voûtes sombres, de portes basses, de corridors humides, d’escaliers tortueux, d’appartements lugubres. A l’extérieur, tours et bastions, pont-levis et fossés, créneaux et plates-formes donnent grand air à ce château qui se voit de très loin et dont l’aspect imposant semble commander la terre et les flots. 

 La grande porte d’entrée est l’un des plus beaux et des plus élégants spécimen de l’architecture normande. On y remarque au centre les armes de la Grande-Bretagne portant les initiales E. R. (Elisabetha Regina), avec le millésime de 1593, et de chaque côté un écusson. Celui de gauche avec ses trois épées abaissées et sa devise Garde la Foi représente les armes des Paulett qui furent pendant plusieurs générations gouverneurs du château. L’écusson de droite est le même mais écartelé, des armes de Catherine Norris, femme d’Amias Paulett. 

 Malgré la date de 1593, il est facile de voir que ce portail et la tour massive qui s’élève au-dessus remontent à une plus haute antiquité et que les écussons incrustés dans la maçonnerie ont été rapportés. Montorgueil a subi bien des sièges. Sous Philippe de Valois, les Français s’en emparèrent et l’occupèrent trois ans; un certain seigneur normand, du nom de Maulevrier, ayant fait surprendre par ses officiers le commandant du château, y domina pendant plusieurs années en souverain. Duguesclin fit vainement le siège de Montorgueil en 1374. C’est de ce siège mémorable que commence la gloire de la famille de Carteret, dont le nom joue un si grand rôle dans l’histoire de Jersey. 

 Surdeval s’en empara en 1490 et y tint garnison six ans. Les Français surpris à leur tour, et malgré une héroïque défense, furent forcés de capituler devant messire de Carteret, ancien gouverneur de l'île, aidé de l’amiral sir Richard Harliston qui en fit le blocus. Pendant les troubles civils les Paritains sous Cromwell s’y établirent. On montre la chambre qu’habita de temps en temps Charles II pendant son séjour dans l'île. La vieille chapelle qui sue l’humidité est dédiée à Saint Georges patron de l’Angleterre. Sa cripte basse, étroite, assise sur d’énormes piliers massifs a servi de sépulture à plusieurs gouverneurs du château, mais les tombeaux ont disparu. Il ne reste plus sous ces voûtes sombres et froides qu’une haute statue mutilée, celle de la Vierge. 

 Bandinelli, fougueux sectaire, brouillon politique, renfermé dans ce château tenta de s’évader en escaladant les rochers, mais la corde à laquelle il était suspendu ayant manqué, le malheureux vint se briser aux pieds du château. 

 On prétend qu’un camp romain existait là; quelques pans de murs portent encore le nom de Fort-César. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Je suis très contente des excursions que madame m’a fait faire. Les vallées dans l’intérieur de l'île sont ombreuses et supérieurement boisées. Ce que j’aime moins, ce sont les fortifications qui garnissent les falaises. 

 Elles sont là, debout, imprenables sentinelles, sur les côtes qui regardent la France. 

 On m’a offert une collection de fleurs collées sur un beau papier blanc, en m’assurant que la flore marine et terrestre est très riche à Jersey. Les fleurs desséchées, ça ne me dit pas grand chose; je préfère un bouquet fraîchement cueilli et parfumé, je préfère les verdures et les fleurs d’une salle de restaurant bien servie; parlez-moi de celui de Lecq qu’on nomme Le Pavillon , on y trouve tous les rafraîchissements désirables. 

 J’ai visité le fort Elisabeth et le château Mont-Orgueil. Du fort Elisabeth, on jouit d’une vue rapprochée, pleine de détails et de perspective. D’abord, le port de St-Hélier et sa forêt de mâts, le fort Régent imposant dominateur qui le protège, ensuite la ville aux maisons serrées, aux toits de toute couleur, bleus, rouges, jaunes qui se confondent et s’étagent pittoresquement, dominés par les flèches des églises, les cimes fumantes des usines,...... puis viennent des amphithéâtres de verdure semés de cottages, de maisons charmantes, toujours plus riants, toujours plus riches, à mesure que l'œil les parcourt; plus loin, à gauche St-Aubin, la jolie ville italienne si gracieusement couchée au bas de ses montagnes éclatantes de genêts d’or, avec son petit port aussi et son gentil château dans la mer; enfin Noirmont sombre et farouche, éperon que le pilote ne double qu’en frémissant. 

 Du haut du fort Régent on jouit également d’un magnifique aspect, surtout si l’on s’y place à l’heure où les bateaux à vapeur, arrivant à la fois de France et d’Angleterre, versent dans l'île leur contingent de voyageurs:—à droite, la ville bourdonnante et fumeuse, mollement appuyée aux flancs de ses collines fleuries;—devant soi, la baie de St-Aubin qui se déploie toute entière;—à vos pieds, l’ancien port, avec le fort Victoria , tout cet ensemble est superbe, on voit à la fois, les nombreux navires qui s’agitent dans le port, les quais de granit qui retentissent d’activité, et la file de voitures qui courent dessus comme dans les rues d’une grande ville. 

 Le Château Mont-Orgueil est une espèce de ruine d’où la vue est splendide, mais un peu vague; elle se perd dans l’infini. 

 Au loin, l’horizon découpe les sinuosités de la Hague, jusqu’au cap Fréhel, avec les flèches de la cathédrale de Coutances au milieu. 

 La petite ville de Gorey s’élève aux pieds de l’antique château comme une jolie fleur au pied d’un vieux chêne. C’est dans son port que s’abrite la flotille de bateaux qui font la pêche à l’huître sur un immense banc qui se trouve à peu près à égale distance de Jersey et des côtes de France. Cette pêche dure neuf mois environ. Il a été nécessaire d’établir des limites que les pêcheurs des deux rivages ne peuvent franchir. Des cotres de guerre anglais et français croisent devant l’huîtrière pour protéger leurs nationaux. Comme la partie la plus productive est du côté de la France, les Anglais profitent des temps brumeux pour draguer les huîtres de nos parages et sont souvent pris en flagrant délit. Il y a bien d’autres sites qu’on vante à qui mieux mieux; moi, je trouve que c’est toujours la même chose, des montagnes et des vallées, des rochers et du sable, des villes et des campagnes, et par-dessus le marché, la mer, toujours la mer de quelque côté qu’on se tourne, à gauche, à droite, devant, derrière, c’est toujours la Manche, j’en suis saturée. 

 Nous n’avons pas eu besoin d’aller au théâtre royal pour voir un spectacle des plus divertissants et pas banal du tout. J’ai assisté à une réunion de l’Armée du Salut. Cela s’est passé le soir, dans une grande salle dépourvue de tout ornement, faiblement éclairée, remplie de bancs de bois et de quelques chaises. Dans le fond de la scène se trouvait l’autel élevé de trois marches. Là, les lieutenants et les lieutenantes en jersey rouge paradant de leur mieux ont d’abord entonné des chants de circonstance pour appeler l’esprit saint au milieu de nous; puis le plus révérend de cette fameuse société a pris la parole dans le but évident de nous convertir. Il a rappelé avec émotion quelques passages des discours de la maréchale Booth qui pleure, qui gémit sur les crimes et les désordres de Ninive, et de Babylonne, lisez Londres et Paris. Après avoir péroré quelque temps, deux ou trois vieillards pénétrés d’onction ont senti l’esprit s’agiter en eux. A cet appel pressant le plus âgé, tout à fait emballé, s’est mis à faire sa confession tout haut. Une capitaine—dans l’armée salutiste, les grades n’ont pas de sexe, ils appartiennent indifféremment aux hommes et aux femmes,—édifiée de son repentir, est allée le prendre par la main et l’a amené sur l’estrade, c’est-à-dire à l’autel en lui disant ou à peu près: «Recueillez-vous, rentrez en vous-même, Jésus touché de votre humilité vous remplit de ses grâces, c’est le salut.» Le bonhomme a marmotté quelques mots que je n’ai pas entendus. De nouveaux chants, alternant avec les trompettes sacrées, se sont fait entendre. La cérémonie est terminée, il est dix heures. Ces représentations évangéliques accompagnées de quelques coups de tamtam se renouvellent souvent, mais une fois suffit pour les curieux. 

 Comme il n’y avait guère que des gens du peuple, les salutistes nous ont vite aperçues. De temps en temps ils nous lançaient des regards, tantôt scrutateurs pour fouiller dans nos impressions, tantôt bienveillants, pour nous inviter à grossir leurs rangs. A la sortie, ils n’ont pu s’empêcher de nous interpeller en nous tendant leur escarcelle pour les besoins de l'œuvre. «Ces dames sont-elles satisfaites? vous reviendrez, n’est-ce pas?» et comme je souriais d’un air incrédule, on m’a murmuré à l’oreille: «La grâce vous touchera, revenez seulement. Oh revenez!» et l’on m’a glissé une petite brochure dans la main. 

 Il paraît que ces brochures imprimées en beaucoup de langues sont principalement distribuées à des pauvres hères qui, ne comprenant rien au figuré, croient à la réalité des phrases comme celles-ci. 

 «Si quelqu’un a soif, qu’il vienne à moi et qu’il boive.» 

 Venez vous joindre à l’armée du Christ pour montrer par votre exemple quelle est la force de la «parole divine qui féconde et désaltère .» 

 « O vous tous qui êtes altérés, venez aux eaux! Et vous qui n’avez point d’argent, venez , achetez , sans argent et sans aucun prix, du vin et du lait.» 

 Et quantité de malheureux, séduits par ces belles maximes, s’imaginant qu’il n’y a plus qu’à tendre la main pour prendre et à ouvrir la bouche pour boire et manger s’enrôlent sous la bannière salutiste. Ah les povres ! voici un entrefilet fort instructif à ce sujet: 

 Les officiers de l’armée du Salut peuvent-ils vivre avec cinq livres (cent vingt-cinq fr.) par an? Le général Booth et le commissaire Jucker disent: oui; les officiers répondent: non. Et leur réponse paraît sincère, car ils meurent comme des moutons. 

 Depuis 1882, «l’armée» a envoyé dans l’Inde deux cent vingt-cinq officiers. Sur ce nombre, cent ont quitté le pays ou sont morts, morts de faim. Le général veut que ses hommes vivent de la même manière que les indigènes, il leur alloue un salaire d’un schelling (un franc vingt-cinq) par mois, et ils doivent se procurer le reste de l’argent nécessaire à leur subsistance par d’autres moyens. Ce système est simplement meurtrier. Peut-être M. Booth, avant de parler des misères de Londres, devrait-il songer aux pauvres gens qu’il envoie mourir dans l’Inde? 

 Les époux Booth ont parcouru toute l’Europe et l’Amérique. On n’a pas oublié le petit speech du maréchal à Paris. Le voici: 

 «Sur une estrade, un vieillard qu’on pourrait prendre pour M. Naquet, étale aux regards des auditeurs un superbe gilet rouge. 

 Ce vieillard, c’est le général Booth lui-même. 

 Au fur et à mesure qu’il parle—en anglais,—un interprète, le vice-général Clibborn traduit ses paroles en français. 

 Le général raconte qu’un Anglais l’a aidé une année de nombreux chèques, et souhaite qu’un autre Anglais surtout aussi riche se trouve dans la salle et dans les mêmes dispositions, car, dit-il, ce n’est qu’une habitude à prendre, après on donne par coutume, de génération en génération, sans savoir pourquoi. 

 Le moment est venu de mettre cette théorie en pratique.» 

 En entendant l’annonce d’une collecte, toujours pour les besoins de l'œuvre, l’auditoire se leva et disparut comme par enchantement. 

 Les processions extérieures manquent quelquefois de charme. De temps en temps ces pauvres salutistes reçoivent des horions dans les rues; c’est le revers de la médaille, c’est le mauvais côté de leur propagande effrénée; la procession est interrompue, et bagarre s’en suit. Ces petits intermèdes, provoqués par quelques mauvais plaisants, font la joie du public qui n’a jamais pris les salutistes au sérieux. 

 Le protestantisme florissait sous trente-cinq formes à Jersey. Les salutistes viennent d’y ajouter la trente-sixième. Je ne saurais énumérer tous les noms qu’elles portent, mais on m’a cité les Méthodistes nouveaux et anciens, les Baptistes, les Indépendants, les Bryanistes, les Bethell Quakers, les vrais Parfaits, les sectaires de Swedemborg. Toutes ces sectes sont une aberration de l’esprit. Les Français ont la folie politique, les Anglais ont la folie religieuse. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Voilà la fameuse religion qui vient de passer sous nos fenêtres; elle se compose d’une douzaine d’hommes habillés en rouge portant sur leur poitrine un écriteau où sont inscrits ces mots: « Read the war cry » et de sept ou huit femmes se donnant le bras: quand la musique cesse, elles chantent je ne sais quoi. En tête est un drapeau rouge, avec des signes incompréhensibles. Tout le monde suit ce singulier cortège, et un policeman, ou garde de police, marche en même temps qu’eux, afin de protéger la liberté du culte. Le chef ou prêtre, possesseur d’une grande barbe noire et d’une physionomie peu rassurante, doit être italien. Il paraît qu’en Suisse ils ont fait de la propagande dans ce genre-ci, mais on les a emprisonnés, de sorte qu’ils mettent les prisonniers au nombre de leurs martyrs; ils pourront bientôt avoir un calendrier. C’est une vraie comédie, et je ne peux pas croire qu’il y ait des gens qui prennent cela au sérieux. Leur nom est la Milice de la Guerre ou Soldats du Saint. Ce sont, je crois, des possédés pour la plupart, Dieu veut ainsi humilier les Anglais qui se sont séparés de la véritable église, en les laissant descendre malgré leur gravité apparente et leur intelligence, au dernier degré de l’aberration! C’est l’avis de Madame. 

 La côte septentrionale de l'île est découpée de plusieurs baies, dont la principale est celle de Lecq. Les rochers de Plémont aux grottes mystérieuses et profondes sont avec la baie de Lecq les deux promenades les plus en vogue et le rendez-vous du high-life parisien et londonien. Les grottes ou caves de Lecq sont très curieuses à visiter. Il faut autant que possible y venir à mer basse et prendre un guide, car il serait imprudent de s’y aventurer seul. 

 Le chemin pour y descendre ne manque pas de pittoresque, c’est un sentier abrupte qui contourne la montagne, relié çà et là par des petits ponts suspendus, jetés au-dessus des criques. 

 Ces grottes superbes, ces cavernes profondes qui entourent l'île sont le travail incessant de la mer pendant des siècles. Retenues dans leur élan et toujours en fureur, les vagues ont fini par entamer, par creuser, par trouer les côtes et y former des voûtes souterraines d’une élévation majestueuse, des cavités étranges aux configurations pleines de saillies et de creux. Avec de l’imagination,—l’imagination, cette fée puissante et créatrice,—ces rochers bizarres vous apparaissent comme des ombres humaines, des silhouettes d’animaux, des maisons fantastiques dentellées d’ogives, des pitons élancés, des aiguilles plus longues que celle de Cléopâtre, des pyramides; enfin on peut y voir tout ce qu’on veut. 

 Nous sommes revenues par la charmante vallée de St-Laurent, et nous sommes allées aux grottes de Plémont par la non moins charmante vallée de St-Pierre, l’une des plus jolies de Jersey. 

 De la pointe de Plémont, la vue est très étendue: à gauche, les îles de Guernesey, Jethou, Herm et Sercq; en face, un petit groupe de rochers appelés «Pater noster»; à droite, les Ecréhous qui connaissent les naufrages et qui font trop souvent hélas! tristement parler d’eux; enfin la France, toujours la France qui devrait encore posséder ces îles qui sont si loin de l’Angleterre. Un pont de bois conduit aux grottes et à la cascade de Plémont, le câble sous-marin qui relie Jersey à l’Angleterre s’enfonce en mer sous la cascade. Les rochers sont d’une hauteur énorme. Les moins élevés sont bizarrement découpés; ici, c’est un long piton qui se dresse comme un géant devant une grotte; là, ce n’est plus un géant qui garde l’entrée de celle-ci, c’est un moine à genoux, recouvert de son capuchon. 

 Il y a bien d’autres baies à citer, la baie de Ste-Catherine, la baie du Boulay semée de cailloux de nuances très variées, la coquette baie de Rozel, la baie de St-Ouen avec ses bords accidentés, la baie de St-Brelade, la magnifique baie de St-Aubin. 

 La grève du Boulay, située au nord de l'île entre le château Mont-Orgueil et la grève de Lecq offre aux regards charmés un beau panorama. Du reste, de toutes les hauteurs de l'île, les vues sont ravissantes: la nature étale avec complaisance ses beautés, végétation puissante, bois ombreux, fleurs embaumées, et puis la mer, la mer infinie. Mais ces délicieuses promenades, mais ces sites enchanteurs s’achètent toujours par quelques fatigues! les descentes rapides à travers les rochers, sur des pentes raides, des herbes glissantes offrent quelques difficultés; les escalades du retour, qui vous obligent à monter longtemps, ne sont pas plus agréables. Il faudrait des jambes d’isard pour parcourir sans lassitude les sentiers en zigzag et les escaliers à pic, les vallées et les montagnes, les rochers et les grottes de cette île accidentée. La fatigue, c’est comme un voile noir, qui s’étend devant vous; vous ne voyez plus ou vous voyez mal. 

 La coquette grève de Rozel, également au nord de l'île est un lieu privilégié, encaissé de trois côtés par de hautes collines couvertes d’une riche verdure. Son port calme et tranquille, où se balancent mollement quelques barques légères, semble à l’abri des tempêtes. Sur les hauteurs de Rozel, on fait remarquer aux excursionnistes une saillie de rochers appelés «La Chaire»; c’est de cet endroit qu’une sentinelle aperçut, quelques instants seulement, la veille de Noël 1781, une lumière briller presqu’en même temps dans l'île et sur la côte de France. 

 C’était un signal convenu, l’invasion de l'île par les Français, sous la conduite de Rullecour. Déjà le 17 mai 1779 une flotte commandée par le prince de Nassau était apparue dans les baies de St-Ouen et de St-Brelade; une descente avait été essayée sans résultat. 

 Une seconde expédition ne réussit pas davantage. Enfin la troisième, commandée par Rullecour, parvint à s’emparer de St-Hélier, mais les soldats anglais cantonnés dans les autres parties de l'île, sous les ordres du major Pierson vinrent attaquer la ville où flottait déjà le pavillon français, et, après un combat opiniâtre, où les deux chefs français et anglais furent tués, les Jersiais restèrent vainqueurs. Cette entreprise fut la dernière contre les îles de la Manche. 

 Non loin de la baie de Rozel, au milieu d’un beau parc planté d’arbres de haute futaie, s’élève l’élégant manoir de la famille Lamprière, d’origine bretonne. 

 La baie de St-Brelade, située dans une partie de l'île encore déserte au commencement du siècle, est complètement cultivée et habitée aujourd’hui. Elle s’ouvre toute grande aux vagues qui, ne rencontrant pas d’obstacles, se montrent généralement douces et caressantes. La baie de St-Brelade, la plus calme, la plus tranquille de toutes, est recouverte, comme celle de Lecq, d’un sable fin et jaune qui reluit comme de l’or au soleil. Le sable des autres baies est blanc. 

 L’église de St-Brandon ou St-Brelade, du XI me siècle est bâtie à l’extrémité de la falaise et, séparée seulement des flots par le mur qui clot le cimetière. Ce mur, solidement construit, a été converti en batterie pour la défense de l'île. Je remarque ici que presque partout les cimetières entourent les églises, c’est très bien; l’église, c’est la mère étendant au-delà de la vie sa protection sur l'âme de ses enfants. Mais pour nous, catholiques romains, nous sommes surpris de ne voir que des pierres tombales, des stelles et fort peu de croix. 

 Près de cette église se trouve une vieille et vénérable chapelle qui reçut souvent et reçoit encore des vœux ardents et des prières reconnaissantes. On l’appelle la Chapelle-ès-Pêcheurs, les habitants de cette partie de l'île s’étant toujours livrés à la pêche très abondante dans cette baie. 

 L’église St-Brelade ne se recommande pas par l’élégance du monument, elle est d’une primitive simplicité d’architecture, mais elle est la plus ancienne de l'île. On n’est pas certain de l’époque de sa fondation, on la fait remonter au XI me siècle, sous le règne d’Henri I er roi de France. Il se pourrait qu’elle fût encore plus vieille, car j’ai lu quelque part qu’on s’est trompé sur la date de presque toutes les églises paroissiales de Jersey. On a confondu la date de leur restauration, de leur changement de culte ou de leur agrandissement avec celle de leur fondation qui, pour la plupart, remonte aux premiers âges du Christianisme. A cette époque, l'île si protestante aujourd’hui avec ses trente-six sectes différentes, n’était alors peuplée que de saints, Saint Hélier, Saint Aubin, Saint Ouen, Saint Magloire, Saint Brelade, etc. 

 En continuant de ce côté, on arrive aux parties sauvages de l'île. Sa physionomie change complètement; de joyeuse qu’elle était, elle devient grave et austère: dunes stériles, rochers déserts. Ce contraste en passant n’est pas sans attrait, cette rencontre des extrêmes, plages riantes et plages désolées, varient agréablement les souvenirs. 

 La baie de St-Ouen est la plus haute expression de cette physionomie farouche; là règnent la solitude et la tristesse. 

 Une petite herbe sèche y croît péniblement; d’énormes quartiers de granit arrachés par les tempêtes et roulés par les flots jonchent partout le sable et font penser à l'âge de pierre; et, de fait, on trouve disséminées dans l'île des pierres dolmetiques en assez grand nombre: cromlechs, lieu de réunion des prêtres et des juges, dolmens, autel ou table du sacrifice, Menhirs, images de l’Etre suprême. Un temple en parfait état de conservation atteste aussi que les Druides habitaient ces lieux. 

 Le vieux manoir de St-Ouen est encore de nos jours une belle propriété. On montre, dans un champ voisin, quelques traces de l' arène des Tournois , plaisir favori des seigneurs d’antan; c’est là que les chevaliers du moyen âge, casque en tête, lance au poing, venaient jouter de force et d’adresse. Ici, sur cette butte plus élevée, se tenaient les spectateurs. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Décidément, j’aime mieux les bois que la mer, je préfère les verdoyants feuillages aux verdoyantes eaux, les chansons de l’oiseau aux chansons de la vague, les paysages variés à l’immensité uniforme, l’abîme me fait peur! 

 Je troquerais tout Jersey rien que pour une de nos landes bretonnes, parce que la vue de tout ce qui charma notre enfance fait du bien: ces souvenirs là effacent les tristesses du présent, cela rajeunit; c’est comme un bain de jouvence. Mais ici toutes les choses ne parlent qu’à mes yeux et ne disent rien à mon cœur. Quand on s’est rendu compte des beautés naturelles d’un pays, qu’on a admiré ses sites grandioses et ses vastes horizons; lorsqu’on a parcouru les rues et visité les monuments d’une ville et qu’on n’y connaît personne, il ne reste plus qu’une chose à faire, c’est de s’en aller. 

 J’espère que nous ne tarderons pas à partir. 

 Les récifs de la Corbière, La baie et la ville de St-Aubin. 

 La Corbière est une longue suite de rochers qui se prolongent fort avant dans la mer. Ce nom leur vient sans doute des innombrables corbeaux qui les habitent; c’est leur domaine, ils y règnent en maîtres et y élèvent leur famille dans une douce quiétude exempte de soucis. 

 Il doit y avoir là de vieux patriarches de corbeaux qui ne meurent que de vieillesse. Corbière «ce tombeau des navires» nous a paru sinistre. Nous n’avons pu visiter le phare; il faut une permission écrite. 

 Jersey comme la Sicile a son Charybde et son Scylla, les rochers de Corbière et le promontoire de Grosnez, inabordable, hérissé de dangers; mais de cette pointe extrême, quelle vue admirable! On aperçoit le groupe complet de l’archipel anglo-normand, Guernesey, Sercq, Herm, Jethou, et enfin plus loin Alderney (Aurigny), toutes ces îles verdoyantes qui sont les émeraudes de la Manche. 

 La baie de St-Aubin est fort belle et la ville très agréable. De forme demi-circulaire, cette baie s’ouvre aux pieds d’une ample montagne de verdure, tout habillée de ravissantes demeures: ceinture de cottages, couronne de blanches villas, rien ne manque à sa parure. Aux deux extrémités de cette baie sont les deux villes principales de l'île: St-Aubin, au couchant, l’ancienne capitale, et, au levant, St-Hélier, la nouvelle, siège du gouvernement et du commerce. 

 Au moment de partir, un Jersiais m’a dit: 

 Ah! si nous avions le ciel où fleurit l’oranger, notre magnifique baie de St-Aubin pourrait rivaliser avec celle de Naples! 

 Et cet aimable interlocuteur ajoutait moitié plaisant, moitié sérieux. «Partout ici quelle belle nature! C’est l’Orient dans l’eau riant ». Un peu fort le calembour, et je n’ai pu m’empêcher de sourire de l’image poétique, mais trop exagérée. 

 Toujours snobs, les Anglais, et comme la moindre phrase caractérise bien l’orgueil de leur race! 

 St-Pierre-le-Port, Comparaison entre Jersey et Guernesey, La flore à Guernesey, Administration de cette île. 

 Guernesey est, comme Jersey, une île anglaise sur les côtes de France. 

 Elle faisait autrefois partie du duché de Normandie; Henri I er la réunit à la couronne d’Angleterre. Les Français ont plusieurs fois tenté de la reprendre, notamment en 1780. 

 La population fixe est maintenant de trente-sept à trente-huit mille habitants, auxquels il faut ajouter, en été, une population flottante d’environ dix mille touristes, presque tous Anglais. Elle s’administre comme Jersey. La cour royale se sert de la langue française, mais l’idiome anglo-normand si pittoresque et si expressif qui se parlait autrefois se retrouve encore dans certaines parties de l'île. Du reste, cet attachement, en plein dix-neuvième siècle, à la langue des aïeux n’existe pas seulement ici, il se retrouve encore dans les bruyères de l’Armorique, sur les collines du pays de Galles et sur les côtes occidentales de l’Irlande. Je trouve que Jersey et Guernesey ne se ressemblent guère tout en ayant des beautés identiques; qui a vu l’une ne connaît pas l’autre. 

 A l’arrivée, Jersey entourée de hautes fortifications ne laisse rien deviner de ses agréments, Guernesey au contraire, bâtie en amphithéâtre se montre de suite et se présente sous un aspect flatteur. St-Hélier, capitale de Jersey est une ville à moitié française; St-Pierre-le-Port, capitale de Guernesey, est une ville anglaise par les habitudes, les mœurs et le caractère de ses habitants. A Guernesey, le dimanche est un jour de repos complet: travail, commerce, correspondance, tout est interrompu. Je ne dis pas que Jersey soit beaucoup plus mouvementée ce jour là; cependant, entre sept et huit heures du matin, on voit un facteur passer dans les rues et distribuer furtivement le courrier. C’est une concession aux usages français. A Jersey, les magasins restent ouverts le soir; à Guernesey, ils sont hermétiquement fermés dès sept heures, même dans le fond de l’été. Le touriste qui se réserverait la soirée pour visiter les magasins et choisir ses petites emplettes ne rapporterait rien de Guernesey: les portes sont closes partout. 

 Cette comparaison entre les deux îles sœurs pourrait se continuer dans une infinité de choses. Bien des personnes l’ont probablement faite avant moi, inutile d’insister. 

 Je le répète, le panorama de St-Pierre, dont les maisons s’étagent dans la verdure, est charmant. 

 Nous entrons dans le port, laissant à gauche le château Cornet, vieille et pittoresque construction analogue au fort Elisabeth de Saint-Hélier. La ville de St-Pierre est plus belle de loin que de près: ses rues tortueuses, escarpées, un peu sombres même n’ont rien de séduisant. Nous avons cependant admiré une belle statue que les Guernesiais ont élevée au feu prince Albert. La campagne, d’ailleurs, se charge de raccommoder le touriste avec la ville. Ah! cette campagne, quels jolis fleurons elle apporte à la ville! On peut même dire ici que ce sont les fleurons seuls qui composent la couronne dont St-Pierre se montre orgueilleux à juste titre. 

 Guernesey a les mêmes beautés que Jersey, mais peut-être plus accentuées, plus personnelles: sites romantiques, vallées rêveuses et poétiques, ombrages mystérieux, plages sauvages, rochers tourmentés, vagues langoureuses et flots terribles. 

 Je crois son climat encore plus doux, si j’en juge par la flore qui s’épanouit dans toutes les campagnes, et, dit-on, dans toutes les saisons. 

 La nature est luxuriante et magnifique; certains feuillages atteignent des proportions phénoménales: la rhubarbe et l’angélique, par exemple, les fushias servent à faire des haies comme l’ajonc en Bretagne; les aloès sont gigantesques; les ficoïdes, si frileuses chez nous, tapissent hiver comme été, dans certains jardins bien exposés, les grottes et les rochers. Les camélias sont des arbres; les chênes verts, les eucalyptus et les araucarias sont immenses. 

 Cette flore merveilleuse, comparable à celle du midi n’est pas exclusivement due à la douceur du climat, car en hiver le froid est parfois assez vif; elle doit tenir soit à la qualité du terrain, soit à des conditions atmosphériques spéciales comme, par exemple la très grande humidité, et enfin aux émanations chaudes du Gulf-stream. 

 On m’a fait remarquer une fleur toute particulière et qui ne croît qu’ici; un lys rose, sans odeur, mais bien joli. La légende dit qu’autrefois ce lys était blanc; ce sont les larmes qui l’ont changé de couleur, des larmes de fées sans doute, car il ne peut y avoir que les déesses ou les enchanteresses pour pleurer rose. 

 Oublieuse des bruines salines, des vagues sauvages, des rafales du vent, on peut dire que la végétation tropicale s’est aventurée jusqu’ici et qu’elle s’y plaît; les sentiers sont parfumés de senteurs alpestres et dans les vallons, délicieusement ombragés de grands arbres, les oiseaux chantent et bâtissent leur nid. 

 Les cottages sont proprets et soignés, les maisons de la ville, assez grande (elle compte seize mille habitants), sont blanches, bien entretenues, et presque toutes ont un jardin avec une ou plusieurs serres. 

 Les îles anglo-normandes reconnaissent l’autorité de la Reine ou plutôt, comme diraient volontiers leurs habitants, de la Duchesse de Normandie, mais nullement celle du parlement; elles jouissent d’une autonomie à peu près complète, dont elles se montrent très jalouses, Guernesey surtout; aussi les gouverneurs de ces îles ont-ils souvent des contestations avec leurs subordonnés qui prétendent se gouverner eux-mêmes, tout en se soumettant à l’autorité royale, pourvu qu’elle ne se mêle en rien de leurs affaires. 

 Toujours est-il que ce gentil pays de Guernesey s’administre parfaitement à ses frais: l'île est couverte d’un réseau de routes excellentes; le Port de St-Pierre est remarquable par ses jetées; des phares sont placés où il en est besoin; il y a un service d’assistance publique très bien organisé; enfin je pense qu’on a tiré de ce petit coin de terre le meilleur parti possible. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Madame ne se met pas souvent en route; mais une fois partie elle ne s’arrête plus et nous voilà à Guernesey où je n’arrive pas fière. 

 J’ai été malade pendant la traversée; tout tourne, tout danse autour de moi, les murailles, les plafonds et les meubles. J’ai le roulis dans la tête et les jambes!... 

 Madame pourra se promener seule en ville, je vais me coucher. Elle compte aussi visiter l'île de Sercq, une occasion se présente, elle veut en profiter. Cette fois je me récuse tout à fait. 

 Plages rocheuses de St-Pierre-le-Port, La baie du moulin Huet; Les deux villas St-Georges et Roseinheim. 

 Tout en admirant la belle étendue de mer qu’on a sous les yeux, on songe à se baigner. Je comptais prendre un ou deux bains, mais il n’y a pas, à proprement parler, de plage à St-Pierre. La côte est rocailleuse, et il serait dangereux de se baigner; il faudrait aller chercher ailleurs quelque crique favorable, j’y renonce. 

 De loin, Guernesey se développe en éventail fleuri. De près: c’est une montagne qu’il faut toujours gravir ou descendre. 

 J’ai fait une charmante promenade à la baie du moulin Huet, où je n’ai pas vu trace de moulin. Cette baie splendide donne le frisson quand on arrive, la mer y fait un fracas épouvantable, elle a des airs de colère qui font peur; de plus, il y a des rochers si étrangement découpés par le temps que l’on croit voir des bateaux sombrant et des naufragés s’accrochant pour ne pas périr. 

 J’ai aussi visité deux villas remarquables: St-Georges, l’une des plus jolies de l'île, et, dans la paroisse St-André, Roseinheim, avec des serres étonnantes et une décoration toute orientale; aspect très fantaisiste, plein de soleil et de couleur. 

 Les jardins sont ornés de vasques, de statues, les bosquets garnis de coussins multicolores, et superposés les uns sur les autres avec cordelières autour et glands aux quatre coins: ils semblent inviter au repos. Défiez-vous, ils sont un peu durs; en revanche, ils ne craignent ni la pluie ni le soleil: ils sont en faïence. 

 Les serres sont remplies de grappes vermeilles dont on ferait volontiers un repas. 

 C’est une tentation à laquelle il faut résister, sans que la morale du renard soit une consolation. Non, ces raisins ne sont pas verts; non, ces raisins ne sont pas pour des goujas, ils seront mangés par des princes. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Madame est partie pour Sercq; que j’ai bien fait de rester ici à me promener, me divertir! J’ai eu une nouvelle représentation de la Salvation . 

 Un meeting Salvationniste: La maréchale Booth qui prêche à Paris, et qui est la fille aînée de l’inventeur de cette religion, honorait Guernesey de sa présence. Aussi me suis-je précipitée sur ses pas. C’est une vraie prêtresse, maigre, décharnée, et une fort bonne comédienne. La représentation m’a beaucoup amusée, et je me suis avancée jusqu’à l’estrade, à la fin de la cérémonie, pour demander aux fidèles ce qu’ils croyaient. 

 Un postulant m’a répondu qu’ils croyaient comme les protestants, seulement qu’ils ne buvaient pas de liqueurs et ne fumaient pas, parce que J.-C. avait dit qu’il fallait garder son corps pur. C’est pourquoi les jeunes salutistes sont élevées au grade de cantinières spirituelles de cette armée sans pareille: au lieu de spiritueux, elles versent la parole sainte dans l’oreille des assistants. 

 Ensuite, il arrive un moment où le néophyte se sent sauvé; j’en ai vu cinq ou six qui l’étaient. Alors ils ont l’air de possédés du diable, et ressemblent un peu aux aboyeuses de Josselin, cela dure un quart d’heure; ils font des contorsions, tapent des coups de poing par ci par là et tombent presqu’en faiblesse; il y a des hommes et des femmes qui roulent les uns sur les autres, c’est effrayant. Au bout d’un certain temps, ils reviennent à eux et pérorent chacun à leur tour. Pendant ce temps là, l’assistance prie. 

 Betzy, la seconde femme de chambre de l’hôtel, était avec moi; elle parle français, et nous avons bien ri. Elle disait: je m’amuse comme à Noël, c’est le moment des fêtes en Angleterre, et ce jour là John Bull dévore, et mistress John Bull prend plus d’un night cape (bonnet de nuit)  [7]  . 

 En effet, ce jour là règnent le gui, le houx, les sapins, le plum-pudding, le roast-beef, les liqueurs, la musique et la danse. Malheureusement nous sommes en été, et je n’aurai pas le plaisir d’assister à cette bacchanale gigantesque. 

 La Salvation Army est une religion de fous qui se démènent dans les rues. Il n’y a en fait de fidèles que des gens du peuple, mais ils sont fort nombreux, et je ne serais pas étonnée qu’à Guernesey seulement il y en eût quatre ou cinq cents. Général, officiers, soldats du ciel, prêcheuses, tous ces gens font des sermons, chantent dans les rues et s’y promènent avec des drapeaux rouges; c’est une armée de possédés. Ils appellent ceux qui ne font pas partie de leur secte des démons, et sont eux-même endiablés pour convertir tout le monde. Voici deux de leurs affiches que la dame de l’hôtel, qui parle aussi le français, m’a complaisamment traduites. 

 «Le capitaine Condy, la tambourineuse américaine des guerriers mâles et femelles avec l’armée des soldats de sang et de feu, marcheront aujourd’hui à travers la ville. 

 A six heures du matin, exercice des genoux et du mouchoir; à dix heures arrivée du Saint-Esprit; à deux heures, enclouage des canons de l’ennemi; à six heures du soir, incendie sur toute la ligne; à huit heures, galop d’action de grâces (alleluia gallop). 

 Le lendemain, à deux heures trente, la tambourineuse américaine chantera et parlera au nom de Jésus, avec d’autres officiers; à six heures trente, les soldats se réuniront à la caserne pour la parade en grande tenue. 

 Mouchoirs et jaquettes rouges, tabliers blancs, chapeaux noirs, alleluia de rigueur. 

 On offrira aux rebelles des conditions de paix. Le chirurgien de l’armée donnera ses soins aux blessés. Ce aujourd’hui, etc. 

 Par ordre du roi Jésus et du capitaine, 

 CADMAN. 

 Le jour des régates, on lisait: 

 «Salvation Army 

 Réunion gigantesque. A onze heures, réception du Saint-Esprit; à midi, départ de la caserne, et marche triomphale à travers le camp de l’ennemi; à deux heures, grande bataille. 

 On se réunira à deux heures trente dans la forteresse, d’où l’on tirera l’évangile à boulets rouges dans les rangs des esclaves du diable (Ici il faut entendre les paisibles promeneurs qui devaient aller voir les régates). 

 N. B.—Un grand médecin (Jésus-Christ) sera présent, et prodiguera ses soins aux malades et aux blessés.» 

 La ville de Guernesey est bâtie en amphithéâtre, il faut toujours monter ou dévaler. 

 Le pays est très beau, très boisé et le climat délicieux. Jersey est moins joli, moins pittoresque, moins fleuri que Guernesey, mais il a de nombreuses baies pour prendre des bains, tandis qu’ici il n’y en a guère. Si les plages sont désertes, en revanche, les maisons me semblent encombrées de jeunes habitants: tout cela crie la nuit, tapage le jour; cette marmaille est à l'âge agréable où les enfants peuvent être considérés comme de petits fléaux. 

 La ville est très propre, les ruisseaux qui courent en pente comme les rues nettoient tout en passant rapidement. Les promenades sont charmantes, le long de la mer; un tramway en côtoie les bords. Je suis montée sur une éminence attirée par la vue d’un grand monument en forme d’aiguille élevé là en souvenir d’un seigneur du pays, le baron Saumarez qui, paraît-il, a fait beaucoup de belles et bonnes choses. 

 J’ai visité les deux églises catholiques; rien de saillant. A neuf heures et demie du soir on tire un coup de canon: serait-ce pour remplacer le couvre-feu et inviter les habitants à rentrer chez eux? Non, cela ne regarde que les militaires, c’est l’appel qui doit les ramener tous à la caserne. 

 Je tiens absolument à voir l'île de Sercq avec ses aspects effrayants, sa mer sauvage, dont les lames puissantes écrêtent la roche dure et minent le granit. Cette île ne connaît guère les douceurs et les caresses de la vague, alanguie des flots somnolents, elle n’entend que leurs clameurs quand, déferlant avec furie ils montent à l’assaut de ses falaises inébranlées et formidables. 

 Suzette très dolente encore demande pourquoi Madame est si fort emballée pour cette excursion. 

 Pourquoi, Suzette? Parce que je ne crains pas une heure de mal de mer pour voir «ce morceau de France tombé à la mer et ramassé par l’Angleterre,» suivant la belle expression de Victor-Hugo. 

 L'île de Sercq a tenu toutes ses promesses; je n’ai eu aucune déception et j’ai eu beaucoup de plaisir à visiter cette roche curieuse, bouquet de fleurs et de fruits dans une corbeille de granit; mais je ne dis pas pour cela que j’aimerais à l’habiter. L’histoire de Sercq est fort intéressante. Pendant longtemps, cette île microscopique parut sans valeur, et nul ne songeait à l’occuper. 

 Un jour, sous le règne de Henri II, un marin français, Poullain de la Garde vint y planter notre drapeau. Il aborda l'île à la tête de onze galères et s’en empara. 

 A quelque temps de là Poullain, d’humeur aventurière, tenta un coup de main sur Guernesey et sur Jersey, cette tentative extravagante n’ayant point réussi, Poullain revint sur ses pas, s’empara chemin faisant d’un navire anglais dont la cargaison le dédommagea de son échec et rentra dans son île. Mais Sercq n’était point un lieu enchanteur, l’inaction pesait au corsaire; il en remit le commandement à son lieutenant de Breuil et reprit la mer. Dès ce moment, les Anglais qui avaient toujours dédaigné Sercq comme un rocher inutile changèrent de manière de voir. Sercq par sa situation particulière, ses falaises escarpées, sa petite garnison et les trois forts qu’elle avait édifiés était devenue un nid d’aigle impossible à aborder; cela chiffonnait beaucoup les Anglais. 

 Un capitaine hollandais (la Hollande était alors l’alliée de l’Angleterre), comprenant leurs regrets d’avoir laissé cet îlot leur échapper, proposa de les tirer d’embarras. 

 Ce Hollandais avait certainement lu l’Illiade, car il eut recours au moyen inventé par Ulysse roi d’Ithaque; seulement au lieu d’un cheval de bois ce fut un cercueil dont il se servit. 

 Le capitaine hollandais vient donc jeter l’ancre devant Sercq. Un marin est dépêché près du lieutenant de Breuil pour lui annoncer la mort du capitaine de navire et lui demander la permission de l’enterrer dans l'île, puis il ajoute: Pendant que l’équipage accomplira la triste cérémonie, les habitants de l'île pourront visiter notre navire, ils y seront reçus cordialement. 

 La petite garnison qui n’avait aucune distraction sur sa roche perdue accepta avec empressement, sauf quelques soldats et de Breuil qui crut de son devoir d’accompagner le capitaine défunt à sa dernière demeure. 

 Deux heures après, le tour était joué. 

 C’est le capitaine hollandais qui reçut lui-même aimablement les Français en les faisant prisonniers à son bord. Pendant ce temps là, presque tout l’équipage entré à Sercq, ouvrait le cercueil et y trouvait toutes les armes dont il avait été rempli. De Breuil et ses quelques hommes, incapables de résister, furent obligés de se rendre. 

 L’histoire rapporte que Marie Tudor, indignée de ce procédé, refusa le prix de la trahison; ce sentiment de générosité n’était vraiment pas anglais. 

 Les fortifications françaises furent rasées, et l'île rentra dans l’abandon. 

 Plus tard, un sire de Glatigny, d’origine normande, réédita l’aventure de Poullain de la Garde; les détails manquent, mais il est à croire qu’il ne fut pas plus heureux que lui. Et Sercq restait toujours une île solitaire et déserte, la cité inviolable des oiseaux de mer qui s’y abattaient par bandes énormes. En 1563, un habitant de Jersey, Hélier Carteret dont le nom est devenu historique, forma le projet de se fixer à Sercq. 

 C’était le descendant de seigneurs normands qui, avant la confiscation de leurs biens par Phillippe-Auguste, possédaient en Normandie le fief de Carteret. Hélier Carteret s’installa avec toute sa famille, persuadé que si l’on voulait s’en donner la peine, la petite île de Sercq deviendrait aussi fertile que ses grandes sœurs, Jersey et Guernesey. 

 On ne parla plus marine ni fortifications, mais terre et charrue; neuf ans après, en 1572, l'île était défrichée, habitée et fertilisée. 

 Ce moyen de conquête valait mieux que celui du capitaine hollandais; la reine qui régnait alors, Elisabeth, le trouva de son goût, et nomma Hélier Carteret seigneur de Sercq. Voilà les débuts de cette île si florissante aujourd’hui. 

 En relisant mes notes, avant de les envoyer à l’impression, je trouve dans le Petit Journal le plus joli et le plus intéressant des articles sur la petite Sercq des temps modernes. Je ne pourrais rien dire d’aussi bien, ni de plus complet, voici cet article: 

 Au milieu du détroit semé d’écueils qui sépare Jersey de Guernesey, un haut plateau rocheux dresse ses parois abruptes de granit, tombant perpendiculairement dans la mer: cette petite terre, formidable d’aspect, est l'île de Sercq. 

 Percée, pour ainsi dire, de part en part de grottes, de gouffres, d’excavations plus ou moins profondes, ses falaises s’élèvent en murs verticaux de soixante mètres de hauteur au-dessus des flots qui affouillent le rivage et se brisent en moutons blancs sur les innombrables rochers du large. L’accès de Sercq est si peu commode qu’il y a quarante ans l’escadre anglaise, relevant l’archipel, fit le tour de l'île sans apercevoir de communication du rivage avec l’intérieur, et n’y débarqua point. 

 En effet, c’est par un tunnel qu’on aborde cette île enchantée. Le vapeur qui franchit en moins d’une heure la distance entre Guernesey et Sercq dépose ses passagers dans une crique étroite, hémicycle de sable et de galets que dominent de toutes parts de grandes parois grises couvertes d’une herbe maigre, et continuées au large par des roches dénudées aux formes fantastiques, sur lesquelles s’ébattent des nuées de goëlands. 

 On regarde autour de soi et l’on ne voit rien, si ce n’est la jetée de pierres, les barques entre le quai et la roche âpre et nue, l’eau clapotante, au loin la confusion de la mer et du ciel. Une sensation de vertige et de terreur vous prend: si le navire allait s’éloigner et vous abandonner sur cette rive solitaire et stérile!... 

 Rassurez-vous: l'île n’est pas aussi inabordable qu’elle le paraît. Au bout du quai, dans ce mur rocheux, d’apparence inaccessible et impénétrable un trou béant s’ouvre, un tunnel noir, presque sinistre; on s’y engage, et cette porte digne de la plume de Dante et du crayon de Doré aboutit soudain à un décor d’une idyllique fraîcheur: le tunnel débouche dans un vallon vert, boisé, charmant, avec des prairies semées de primevères, des ruisselets murmurants, des bosquets touffus, des ramures pleines d’oiseaux, d’où s’échappent des notes mélodieuses. Une belle route monte au centre de l'île où se trouvent l’église anglicane et le presbytère, les écoles et la seigneurie, avec son magnifique parc planté de conifères. 

 De toutes parts, au-delà des champs entourés de haies et de maisons proprettes dont plusieurs ont conservé l’antique toit de chaume, s’aperçoit la mer bleue, avec son chapelet d'îles: Brechou ou l’Isle des Marchands, dépendance et satellite de Sercq; Herm, séparé de Sercq par le passage ou chenal du Grand-Ruau; Guernesey, la «Grande Terre» des Sercquais; Jersey, dont la côte septentrionale très découpée, s’estompe dans la brume et là-bas, par delà le funèbre passage de la Déroute, se dresse une blanche muraille: c’est la côte de Normandie, mère patrie de toutes ces îles devenues anglaises, c’est le cap de Flamanville, la baie de Diélette, notre Cotentin français. 

 Paysage admirable, panorama idéal et si bien composé qu’il faut aller jusqu’en Grèce pour trouver un spectacle de mer digne de lui être comparé: telle est Sercq la belle, Sercq la charmante, aimée des peintres et des poètes, Sercq que les Anglais ont justement appelée the gem of the channel islands , la perle des îles du Canal. 

 Longue de cinq mille cent mètres du Nord au Sud, sur une largeur maxima de deux mille cinq cent mètres, avec une superficie de cinq cent dix hectares, dont deux cents en culture, l'île se divise en deux parties, le Grand Sercq et le Petit Sercq , reliées par l’isthme de la Coupée, chaussée large de deux mètres à peine et longue de cent quatre-vingts mètres, élevée de quatre-vingt-dix mètres au-dessus de la mer et des deux côtés de laquelle s’ouvre des abîmes. Ce passage est terrifiant; par les grandes tempêtes il est dangereux de s’y aventurer et les deux parties de Sercq sont alors privées de toute communication. 

 Dans ce plateau de granit se creusent d’adorables dépressions, des plis de terrains profonds, de courtes et belles vallées boisées qui, toutes, aboutissent à quelque baie retraitée; là, dans des nids de verdure, au bord du ruisseau qui jacasse sur les cailloux, protégées des vents, à l’ombre sous les grands arbres, se blottissent de ravissantes et coquettes chaumières, asile en été des amoureux et des peintres. 

 L'île de Sercq n’est pas seulement curieuse comme paysage, elle est intéressante à étudier pour son organisation féodale qui constitue à notre époque un véritable anachronisme. Bien que judiciairement rattachée au baillage de Guernesey, Sercq en est complètement indépendante au point de vue politique et administratif. Elle forme un petit Etat féodal à part, gouverné sous la suzeraineté de l’Angleterre par son seigneur, qui est censé propriétaire de l'île en vertu de la charte de la reine Elisabeth (1563) concédant Sercq en fief de haubert (fief qui ne pouvait être possédé que par un chevalier) à Hélier de Carteret pour être divisé en quarante tenanciers dont chacun devait fournir un homme armé pour la défense de l'île. A cette occasion, la grande Elisabeth fit don au seigneur de six canons, cinquante boulets et deux cents livres de poudre; dans la cour de la seigneurie, on voit encore un de ces canons, portant l’inscription suivante: Don de la royne Elisabeth au seigneur de Sercq, 1578 . 

 Les quarante domaines ainsi créés, légalement indivisibles, transmissibles en entier seulement par vente ou par héritage, avec l’assentiment du seigneur sont encore aujourd’hui possédés par quarante tenanciers qui paient la dîme au seigneur. En cas de décès sans héritiers de l’un des quarante tenanciers, le seigneur entre en possession de ses biens. Le droit d’aînesse le plus absolu règne dans l'île. 

 Les «chefs-plaids», tenus trois fois par an, le premier lundi après Pâques, après la Saint-Michel, après Noël, forment à Sercq l’unique pouvoir législatif. Ces chefs-plaids qui en sont autre chose que l'«assemblée des leudes et barons» des anciens rois normands, sont composés du sénéchal, président, et du prévôt de l'île, nommés à vie par le seigneur, du greffier, du député du seigneur, et des quarante tenanciers. 

 Les lois ou ordonnance sont votées par ces derniers seulement; mais elles doivent être soumises à la sanction du seigneur. 

 L’organisation judiciaire de Sercq est tout aussi curieuse. Un sénéchal, nommé par le seigneur, statue comme juge unique; il juge en première instance tous les procès civils, sauf appel devant la cour royale de Guernesey. Au correctionnel, il peut infliger des amendes jusqu’à trois livres tournois (cinq francs quinze), et, au plus, trois jours d’emprisonnement. Les délits graves sont directement portés devant la cour de Guernesey. 

 Hâtons-nous de dire que, quoique Normands, les Sercquais ne sont pas d’humeur bien processive. Quant à la prison, elle est généralement vide. 

 Il y a quelques années, une femme de Sercq ayant été condamnée à un jour de prison pour un infime larcin demanda à purger sa peine toutes portes ouvertes, tant l’effrayait la perspective d'être enfermée. Le prévôt y consentit de fort bonne grâce; et, on vit successivement, après l’internement de la coupable, on vit pénétrer dans le farouche édifice toutes les femmes de Sercq, munies de tabourets, de vivres et de leur tricot; elles se relayèrent pour tenir compagnie à la prisonnière, qui ne fut pas un instant seule. 

 Sercq est la seule des îles de la Manche où l’instruction soit obligatoire au premier degré; elle est la seule aussi, et c’est par ce côté que cette petite île mérite de nous intéresser, la seule où l’enseignement soit donné en français. 

 Notre langue est l’idiome de tout l’archipel normand; mais, tandis qu’elle tend à disparaître de Jersey, de Guernesey ou d’Aurigny, où les campagnards mêmes ne lui restent pas tous fidèles, elle est demeurée à Sercq le langage du foyer, à ce point que deux familles de pêcheurs anglais, établies dans l'île depuis quelques années, parlent aujourd’hui couramment le français ou plutôt un patois normand qui rappelle de très près celui des environs de Cherbourg. 

 Il est à craindre malheureusement que cela ne dure pas toujours. 

 Beaucoup de Sercquais, mus par l’intérêt, apprennent l’anglais, le font apprendre à leurs enfants. 

 Et ce ne sera peut-être l’affaire que d’une ou deux générations pour que l’anglais devienne la base de l’enseignement. 

 On le voit, la petite sœur est maintenant l’égale de ses aînées, sinon comme étendue, du moins comme richesse de culture, intelligence et activité. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Madame arrive enchantée de son excursion à Sercq, mais un peu fatiguée; elle a eu le mal de mer en revenant. Ce matin, pendant qu’elle se reposait, je suis allée visiter le cimetière, un lieu charmant. Il y a des plantes d’eau dont la feuille ressemble un peu à celle d’acanthe. Elles sont d’une telle grandeur qu’on se croirait dans ces forêts d’Amérique, dont les voyageurs font des descriptions enthousiastes; les rhododendrons, les camélias sont de vrais pommiers, les fushias ne sont plus des fleurs, mais des arbustes. On aurait presque la tentation de mourir dans cette jolie île, pour être enterré dans cet étonnant cimetière; on aurait d’autant plus de facilité pour cela, que l’enterrement de première classe ne coûte que huit francs; ce n’est pas la peine de s’en passer, et vraiment, si comme les chats j’avais neuf vies à dépenser, je me permettrais cette petite distraction. 

 C’est demain dimanche; ce saint jour se présente aux yeux d’un Anglais sous la physionomie d’un énorme plat de viande en permanence sur la table, et de quelques bouteilles de porto ou de xérès, à moins que ces messieurs et ces dames ne soient dans la confrérie du ruban bleu ou du ruban vert, ce qui change alors le porto ou tout autre spiritueux en thé, dont on use et abuse à perpétuité. Quand on a fini de manger, on digère péniblement ou pas, cela dépend des facultés de l’estomac, mais enfin on digère, et quand on a digéré, on recommence à manger; ensuite on va au temple entendre l’office, puis on rentre, on mange, et on va se coucher, plus ou moins impressionné . C’est une journée si bien remplie que l’on peut bien être un peu fatigué le soir. Les ladies elles-mêmes sont tellement accablées qu’elles perdent parfois leur centre de gravité. Je dois dire que ceci je ne l’ai jamais vu, seulement je l’ai entendu dire. 

 On est très Hugolâtre à Guernesey, que le grand poète habita plusieurs années et où il écrivit, m’a-t-on dit, ses Contemplations , aussi voit-on son buste, sa photographie et ses autographes à la devanture de toutes les librairies, comme on voit des homards chez tous les marchands de comestibles. 

 Les homards sont peut-être encore plus abondants à Guernesey qu’à Jersey. On les pêche ici avec des banâtres , panier en forme de mannequin renversé. Homards et langoustes font vivre beaucoup de familles de pêcheurs, c’est leur seul métier. C’est très amusant quand la mer baisse, de voir toutes les petites barques, qui sautent sur les vagues, laitées d’écume, comme de petites mouettes s’en aller lever les banâtres ou casiers comme nous disons en France. 

 C’est encore avec la bonne de l’hôtel que je suis allée voir le départ de cette microscopique flotille, mais nous n’étions pas seules, elle avait son amoureux. 

 Me voilà arrivée à vingt-cinq ans, et je ne suis pas si avancée que Betzy qui n’en a que dix-huit. Ah! c’est ici que les jeunes filles sont heureuses! Dès quinze ou seize ans elles ont un bon ami, un sweet heart (doux cœur), qui marche avec elles suivant l’expression pittoresque du pays, c’est-à-dire qu’il se trouve à point pour les escorter dans leurs courses et promenades. Betzy appelle son amoureux Sam: tous ces amoureux là se nomment Peter, Samuel, Abraham, Jacob; à Guernesey on affectionne les noms bibliques. Il y a des jeunes filles qui avant de se marier en ont eu quatre ou cinq. On commence un flirt avec celui-ci, qu’on continue avec celui-là, ça ne tire pas à conséquence, jusqu’à ce qu’on ait enfin trouvé celui avec lequel on désire marcher toute la vie. 

 Victor Hugo, Madame Drouet, La température. 

 Victor Hugo est le héros moderne de Guernesey. On visite sa maison qui est un vrai, dois-je dire bazar ou musée, mettons les deux, puisqu’il y a de belles choses et des riens. On ne parle qu’avec enthousiasme de tous les souvenirs qu’il a laissés pendant son séjour ici, un long séjour de quinze années. Non loin de la grande vieille maison du poète on vous montre la maison modeste qu’habitait Madame Drouet, dont le nom reste attaché à celui du grand homme. Madame Drouet admirablement belle avait été actrice à Paris. Elle avait joué avec succès des rôles importants dans les pièces de Victor Hugo; une grande amitié s’établit entre eux: au moment de l’exil du poète, abandonnant la carrière théâtrale, Madame Drouet le suivit à Jersey d’abord, à Guernesey ensuite. 

 Victor Hugo déjeunait tous les matins chez elle, à son tour elle venait tous les soirs dîner chez lui. Madame Hugo la recevait en amie, et les plus strictes convenances ont toujours été gardées entr’eux. 

 Madame Drouet est morte à soixante-douze ans, encore belle et toujours charmante par son esprit. Son amitié fidèle lui fait honneur. 

 Le séjour de Victor Hugo à Guernesey me rappelle le passage ici d’un autre grand Français dans les conditions d’exil autrement cruelles que celles du poète: 

 J’ai nommé Châteaubriant. 

 Ayant appris au fond de l’Amérique les malheurs de la France, son patriotisme s’éveille, il accourt pour la servir et la défendre. Voici en quels termes il raconte cette lamentable odyssée. 

 «Je revins en France; j’émigrai avec mon frère et je fis la campagne de 1792. Atteint pendant la retraite, de cette dyssenterie qu’on appelait: la maladie des Prussiens, une affreuse petite vérole vint compliquer mes maux.» On le crut mort, on l’abandonna dans un fossé où donnant encore quelques signes de vie, il fut secouru par la compassion des gens du prince de Ligue qui l’installèrent dans un fourgon et le menèrent à Namur. Il voulut de là, malgré l’extrémité où le jetait sa double maladie, aggravée d’une blessure à la cuisse, gagner Bruxelles, puis Jersey: il faillit expirer en route. «On me descendit à terre, raconte-t-il, dans l'île de Guernesey où le vent et la marée nous avaient obligés de relâcher, et on m’assit contre un mur, le visage tourné vers le soleil pour rendre le dernier soupir. La femme d’un marinier vint à passer; elle appela son mari qui, aidé de deux ou trois autres matelots anglais, me transporta dans une maison de pêcheurs, où je fut mis dans un bon lit; c’est bien vraisemblablement à cet acte de charité que je dois la vie.» 

 Le temps s’est fort rembruni; à la chaleur étouffante de ces jours derniers a succédé un vent glacial. Il paraît que la température est assez fantasque. Guernesey se montre capricieuse et changeante comme une jolie femme, pardon, je voulais dire comme une jolie île qu’elle est. 

 Petite pluie abat grand vent: il faudra de la pluie, pour remettre la température à sa place. 

 Le beau temps fait encore la sourde oreille. Aujourd’hui il pleut à verse, c’est une perspective peu agréable pour notre traversée. Pauvre Suzette, depuis deux jours elle tient comme Moïse ses bras levés vers le ciel pour appeler la victoire; jusqu’ici elle en est pour ses frais. Achever de donner son cœur aux poissons ne lui sourit guère, leur en ayant déjà donné une partie en venant. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Guernesey me semble un nid de verdure campé sur un rocher: aussi les bains n’y sont-ils pas très faciles, il faut chercher des endroits pas trop dangereux, ce n’est que rochers partout. Les fruits et les légumes sont énormes, la cuisinière de l’hôtel vient de me montrer une tomate qui pèse plus d’une livre, mais tout cela est cher, les fruits surtout; le raisin et les figues ne viennent qu’en serre. Le beurre est extraordinairement jaune, mais très bon. 

 Il paraît qu’on parle un affreux jargon normand qui date de loin. Le peuple y est attaché et ne veut pas changer son idiome. 

 Il habite ici dans l’hôtel un type anglais des mieux réussi et qui m’amuse. Il trouve les autres ignares, c’est un savant, se plaint de la cuisine, c’est un gourmet, et du tabac, c’est un fumeur. 

 Ce gentleman qui fait parade de son habit noir, de sa barbe blanche et soignée, de ses mains fines et de ses ongles taillés en amandes passe son existence entre son lit, son déjeuner, son dîner, son lunch, son souper et son cercle, puis quand il rentre il s’enferme dans son cabinet de travail où il ne fait rien bien entendu à moins qu’il ne réfléchisse à la décadence de la cuisine à Guernesey, ou à la fragilité des tuyaux de pipe, il en casse beaucoup. 

 Les dames dans ce pays-ci n’ont aucune notion de la mode. En été comme en hiver, elles circulent avec des fourrures et des chapeaux de paille blanche ornés dans le goût anglais, c’est tout dire. 

 Je me suis aperçue ce matin d’une chose bien désagréable, mes pauvres souliers sont complètement usés! 

 Décidément Guernesey est un lieu de perdition pour les chaussures, elles prennent ici des airs lamentables. Je vais être obligée d’essayer des souliers anglais, c’est un crève cœur pour mon patriotisme, et... ma bourse. Qui n’a pas vu les pieds d’un Anglais a beaucoup perdu, c’est d’ailleurs la première chose qu’on est obligé de voir dans leur personne: c’est avec la plus innocente candeur et la plus grande liberté d’esprit qu’ils lancent de droite et de gauche leurs énormes pieds, au risque de vous écraser les vôtres. 

 On a beau me dire: admirez ceci, admirez cela, je m’entête à trouver quand même les îles anglaises au-dessous de leur réputation. Il n’y a qu’à aller à Dinan pour trouver aussi bien et même mieux. Quand on regarde de la tour Sainte-Catherine le village du Pont, les sinuosités de la Rance et le viaduc colossal, on a sous les yeux le plus beau tableau qu’on puisse imaginer. J’aime mon pays, je suis française dans l'âme. 

 Après ça toutes ces Anglaises ont une manière de s’exprimer qui ne me va pas du tout. Elles ne parlent qu’à demi-mot avec un ton de Pytonisse et des airs de supériorité qui m’agacent. 

 Je ne suis point émerveillée du confortable anglais dont on parle tant, tout au contraire, je trouve qu’il pêche en bien des façons. Sous prétexte d’hygiène, on a ménagé dans certains appartements les chambres à coucher, par exemple, de petits courants d’air fort désagréables. 

 Les lits sont aussi moëlleux que s’ils étaient rembourrés avec des noyaux de pêche. Madame va encore dire que je ne m’occupe que du côté matériel des choses comme dans mon journal de Jersey. Dame! c’est la vie sérieuse et pratique, c’est la réalité et il n’y a que cela de vrai; l’idéal c’est bon pour les gens riches, mais ceux qui ont besoin de travailler pour vivre n’ont point le temps de flirter avec leur imagination. 

 Une chose encore bien incommode, ce sont les croisées à guillotine, mais les indigènes y tiennent quand même pour deux raisons: 1º parce qu’ils seraient désolés de prendre nos fenêtres si commodes qu’elles soient, ce serait nous copier. 

 2 Parce que nous copier ce serait forcer leur orgueil monumental, d’avouer que notre manière de faire vaut mieux que la leur. 

 Tout le monde sait que l’Anglais est un être supérieur et impeccable. Toutes les nations sont de l’herbe St-Jean à côté de la sienne. 

 Imbus de ces excellents principes on comprend tout ce que les insulaires de la Grande-Bretagne peuvent se permettre d’ébouriffant en tout genre et en tout pays, comme dit Madame, c’est le self gouvernement au profit de leur personnalité. Moi je n’ai pas de si belles expressions, mais il me semble que l’Anglais a l’air de dire partout: Il n’y a que moi au monde, ôtez-vous de là que je m’y mette. 

 C’est sans regret que je quitte Jersey et Guernesey, ces joyaux pour parler poétiquement jetés dans l’écrin bleu de la Manche, ces îles qui devraient nous appartenir! Tout cela ce n’est pas le bon air de la patrie, hélas! je ne suis pas à la veille de le respirer. 

 Les églises et les religions de Guernesey, Adieu au Trois sœurs. 

 Si l’éclosion des fleurs est abondante à Guernesey, la floraison des sectes religieuses ne l’est pas moins; seulement la botanique a, pour les premières, classé depuis longtemps les espèces, les variétés et les herboriseurs suivent scrupuleusement une classification dont ils reconnaissent l’autorité; ici en fait de religion, c’est encore pire qu’à Jersey, c’est l’anarchie complète, il est impossible de s’y reconnaître. 

 Toutes les variétés du Protestantisme s’y rencontrent, ou à peu près, depuis le Ritualisme qui n’est autre que le Catholicisme soustrait à l’autorité du pape, jusqu’aux Anabaptistes qui n’admettent aucun sacrement, et à la Salvation Army (ou armée du Salut) qui, le dimanche, emplit les rues de sa musique, plus bruyante que mélodieuse. 

 Les églises paroissiales elles-mêmes n’appartiennent pas au même culte, et, c’est là qu’apparaît le mieux, sous une unité de nom cette division à l’infini qui semble être le châtiment de ceux qui s’éloignent de la véritable église. 

 En effet, tous les protestants font partie nominalement de l’église anglicane (les sectes dissidentes sont laissées presque partout aux commerçants et au menu peuple). Eh bien, de toutes ces différentes églises qui s’intitulent anglicanes, pas deux n’enseignent la même doctrine, et, ces différences ne sont point seulement, comme on pourrait le croire, dans les questions de détails, mais sur les points les plus importants, tel par exemple le culte des saints ou des morts, le Purgatoire, la présence réelle, la définition et même le nombre des sacrements. 

 Ce qui est le plus merveilleux, c’est que tous ces ministres, curés et vicaires, qui souvent dans la même paroisse n’enseignent pas la même doctrine, se font ouvertement la guerre de paroisse à paroisse. Pourtant, tout ce clergé anglican relève du même évêque et sort des mêmes écoles théologiques. 

 Mais, là où il n’y a pas d’autorité, et où l’interprétation des textes repose sur le libre arbitre, il ne peut y avoir que confusion. C’est ce qui fait que les protestants instruits de bonne foi désertent cette tour de Babel pour se réfugier dans l’église catholique; un grand nombre très instruit aussi se jette malheureusement dans le scepticisme. 

 La paroisse principale est Saint-Pierre; elle a pour succursale Saint-Barnabé, desservie par les mêmes ministres. Les principales églises, soi-disant anglicanes des différents quartiers sont: St-Etienne (en anglais St-Stephen), St-Jean (St-John), Trinité (Trinity) et St-Jacques (St-James). 

 Enfin, il y a dans chacune des neuf autres paroisses de l'île une église anglicane (dont l’enseignement varie suivant le ministre), et un nombre illimité et toujours croissant de chapelles dissidentes enseignant et pratiquant les cultes les plus variés. Parmi ceux-ci, les méthodistes, divisés eux-mêmes en plusieurs branches sont, je crois, en majorité. Guernesey ne compte guère que trois mille catholiques, dont les deux tiers sont anglais. 

 Je viens d’acheter quelques-uns de ces petits objets qui sont le mémorandum palpable du voyage et qu’on aime à offrir au retour. C’est une pensée, un souvenir; ce rien, c’est plus encore, c’est le petit trait d’union de l’amitié. 

 Le vapeur chauffe, il faut partir. 

 Adieu, sœurs charmantes, îles enchantées. 

 Pendant que j’inscris mon nom sur le registre de l’hôtel, je grave dans ma mémoire votre riant souvenir. Adieu! 

 La traversée, Southampton, Arrivée à Londres. 

 Alea Jacta est! Le sort en est jeté. 

 Je me décide à visiter Londres et à passer une quinzaine à Oxford chez une vieille amie de ma mère qui m’invite depuis vingt ans... Je ne l’ai pas vue depuis mon enfance, mais nous avons conservé ensemble d’affectueuses relations épistolaires. 

 Ce projet était bien au fond de ma pensée, mais je n’en avais pas parlé à Suzette, de peur de l’effrayer; elle se montre très émotionnée. 

 Le temps s’est remis, il est superbe, l’eau est aussi calme que l’air. All right! comme disent les Anglais. Nous naviguons dans une sécurité parfaite. Vers trois heures de l’après-midi nous apercevons une ligne grisâtre qui va grandissant: c’est l’Angleterre. Au fur et à mesure que nous nous approchons, les côtes se détachent, la terre apparaît; nous distinguons maintenant les habitations. Beaucoup de ces jolis cottages sont en briques rouges, ce qui assombrit bien plus le paysage que des maisons blanches. Quand le soleil allume des flammes sur ces maisons-là, on croit voir un incendie. L’ensemble est riche et mélancolique; c’est peut-être beau, mais ce n’est pas coquet. 

 Voilà cependant des arbres superbes, de belles demeures, de magnifiques châteaux, au premier rang celui de la Reine, beaucoup de verdure, peu de fleurs. 

 Nous débarquons à Southampton. La Douane fait son devoir avec un zèle remarquable. Southampton m’a paru une ville déserte. Nous n’avons pas rencontré vingt personnes dans les rues à cause du dimanche, et cependant, c’est une ville intéressante à visiter: elle possède d’anciens monuments, de belles églises, un commerce marchand très actif et des chantiers de constructions considérables. Plusieurs quartiers sont neufs, mais c’est une très vieille ville qui fut bâtie par les Romains et se développa sous les Saxons. En 1339 elle subit un rude assaut: une flotte française l’envahit et la pilla. 

 Nous arrivons à Londres à dix heures du soir. Ah! mon Dieu, quelle gare, quel dédale de trains! comment sortir de là? C’est à perdre la tête et l’on m’assure qu’à elle seule la ville de Londres compte cinq cent soixante-huit gares ou stations de chemin de fer. Il passe par jour à Clapham mille trois cent soixante-quatorze trains; en 1881 le métropolitain a voituré cent dix millions de voyageurs! 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Nous voilà donc embarquées pour l’Angleterre... 

 Ah! quel beau bateau. Je monte sur le pont, il n’y a personne, tout est silencieux, on dirait que notre navire marche tout seul, en apparence du moins; c’est un grand spectacle que celui de la mer: se croire perdu dans l’infini, quelle sensation étrange et nouvelle pour moi, le doux balancement des vagues endort mon corps et ma pensée. Combien de temps vais-je rêver ainsi? je ne sais, mais le vent fraîchit beaucoup, je vais chercher mon châle... 

 A midi j’ai servi le déjeuner de Madame: du jambon, des œufs et du thé. Pas d’apparence de mal de mer. Notre navire glisse gracieusement sur l’onde comme un oiseau; décidément je m’imaginais ce voyage plus terrible... Nous croisons plusieurs bateaux qui vont en France. Ah! les veinards! Vers quatre heures nous apercevons les côtes d’Angleterre; presque toutes les maisons sont rouges, quand le soleil les embrase elle font penser à messir Satanas. C’est comme une vision flamboyante de ses palais... 

 Les douaniers de Southampton visitent les malles avec une âpreté sans pareille. Les nôtres sont sens dessus dessous et l’une des serrures est brisée. Comment la réparer? nous réclamons vainement un serrurier, c’est aujourd’hui dimanche. Il faut se rabattre sur des cordes et fermer nos caisses à la diable. 

 Nous avons le temps de donner un coup d'œil à la ville; plus tard nous prendrons le train pour Clapham, faubourg de Londres, où nous devons nous arrêter quelques jours. Je serai très fière à mon retour de pouvoir dire que j’ai visité la capitale de la grande Angleterre. 

 Il ne faut pas visiter Southampton le dimanche: du reste toutes les villes anglaises sont tristes ce jour-là, chacun se retire at home , non pour méditer et prier, mais pour se réfectorer. Les trois principales occupations de cette sainte journée sont d’entendre l’office, de boire et de manger. Du haut au bas de l’échelle sociale tout le monde fête le rosbif. Le jour du Seigneur en Angleterre devrait s’appeler le jour du bœuf. 

 Ah! comme cinquante lieues de mer changent les habitudes, les choses, les gens! Nous voilà donc errant dans les rues de Southampton; Madame mourait de soif et moi aussi. Nous cherchons un restaurant quelconque, ils sont tous fermés; nous avisons enfin une pâtisserie, son propriétaire parle un peu français; nous lui avons demandé deux verres de bière. «Deux verres de bière, nous répond-il scandalisé, vous ignorez donc que le dimanche jusqu’à six heures il est défendu de boire hors de chez soi.» Par charité il nous apporte une carafe d’eau pour nous aider à avaler ses détestables gâteaux pétris à la graisse au lieu de beurre. Des gâteaux à me dégoûter à jamais d’épouser... un pâtissier anglais. 

 Enfin nous sommes dans le train pour Clapham. Ce chemin de fer ne vaut pas ceux de France, il est plus bas, moins confortable. On ne crie pas le nom des stations, et le service des bagages laisse beaucoup à désirer. On met son adresse sur ses colis et la gare de destination. C’est aux employés à se débrouiller pour les expédier et à vous de vous débrouiller pour les reconnaître à la gare d’arrivée. Cette perquisition à travers tant de bagages manque de charme. Sans moi je ne sais pas ce que Madame serait devenue... A partir de Londres, nous dit-on, les trains sont plus rapides et plus confortables. C’est à la lueur des lanternes que nous faisons notre entrée à Londres. En arrivant, pas plus d’omnibus que dans ma poche, il faut prendre un cab. Nous descendons dans un des plus beaux hôtels de Londres, Charing Cross. Deux domestiques hommes parlent un peu français, ce qui nous sera commode. Madame a une grande chambre, un grand lit où l’on coucherait quatre à l’aise, une grande cuvette où un enfant de dix-huit mois se noierait facilement, un grand... enfin tout est grand. Un ascenseur fait le service à tous les étages. 

 Nous voilà donc à Londres. C’est égal, je me sens bien dépaysée, et malgré moi je fredonne: Pauvre exilé sur la terre étrangère , etc. Sans doute je suis bien aise de visiter cette ville énorme, mais je serai encore plus contente quand j’en serai revenue. 

 J’ai bien dormi, c’est fort heureux, et je rends grâce à Dieu de n’avoir pas eu besoin d’allumettes, car il est défendu aux domestiques d’en avoir dans leur chambre à coucher; on ne saurait prendre trop de précautions contre le feu. 

 Londres au premier aspect me paraît cent fois moins joli que Paris: il n’y a ni quais ni boulevards, le fourmillement des grandes rues et le grouillement des petites n’arrivent pas à lui donner l’air gai. Les magasins sont moins beaux, presque tous restent fermés le soir, été comme hiver; la boue et la poussière sont noires, la brume aussi tant elle est imprégnée de toutes les fumées vomies par des milliers de cheminées; l’hiver la boue est encore plus noire et le brouillard plus épais. On vit alors à la lumière des lampes et de bec de gaz, jour et nuit. Nous sommes en été, mais je comprends que l’hiver Londres soit la ville des ténèbres et du spleen . Beaucoup de rues sont pavées en bois; les trottoirs sont larges, les principales artères le sont également, mais de ces belles rues on aperçoit de droite et de gauche d’horribles ruelles où glapissent des enfants en haillons, où des hommes et des femmes de mauvaise mine étalent une pauvreté indescriptible et que je n’ai jamais rencontrée à Paris. Ah! c’est ici que les extrêmes se touchent! Quel contraste effrayant! L’excessive richesse et l’excessive misère se coudoient dans cette ville immense, la plus grande de l’Europe, la plus importante cité commerciale du monde et qui renferme quatre millions d’habitants. 

 La ville n’étant pas entourée de murs on y comprend d’énormes faubourgs et des villages contigus. 

 Londres renferme quantité de sociétés savantes: universités, écoles de droit, académies pour les arts et pour les sciences, les hautes cours judiciaires, les ambassades, des bibliothèques, des musées, des galeries, des collections en tout genre. Je n’ai point la prétention de visiter tout cela, il faudrait des mois. Je compte me promener à mon gré et ne suivre que les caprices de ma fantaisie sans itinéraire tracé. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 On dit que les pickpockets sont légion à Londres. C’est inquiétant, mais on nous assure qu’il n’y a que les Anglais a être volés: tant mieux, je préfère cela. Notre hôtel est superbe, avec des glaces partout jusqu’en un certain endroit, où, à mon avis, le conseiller des grâces est fort inutile. La note sera chère au départ. Je suis sûre que la bourse de Madame en gardera un profond souvenir! 

 J’ai trouvé ce matin dans ma chambre une bible imprimée en français, attention délicate d’une longue miss anglaise, femme de chambre de l’hôtel qui s’est prise de sympathie pour moi. Elle m’appelle Suky, me disant que mon nom en anglais est bien plus joli que Suzette en français. Je vois ce qu’elle veut: me jeter de l’amitié au cœur et du protestantisme à l'âme, elle ne réussira pas; d’ailleurs nous ne nous comprenons guère, ce n’est qu’à l’aide de grands renforts de signaux que nous pouvons échanger nos idées, ce n’est pas facile. Je n’aime pas les gens toujours prêts à vous évangéliser, surtout quand il s’agit d’une mauvaise cause; les Anglais ne font que ça. On voit des sentences tirées de la Bible, partout, dans les gares, dans les monuments publics, ce sont des exhortations à n’en plus finir. 

 On étouffe ces jours-ci, mais la chaleur n’est jamais de longue durée à Londres. Dès le mois d’octobre, le froid et le brouillard reprennent leur empire. Il paraît qu’à midi quelquefois il ne fait pas plus clair qu’à minuit: alors, on allume les réverbères toute la journée, les policemen se promènent avec des lanternes, les voitures refusent de marcher et les voyageurs restent en panne. 

 Principaux quartiers de Londres, Ses plus belles rues, Ses monuments, Westminster, quartier excentrique, Le 18 juin à Londres, Portrait de l’Angleterre. 

 On partage Londres en six parties principales: au centre la Cité, la partie la plus ancienne de la ville, siège de tout le commerce, c’est le quartier que je préfère, il me rappelle Paris par son mouvement, ses magasins. 

 Westminster et West-End, quartiers de la Cour du beau monde, des administrations, du Parlement et des gens de Justice; East-End bâti dans la seconde partie du siècle dernier, consacré surtout au commerce maritime; Southwark et Lambeth, quartiers des manufactures, et enfin le quartier du Nord tout moderne et qui englobe plusieurs villages. La ville est assez régulièrement bâtie, mais les maisons en général ne sont pas très hautes; Londres pouvant s’étendre en surface ne cherche point à s’agrandir en hauteur. Les plus belles rues à mon avis sont: Piccadilly, Oxford, Regent’s-Street, Pall-Mall, Portland, Holborn, le Strand et beaucoup d’autres dont je ne songe pas à faire la fastidieuse énumération, les ponts sont très beaux, on cite particulièrement les ponts de Waterloo, Westminster, Black-Friars, Southwark et le nouveau pont de Londres; le tunnel sous la Tamise m’a fort intéressée. Les docks qui reçoivent vaisseaux et marchandises sont magnifiques. On trouve un grand nombre de squares fort agréables. Les parcs et les jardins sont remarquables par leurs dimensions surtout; les plus beaux sont le parc St-James, Hyde-Park, Régent’s-Park, Green-Park, Pall-Mall, le Vauxhall, le jardin Zoologique. Parmi les monuments, il faut citer la cathédrale de St-Paul, l’abbaye de Westminster bâtie sous Henri III et Edouard I er , sépulture des rois et Panthéon des grands hommes d’Angleterre, les églises de St-Etienne, St-Georges, St-Martin, St-Jean, l’évangéliste et l’église catholique des Pères de l’Oratoire à l’est de Kensington-Muséum le plus bel édifice de la Renaissance à Londres; le palais de l’Archevêque de Cantorbéry, les palais de St-James, de Buckingham, de Kensington, de Carlton-House, la Tour de Londres, ancienne prison d’Etat qui contient aujourd’hui un musée d’armes et les joyaux de la couronne. Beaucoup d’hôtels: hôtel de la Douane, de la Monnaie, l’hôtel de la Compagnie des Indes, la Banque, la Bourse, le Trésor, les Universités, les hôpitaux, les prisons, les théâtres dont les principaux sont: Drury-Lane, Covent-Garden, l’Opéra italien et le Diorama. 

 Londres qui est la capitale commerciale du globe, n’était qu’une bourgade sous les Romains. A diverses reprises elle éprouva de grands désastres, une épouvantable famine en 1258, une cruelle épidémie en 1665, et, l’année suivante, un terrible incendie qui consuma trente mille maisons. Cet incendie eut le même résultat que celui de 1620 dans notre vieille capitale bretonne. Comme l’oiseau fabuleux, Rennes et Londres sortirent de leurs cendres plus belles qu’auparavant. 

 Nous avons pris le chemin de fer souterrain où, entre parenthèse, on ne respire pas très à l’aise, et nous sommes arrivées à Hyde-Park, ce fameux Hyde-Park, dont je m’étais fait une idée magique, m’a causé une désillusion. C’est immense, voilà tout. Les arbres ne sont pas très beaux, et en ce moment les gazons sont brûlés, seul le lac est fort joli, l’allée des cavaliers et des amazones offre aussi un agréable coup d'œil; cependant la partie appelée Kensington au sud du parc est très belle et plantée de beaux arbres, d’ormeaux principalement; c’est dans cette partie que se trouve le palais, d’apparence bourgeoise, qu’occupent les vieilles dames d’honneur de la Reine lorsque l'âge de la retraite a sonné pour elles. 

 Le monument érigé en mémoire du prince époux est magnifique, il se trouve dans le parc à l’endroit le plus ombreux et le plus favorisé par la végétation. Ce monument représente le prince Albert plus grand que nature, entouré de quatre groupes: l’Europe, l’Asie, l’Afrique et l’Amérique. Ces statues sont en bois recouvertes de plâtre, aussi sont-elles déjà fort abîmées quoique peu anciennes. Il est regrettable qu’une si belle composition n’ait pas été exécutée avec le granit ou l’airain, elle aurait pu défier les ravages du temps. 

 Regent’s Park me semble aussi vaste que Hyde-Park et présentant comme lui cette même beauté simple, grandiose, cependant qu’offrent les immenses pelouses d’émeraude et les grands arbres aux épaisses ramures, mais à la longue cela devient un peu monotone. 

 Mariage salutiste 

 Aujourd’hui, repos complet; en ma qualité d’étrangère, la maîtresse d’hôtel pensant m'être agréable m’a offert une place pour assister à un mariage salutiste, je n’ai eu garde de refuser. Un mariage salutiste est un friand morceau qu’il n’est pas donné à tout le monde de savourer. 

 Voici dans tous ses détails cette cérémonie d’un nouveau genre. 

 «L’armée du Salut s’est mobilisée en masse, pour assister à la bénédiction du mariage de deux de ses hauts dignitaires. 

 Dès deux heures et demie, il n’y a même plus un petit banc de disponible au quartier général. 

 La maréchale Booth préside, assistée du commissaire général Clibborn, son époux dans le Seigneur. La salle est brillamment pavoisée d’étendards de tous les pays; Anglais, Russes, Américains, Français, Suisses, etc., tout l’état-major salutiste est là. 

 On entonne la Marseillaise du Salut... avec accompagnement de cimbales et de grosse caisse... Zim, boum, boum... 

 Le général Clibborn se lève, invoque Jésus et fait l’éloge des nouveaux époux. Le héros de la cérémonie, le marié porte le jersey rouge sans ornements. 

 A côté de la maréchale, se tient une toute jeune fille, au long visage pâle, mystique, encadré d’une chevelure brune; son pur profil, d’une candeur pensive, rappelle les vierges d’Overbeck. Elle est vêtue d’une robe noire en fourreau, tête nue; sur sa poitrine brille, en lettres d’or cette devise: De progrès en progrès . 

 Le sermon de Monsieur Clibborn, coupé de «vive Jésus» et d'«Amen», chaque fois que la chute des périodes amène le nom du Christ, alterne avec des cantiques sur des airs connus et les sons éclatants des cuivres sacrés. C’est d’une gaieté qui exclut toute solennité et ramène forcément l’esprit aux souvenirs des parades foraines. 

 Mais voici l’instant décisif. Le général Clibborn invite les époux unis dès le matin devant la loi profane, à s’approcher. Il fait subir à chacun d’eux un petit interrogatoire sur ses devoirs de salutiste, reçoit leur engagement de se consacrer perpétuellement à l'œuvre commune, puis les laisse seul à seule. 

 Le capitaine passe au doigt de sa fiancée l’anneau nuptial et échange avec elle de mystérieuses paroles. 

 Tout est consommé: 

 La maréchale Booth appelle la bénédiction d’en haut sur le couple. Mais, les hautes envolées de l’inspiration piétiste ne l’empêchent pas de penser aux réalités terrestres. Son discours se termine par un appel de fonds; il manque mille cinq cents francs pour dégager la signature du capitaine. Le Seigneur, qui est au milieu des fidèles, les procurera. 

 —Amen, répond le chœur. 

 On attendait avec curiosité le «témoignage» que, suivant le rite, devaient rendre les nouveaux époux. Le capitaine a remercié le Seigneur des bienfaits qu’il lui accordait, précieux encouragement à persévérer dans le bien. Mais tout le succès de la séance a été pour sa jeune femme; elle a parlé avec un aplomb ingénu qui désarmait le rire, et les applaudissements ont éclaté lorsque, résumant les sentiments qui l’animaient, elle a dit: «Le mariage n’est pour moi qu’une étape du salut. Le capitaine et moi nous sommes liés l’un à l’autre à la façon de ces Gaulois qui s’attachaient pour combattre et mourir ensemble.» 

 Et les psaumes de reprendre, et l’orchestre de faire tapage; en avant la musique! zim, boum, boum!! La cérémonie est terminée.  [10] 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Pendant que madame était à son mariage salutiste, la longue miss m’a emmenée à Sydenham voir le Palais de Cristal. Je m’attendais donc à un palais j’ai vu plutôt un immense serre renfermant des statues en petit nombre, des pianos, des dentelles, des tapisseries, des brimborions comme on en voit à tous les étalages, enfin une infinité de choses qu’il me serait impossible d’énumérer. 

 L’exposition chinoise est intéressante, ce qui est exotique attire toujours. Il y avait beaucoup de fils du ciel, ce sont des gens à figure jaune, yeux obliques, cheveux nattés comme une mèche de fouet; Miss a parlé avec un Chinois et un Turc qui brodait assis à la mode de son pays. Ensuite nous avons vu une reproduction délicieuse d’une habitation de Grenade, c’est ce que j’ai trouvé de plus beau; nous avons parcouru une galerie renfermant des animaux empaillés dont quelques-uns habillés en homme et en femme, c’était comme une petite représentation des animaux peints par eux-mêmes. 

 Madame parle d’aller aux courses de Newmarket, moi je resterai à l’hôtel et j’aurai deux jours pour me promener à ma guise. J’en profiterai pour voir Londres plus tranquillement. 

 Le tunnel sous la Tamise, La chapelle Saint-Louis de France. 

 Je tenais beaucoup à voir le tunnel de la Tamise, dont j’avais souvent entendu parler par un de mes oncles, qui l’avait traversé en 1844. Je tenais à voir cette chose curieuse; une route passant, non sous la terre, mais sous l’eau. C’est une œuvre, d’une scientifique originalité. De mon wagon de 1 re classe, car ce tunnel est maintenant ligne de chemin de fer, je l’ai admiré sans jalousie, et même avec un certain orgueil, en pensant que c’est à un français que revient l’honneur d’avoir exécuté ce travail, d’avoir eu cette idée géniale, de réunir les deux rives de la Tamise, en passant dessous. Il s’appelait Brunel. Son entreprise, protégée par Wellington, subit cependant de grandes difficultés. On y travailla dix-huit ans, de 1825 à 1843, la dépense fut de douze millions et demi de francs. Cinq fois les travaux furent interrompus à la suite d’accidents. Ce tunnel a trois cent soixante-huit mètres de long, il est à cinq mètres, sous le lit du fleuve. 

 Cette œuvre si remarquable, n’eut aucun succès, au point de vue financier, et ne rapporta jamais un penny à ses actionnaires. Elle était même dans un complet état de délabrement, lorsqu’en 1865, le tunnel fut acheté cinq millions, par l’East-London-Railway. 

 La route de voitures fut transformée en voie de chemin de fer et, par ce moyen, les lignes du Nord et celles du Sud de Londres furent mises en communication en aval de London-Bridge, ce qui permit de gagner deux heures pour se rendre directement de Douvres ou de Folkestone à Liverpool ou en Ecosse. 

 J’ai aussi traversé le Tower-Subway vulgairement appelé le Tuyau de Pipe , qui date de 1870. Ce n’est qu’un simple tuyau de fer, n’ayant guère plus de deux mètres de diamètre. Deux personnes seulement peuvent y marcher de front. On accède au tuyau, par un vilain escalier en colimaçon. En bas, on trouve un tourniquet et un gardien auquel on donne un sou, l’on passe, et l’on se trouve dans le tuyau, dont le parquet est formé de trois planches. On y étouffe, on en sort baigné de sueur, tant la chaleur que dégagent les becs de gaz est forte et insupportable. Cependant, on estime à trois mille le nombre des personnes, qui traversent chaque jour la Tamise, dans le Tuyau de Pipe . 

 Saint-Louis de France, dans Little George Street Portman square, l’un des plus humbles sanctuaires de Londres, m’attirait invinciblement. J’y suis allée faire un pèlerinage. Ah! cette modeste chapelle rappelle de pieux et tristes souvenirs. Hélas! toutes les dynasties qui ont régné sur la France depuis près d’un siècle, sont venues prier là, dans l’exil et la douleur. 

 L’érection de cette chapelle remonte aux plus mauvais jours de la Révolution française. Elle fut fondée en 1793 par des prêtres, que la Terreur avait chassés de leur patrie. C’était le rendez-vous de tous les émigrés, qui venaient en grand nombre le dimanche, y entendre la messe. On y voyait les princes de la maison de Bourbon et la fleur de l’aristocratie française. Un jour, il fut donné à ces fidèles d’élite, de compter dans le chœur de l’humble chapelle, seize archevêques et évêques. «Lorsqu’arrivait le moment de la prière pour le roi, l’assistance se levait comme un seul homme et chantait le Domine salvum , avec un enthousiasme impossible à décrire.» On espérait alors contre toute espérance... 

 «Ce fut dans cette chapelle, que les obsèques de la reine, femme de Louis XVIII, furent célébrées sans pompe, mais avec une grande piété. Plus tard, après que la Révolution de 1848 eut envoyé la branche cadette en exil à son tour, ce fut dans la chapelle de Little George Street que le comte de Paris, le duc de Chartres, leurs cousins et leurs cousines firent leur Première Communion. Tous les princes et les princesses de la maison d’Orléans s’y rendaient chaque année pour les exercices de la Semaine Sainte et édifiaient les fidèles par leur recueillement.» 

 «Puis le vent des révolutions qui souffle périodiquement sur la France, comme le mistral sur les côtes de Provence, renversa l’Empire qui paraissait si fort, et Napoléon III vint avec sa famille demander une seconde fois asile à l’Angleterre. La veille de son départ pour le Zoulouland, d’où il ne devait pas revenir vivant, le prince impérial vint se confesser à la chapelle française de Little George Street. En sortant du Tribunal de la pénitence, il demeura longtemps en prière. On remarqua qu’il était agenouillé devant un tableau, don du roi Louis-Philippe, représentant la mise au tombeau de Notre-Seigneur. Le prince qui semblait animé d’une grande ferveur, ne pouvait détacher les yeux de cette toile. Etait-ce un pressentiment?» 

 Pauvre jeune prince! il dort maintenant du dernier sommeil à Windsor. 

 Dans cette petite chapelle, se sont fait entendre, tour à tour, les maîtres de l’éloquence sacrée. 

 L’abbé Combalot, le P. Milanta, le P. de Ravignan, l’abbé Deplace, le P. Félix, le P. Reculon, le P. Monsabré, le P. Didon, et d’autres encore. 

 Le consulat et l’ambassade de France y ont des bancs réservés. 

 Cette chapelle, tout en rappelant l’instabilité des choses de la terre, est pour les cœurs français, comme un reliquaire sacré du passé. Elle évoque les générations évanouies, les couronnes détachées du front royal, les empires disparus. Les trônes sont tombés, mais l’autel est resté debout! 

 La Religion demeure, avec ses sublimes espérances, et elle plane immortelle sur les ruines accumulées par les hommes et le temps. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Madame est aux courses. La longue miss m’a procuré une matrone d'âge respectable, quarante-cinq ans (moi je lui accorde le demi-siècle), parlant bien l’anglais et pas mal le français. Fanny Smith, c’est son nom, consent à me piloter moyennant cinq francs par jour, les frais de voiture à ma charge, et la voilà déjà me traitant comme une dame. Je deviens sa maîtresse, c’est moi qui donnerai des ordres. Je vais trouver cela charmant, hein! Deux jours de commandement dans une absolue liberté. 

 J’ai commencé par Saint-Paul que je voulais voir plus en détail, car pendant les trois jours que Madame m’a fait rouler du matin au soir, je n’ai fait qu’entrevoir Londres. Les rues et monuments, tout cela apparaissait et disparaissait comme dans une lanterne magique. 

 L’église Saint-Paul est immense, c’est une masse imposante, grandiose, mais encaissée dans un cercle de maisons, elle ne fait aucun effet; il faudrait la contempler de loin et on est arrivé devant elle presqu’avant de l’avoir vue. Je pense qu’elle a bien cent cinquante mètres de long et les piliers de la nef n’ont pas moins de vingt à vingt-cinq mètres de tour. Elle peut contenir treize mille personnes à l’aise. L’intérieur est sévère et nu, j’y ai cependant remarqué quelques statues un peu décolletées pour un lieu de piété, même protestant. La statue de Wellington est, paraît-il, un marbre de grande valeur. Six bas-reliefs en marbre représentant des scènes de la Bible sont également fort beaux. 

 A mon avis Regents-park est plus agréable que Hyde-park, il a d’aussi beaux arbres, de jolis parterres dans le goût français, des fontaines, où tout le monde peut boire, et d’élégants pavillons où l’on trouve autre chose que de l’eau, des glaces, des pâtisseries et tous les rafraîchissements possibles. 

 La cité est le quartier qui me plaît le plus—c’est le commerce, le mouvement, l’animation comme à Paris. 

 La Tamise est bien large et bien sale. 

 En passant devant la caserne des Horse-guards miss Smith m’a fait entrer dans la cour pour admirer les plus beaux hommes du monde. Ils sont en effet d’une taille gigantesque et leur costume est superbe, culotte blanche, jaquette rouge chamarrée de blanc et or, bottes noires, shako couvert d’un immense panache blanc, avec cela six pieds, bien faits, l’air de le savoir, raides comme des piquets, et pas étonnés du tout qu’on les regarde, ils y sont habitués; à cheval, avec leur cuirasse d’acier et leur casque de même métal, ils ressemblent aux statues équestres de l’antiquité. 

 L’ambassade française n’est pas une belle demeure, c’est bien petit et il est honteux pour les Anglais de ne pas mieux loger notre ambassadeur. Le Consulat très éloigné de l’ambassade est aussi peu de chose. 

 Quand la reine est à Londres, ce qui est rare, elle habite le palais de Buckingham, assez grand, mais pas remarquable. Saint-James-park qui se trouve devant est très joli; les horse-guards donnent aussi dans ce park. Saint-James-palace, résidence de la cour, a l’air gai d’une prison. Malborough-palace où demeure le prince de Galles ressemble à une simple maison de particulier. Trafalgar-square est plus ornementé, une belle statue de Nelson en bronze s’élève au milieu, et aux quatre coins quatre lions en bronze plus gros que des éléphants complètent cet ensemble splendide. Là est la galerie nationale renfermant seulement quelques peintures de maîtres, mais je n’y suis pas entrée, il fallait encore payer. 

 Le British-muséum, est un beau monument, contenant d’intéressants manuscrits enluminés; des lettres d’Henry IV roi de France, d’Elisabeth d’Angleterre, de Marie Stuart, d’Henry VIII, d’Anne de Boleyn, de Marie de Médicis, etc. Les cachets et sceaux des rois anciens, ceux de la reine Victoria. Quelques bronzes, beaucoup de momies égyptiennes, des statues grecques, les têtes en plâtre de Néron, de Caïus-Caligula, de Jupiter, de Junon, de Vénus et une foule d’autres curiosités que l’on voit heureusement pour rien. J’ai repassé devant les ministères qui sont vraiment d’énormes maisons. 

 En rentrant nous avons rencontré un pauvre garçon qui vendait de la lavande, mais personne ne lui en achetait, par charité, je lui en ai pris deux paquets, il avait l’air si malheureux, sa vue m’a gonflé le cœur. Je voudrais être riche pour pouvoir donner. Un peu plus loin, une jeune fille pleurait de désespoir de ne pouvoir vendre ses fleurs. Achetons-lui un bouquet, m’a dit Miss Smith, cette pauvre fille paraît honnête, elle n’appartient certes pas au cercle des Street-Girls , ces pâles et cyniques pauvresses dont les albums conservent le type si particulier. Ah! les Street-Girls, a continué mon interlocutrice, ce sont elles qui, loqueteuses et malpropres offrent en passant, au coin des rues, les bouquets de violettes salies, ce sont elles aussi que l’on rencontre au crépuscule, dansant la gigue dans les sombres carrefours, au son d’un vieux clavier discord; et la nuit on les heurte parfois du pied sur le pavé, anéanties par les orgies du gin. 

 Que de misères à Londres; Miss Smith m’assure qu’il y a des maîtresses de piano qui donnent des leçons à quatorze sous l’heure, et quatorze sous en Angleterre ne représentent pas sept sous chez nous. Ce soir nous allons à Covent-Garden, à bon marché, pour vingt-quatre sous. Ah! En voilà une chance! Miss Smith est une débrouillarde, elle a le truc pour dénicher les bonnes occasions. Lorsque la saison théâtrale est finie, on donne, l’été, pendant un ou deux mois des concerts dans cette salle. Je ne verrai pas de représentation, mais je suis bien aise de connaître un des plus beaux théâtres de Londres. 

 Il y avait beaucoup de monde, des hommes graves et des femmes fardées qui n’arrivaient pas à les dérider; tout cela n’était pas une foule de premier choix. Miss Smith m’a glissé à l’oreille que la bonne classe, en Angleterre, ne va pas au théâtre. 

 La salle est très grande, éclairée par deux énormes lustres et des lampes à la lumière électrique. Les stalles sont blanches et or, mais les tentures sont fanées, aussi bien que les robes des chanteuses. Elles vocalisent délicieusement, mais quelle friperie que leur toilette; ce sont des rossignols que le costumier du théâtre affuble de ses vieux rossignols . 

 On applaudissait beaucoup, il y avait des nègres habillés en dandys, qui gesticulaient, une canne à pomme d’or en main, et se bouffissaient comme des paons, ils avaient autant de bijoux qu’un homme peut en porter, de grosses bagues aux doigts, une épingle de cravate large comme une broche de dame et une montre d’or avec chaîne et breloques, qui faisaient autant de bruit que d’effet. L’un d’eux, même, avait des boucles d’oreilles. L’attraction irréfléchie pour tout ce qui reluit est, paraît-il, un goût donné aux races noires: les nègres adorent les bijoux d’or et d’argent, le métal qui brille. Eh bien! c’est la même chose chez les corbeaux et les pies, qui sont la race noire des oiseaux. 

 A dix heures, nous avons été obligées de partir, pour ne pas rentrer trop tard. Il me semblait que nous venions seulement d’arriver. 

 L’air était doux et le ciel plein d’étoiles; en les regardant, j’ai senti soudain mes yeux se remplir de larmes. Je pensais que sous notre beau ciel de France, ces mêmes étoiles éclairaient ma vieille mère et mes sœurs. 

 Notre dernière journée avant l’arrivée de Madame a été aussi bien remplie: visite à l’Aquarium, à la Tour de Londres et à Greenwich. 

 On paie un schelling par personne, à l’entrée de l’aquarium. Je n’y ai pas vu grand chose, des phoques et des plantes vertes très belles. Mais l’aquarium a une autre attraction que je préfère. Au centre se trouve un cirque où l’on fait de la haute école à cheval et des exercices vélocipédiques très remarquables. On voit encore des lions en cage, stylés par un nègre et sautant des barrières; ce spectacle dure deux heures, on en a vraiment pour son argent. Miss Smith m’a fait remarquer l’aiguille de Cléopâtre; dame! celle-là ne se perdrait pas dans une botte de foin: c’est un magnifique monolithe apporté d’Egypte. J’ai croisé un Ecossais, mais trop rapidement, j’aurais voulu voir son costume plus en détail: jupon court plissé vert et noir, jambes nues, écharpe prenant de l’épaule droite rattachée sous le bras gauche et descendant presque jusqu’aux pieds, grand chapeau avec plumes retombantes, sabre au côté, fusil sur l’épaule, l’ensemble est charmant. 

 La Tour de Londres se compose de bien des tours, mais on n’en visite que deux. Celle qui contient les joyaux de la couronne ne m’a pas émerveillée: il y a peu de bijoux, mais beaucoup de vaisselle d’or, des sallières particulièrement. Les joyaux se composent de trois couronnes dont la plus belle, celle de la reine, est couverte de diamants; la couronne du Prince de Galles m’a paru fort modeste. On nous a montré la chambre très étroite au pied d’un escalier où les enfants d’Edouard ont été tués. Nous parcourons plusieurs salles garnies d’armes et d’armures. On nous fait aussi remarquer une statue de la reine Elisabeth à cheval et le plan en relief du monument que nous visitons, cette fameuse tour de Londres où les souvenirs ne sont pas gais. Nous entrons ensuite dans la tour des personnages célèbres; les murs sont couverts des initiales, noms, et armoiries des malheureux qui ont passé par là. Dans la cour on montre la pierre où furent décapitées Anne de Boleyn, Jeanne Seymour et Catherine Howard, cela donne le frisson; autrefois les favorites des rois payaient bien cher leur triomphe. 

 Les gardiens ont un costume moyen-âge très chic, le voici: chapeau de velours noir tout froncé et entouré de faveurs rouges, bleues et blanches, pantalon noir et rouge, tunique noire avec plastron de flanelle rouge représentant des fleurs de lys et les lettres V. R., Victoria Reine; cette tunique est serrée à la taille par une ceinture de cuir fermée avec une grosse boucle en cuivre. 

 Nous avons pris le bateau pour aller à Greenwich, une grande ville sur la Tamise, à deux lieues de Londres; pendant tout ce parcours, les bords de la Tamise sont entièrement livrés au commerce, et la rivière aux bateaux, elle en est littéralement encombrée, c’est un mouvement extraordinaire. 

 On va voir à Greenwich, 1º le magnifique hôpital des Invalides de la marine, bâti en 1696, sur l’emplacement d’un ancien palais des rois d’Angleterre. 2º l’Observatoire, qui est célèbre; il fut fondé en 1775, par le roi Charles II. Une fabrique d’instruments d’optique et de navigation y est attachée. L’observatoire est très haut perché, dans un parc superbe, dessiné par un Français, Le Nôtre. Nous sommes grimpées jusqu’au haut, bien résolues à tout voir... hélas! on ne peut pénétrer à l’intérieur. Nous avons dû nous contenter de la vue qui de cette hauteur embrasse un vaste horizon. De petites marchandes établies dans le parc nous ont vendu des gâteaux et de la bière. Après nous être restaurées, nous avons visité une salle de peinture, dont Nelson est le héros; on le voit à différents âges et dans toutes les positions, assis et debout, de profil, de trois quarts et de face. Nous avons aussi donné un coup d'œil à la station des yachts royaux. En face, de l’autre côté de la Tamise, se trouvent les docks et chantiers de la Compagnie des Indes. 

 Après avoir parcouru quelques rues, comme je ne voulais pas m’attarder, à cause de l’arrivée de Madame, nous avons repris la route de Londres. 

 Les courses de Newmarket. 

 Il me semble impossible de venir en Angleterre, sans y voir au moins une de ses courses tant vantées. J’aurais bien désiré aller à celles d’Epsom, fondées depuis plus d’un siècle, en 1779, et qui ont un si grand renom, mais nous sommes bien loin du 21 mai, jour où elles ont lieu chaque année, et je suis allée à Newmarket, dont les courses classiques, demi-classiques, les steeples, les handicaps, sont également célèbres. 

 Newmarket est une petite ville où l’on se rend de Londres, en deux heures, par le chemin de fer Great-Eastern. Les courses y sont organisées sur une grande échelle. Quarante-cinq entraîneurs publics ont sous leur direction deux mille chevaux de courses. Les courses et les régates sont pour l’extérieur les solennités mondaines par excellence, la great attraction des Anglais, c’est leur passion dominante. Les parieurs, les uns pour les chevaux, les autres pour les bateaux, se lancent dans la carrière à fond de train, c’est le cas de le dire; les paris sont insensés! 

 En définitive, c’est toujours le jeu, le jeu sur un tapis vert de gazon ou d’eau, au lieu d'être sur un tapis de drap. Je me suis fait mettre au courant des principaux termes de la langue chevaline, termes que nous avons empruntés, je me demande pourquoi, car il me semble que le français est une langue assez riche par elle-même, pour se suffire, sans avoir recours aux autres. Il y a plus de deux cents ans qu’Amyot disait: «La langue française n’est plus cette pauvre gueuse à laquelle le grec et le latin faisaient l’aumône» et aujourd’hui nous avons encore moins besoin d’emprunter ailleurs, surtout aux Anglais, qui seront toujours nos voisins sans jamais vouloir être nos amis. 

 On me répond: c’est la mode, il faut la suivre. Soit, je m’incline, mais non sans faire quelques restrictions. Sport veut dire en anglais divertissement , courses, chasses, gymnastiques, joutes sur l’eau, lawn-tennis: j’admets ce mot, puisqu’il comprend à la fois tous les exercices en plein air. 

 Mais pourquoi dire: arriver sur le turf (gazon), plutôt que sur le champ ou la piste. Pourquoi dire le ring , littéralement le rond , plutôt que l’enceinte, pour désigner le lieu où se réunissent les grands amateurs et les parieurs forcenés. 

 Betting signifie tout simplement pari et Starting départ . 

 Pourquoi appeler steeple-chase cette course hérissée d’obstacles, rivière, palissades, murs, haies, fossés, et dont le vrai nom est course casse-cou . 

 Dead-heat veut dire que les chevaux arrivent ensemble; quel inconvénient y aurait-il à dire course nulle, où les chevaux sont arrivés tête à tête? Pourquoi ne pas prononcer la tribune au lieu du stand , le concours ou la lutte au lieu du match , le haras au lieu du Stud ? 

 Dame! pourquoi? je répondrai en anglais: That is the question, comme disent ceux qui veulent se donner des airs savants et passer pour connaître Shakespeare par cœur. 

 Jusqu’ici je n’avais jamais pu lire jusqu’au bout les articles de courses dans nos journaux, cela me faisait un peu l’effet du sanscrit ou du chinois. 

 Je m’en tenais à la spirituelle boutade de Bernadille sur l’agréable vocabulaire des courses «il faut suivre, dit-elle, la gradation des sentiments qu’il produit sur l’esprit des lectrices qui débutent par l’impatience et finissent par l’horripilation. 

 « Gentleman-rider les intrigue; un propriétaire qui déclare forfait les inquiète: comment devineraient-elles qu’il s’agit ici d’une amende, d’un dédit,— forfeit . 

 «Le handicap les étonne, elles ignorent qu’un handicap est une course où l’on admet les chevaux de force et de mérite différents, en égalisant autant que possible par des suppléments de poids les chances de victoire? 

 «Le stud book les agace; les book makers les irritent; au betting-ring , elles sont rouges de colère, un cheval disqualified leur arrache des cris de désespoir, et la performance des signes d’aliénation mentale.» 

 Si cela continue, il sera nécessaire d’apprendre l’anglais avant de pouvoir lire certains journaux français. 

 Il faut voir comme les Anglais, généralement si froids, s’animent sur le turf. Il y a un demi-siècle, quand la société pour l’encouragement et l’amélioration des races de chevaux en France accordait aux vainqueurs des hippodromes douze paniers de vin de Champagne, les courses en Angleterre remuaient déjà un comté tout entier; cependant les Anglais ont encore beaucoup de chemin à faire pour atteindre à la hauteur des anciens Polonais qui placèrent un jour sur les quatre fers d’un cheval les destinées de leur patrie. 

 Leur histoire rapporte que, le roi étant mort sans héritier, tous les palatins se montraient prêts à entrer en lutte armée pour conquérir le trône; soudain on décida de s’en remettre au hasard d’une course, celui des Palatins qui arriverait «bon premier» serait couronné roi. Ce procédé peu ordinaire eut les meilleurs résultats, la guerre prête à s’allumer s’éteignit comme par enchantement et la nation eut son roi. 

 Le cheval de courses en France comme en Angleterre est un patricien qui a son état civil très bien tenu; on pousse même les choses plus loin depuis une quarantaine d’année, on conserve le portrait des grands vainqueurs. 

 Old England est forte pour les portraits. La reine Victoria n’a-t-elle pas un musée canin renfermant le portrait de tous les petits toutous qu’elle a aimés? 

 Je ne sais quel sera plus tard le sort des chiens de sa gracieuse Majesté, mais les chevaux passeront à la postérité «leur nom figurera dans le dictionnaire Larousse à côté de Bucéphale dompté par Alexandre, d’Incitatus fait consul par Caligula, de Vaillantif tué sous Roland dans le défilé de Roncevaux, de Bubiéca la cavale du Cid, de Rossinante l’idéal coursier de Don Quichotte. Les chroniqueurs ont négligé de nous transmettre les noms des chevaux des quatre fils Aymon, c’est regrettable! Je termine ici ma liste des chevaux célèbres sur laquelle je pourrais inscrire encore le cheval de Troie qui était en bois, et le cheval de bronze d’Auber qui sera toujours en musique.» 

 Les courses de Newmarket ont presqu’autant d’importance que celles d’Epsom, elles m’ont vivement intéressée. Je suis revenue très satisfaite de mon excursion et très enthousiasmée des beaux chevaux que j’ai vus, les uns courant sur le turf, du stand où j’étais fort bien placée, les autres au repos, dans le stud que j’ai visité ensuite, Ciel! je m’arrête! aurai-je par hasard des dispositions à devenir une horse women et parler la langue des chevaux. 

 Ici j’y suis presque obligée, mais en France je ne me le pardonnerais pas. Vive partout, même aux courses, notre belle riche et harmonieuse langue! 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Il m’est impossible de décrire tout ce que j’ai vu depuis quelques jours. Tout cela encombre ma mémoire, et danse dans ma tête une sarabande effrénée. Quand de retour au pays, on me demandera des détails sur Londres, je montrerai mon journal à mes amies, aux autres je me bornerai modestement à répondre ceci: Qui n’a pas vu Londres, ne peut se faire une idée de cette ville immense, avec ses millions d’habitants. Elle est plus peuplée que plusieurs Etats d’Europe, tels: la Suisse, la Bulgarie, la Saxe qui n’ont chacune que trois millions d'âmes. Londres a deux fois plus d’habitants que la Grèce, le Danemark et la Norvège qui ne comptent chacun que deux millions d’habitants; et sa population s’accroît chaque année de soixante-dix mille personnes. Ma vanité satisfaite de ces comparaisons et de l’ébahissement de mes auditeurs, j’ajouterai pour finir: Voilà ce qu’est Londres, une ville extraordinaire, sans rivale, la plus grande ville du monde et je la connais!...  [11] 

 Windsor est une petite ville de huit mille âmes qui s’est groupée autour du château royal, séjour préféré de la Reine Victoria. Windsor est donc un magnifique château gothique avec remparts et fossés, bâti sur une élévation d’où la vue s’étend fort loin. Une immense forêt de cent kilomètres de tour fait partie du domaine de Windsor. 

 Fondé par Guillaume le Conquérant, augmenté par Edouard III et sans cesse embelli par ses successeurs, ce château est vraiment une demeure royale digne de la reine d’Angleterre, impératrice des Indes. 

 J’ai admiré la chapelle royale et la chapelle Saint-Georges où sont reçus les membres de la Jarretière ; la terrasse qui a près de six cents mètres de long est vraiment splendide. 

 «Madame monte à la tour si haut qu’elle peut monter» c’est ce que j’ai fait. Je suis montée à la plus haute tour de Windsor, pour jouir d’un horizon sans limites. Le regard s’étend sur douze comtés. 

 Les salons que j’ai visités sont somptueusement meublés. Du reste, des trésors en tous genres, artistiques et autres, s’accumulent ici depuis des siècles. N’est-ce pas à Windsor dans les appartements particuliers de la reine que se trouve le chef-d'œuvre de notre manufacture de Sèvres, un service à dessert, estimé un million deux cent cinquante mille francs.  [12]  Commandé pour Louis XVI, il fut acheté par George IV, alors prince régent. Le fond est gros bleu, avec des dorures merveilleuses, du célèbre Leguay, et des peintures exquises en médaillon, par Dodin. 

 Cette visite à Windsor, m’a vivement intéressée; je la classe parmi mes meilleurs souvenirs de voyage. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Nous ne sommes pas allées directement de Londres à Oxford, nous avons fait un petit crochet pour visiter Windsor, où nous avons commencé par déjeûner, dans un hôtel de belle apparence. On nous a servi des œufs et du jambon, qu’on mange ensemble ou séparément, à sa guise. C’est le menu invariable et traditionnel du matin, dans la grande Angleterre. Du jambon cuit ou du jambon crû, du jambon aux œufs ou du jambon aux pommes de terre, du jambon toujours; comme c’est agréable pour ceux qui ne l’aiment pas! 

 Tout cela se mange avec un trident. En France les fourchettes sont à quatre dents, en Angleterre elles n’en ont que trois. Par exemple, on nous a servi un nouveau dessert que nous ne connaissions pas! On nous a servi—Lucullus et tous les cuisiniers des temps anciens—Brillat, Savarin, Vatel, Carême, Trompette, et tous les chefs des temps modernes, voilez-vous la face,—on nous a servi comme dessert sous le nom de croquettes croquantes et dorées de petits morceaux de pain (des restes sans doute) desséchés au four. Hein! jolies croquettes bien réussies et bien goûtées surtout; j’étais indignée. Madame a pris la chose plus philosophiquement et s’est mise à rire. Ma pauvre Suzette, calmez-vous, m’a-t-elle dit, cela me rappelle un mot de Chamfort qui peut s’appliquer ici: «Il y a des gens, écrivait-il, qui ont plus de dîner que d’appétit, alors que d’autres ont plus d’appétit que de dîner.» Ce dernier cas est le nôtre aujourd’hui. 

 C’est à Windsor que demeure ordinairement la reine, car elle n’aime pas Londres. Son château est très considérable, il a l’aspect d’un château-fort bâti en petites pierres, ce qui n’est pas joli comme la pierre de taille. Nous sommes montées sur la plus haute tour d’où le panorama est splendide. La visite des appartements m’a bien intéressée, surtout la salle du roi Georges où l’on donne les banquets. Sur les murs s’étalent les armes de tous les pairs d’Angleterre. Le grand salon de réception est très beau, le meuble est doré et recouvert en satin rouge broché, le plafond guilloché est blanc et or, plusieurs salles sont tendues en tapisserie des Gobelins, avec des plafonds dorés, c’est même un peu trop chargé. Nous avons visité la chapelle de la reine; le chœur est en chêne sculpté ainsi que les sièges de la famille royale. Très jolie est aussi la chapelle érigée en mémoire du prince Albert, l’époux de la reine. J’ai vu le tombeau où reposent ensemble Henri VIII et Jeanne Seymour. J’ai salué respectueusement le monument élevé au petit prince impérial tué si malheureusement chez les Zoulous. 

 Les gardes sont des grenadiers habillés de rouge et coiffés d’un chapeau à poil. 

 En partant, j’ai demandé à un domestique de la reine, tout habillé de noir, à cause de la mort du duc d’Albany, l’heure exacte du train pour Oxford; c’est avec toute la dignité due à son rang qu’il m’a donné ce renseignement, en me tirant son chapeau aussi respectueusement que si j’avais été membre de la famille royale. En voilà des domestiques, dont le sort fait envie... Plus heureux que bien des maîtres! 

 Arrivée à Oxford 

 Mes premiers jours à Oxford ont été consacrés à l’amitié. Il est si doux de parler du temps passé, avec ceux qui l’ont vécu, de parler de la génération qui précéda la nôtre, avec les derniers contemporains de cette génération. Le souvenir de ma mère bien-aimée planait sur tout ce que nous disions, le passé me ressaisissait tout entière. Par instant il me semblait qu’elle était là, que j’allais l’entendre, la voir... Chère bonne mère, elle avait bien placé son affection, et sa vieille amie m’a délicieusement reçue. Chacune de vos lettres m’a-t-elle dit, me donnait du soleil pour toute la journée. La distance disparaissait, mon affection vous évoquait, ma pensée retrouvait la vôtre et j’avais la tendre illusion de me croire près de vous. Aujourd’hui je tiens la réalité, quel bonheur! Quand on est entré dans mon cœur, c’est pour la vie, autrement, l’amitié ne serait ni sincère, ni vraie. 

 Malgré son existence qui s’écoule en Angleterre, le snobisme britannique ne l’a pas atteinte. Elle est restée bien française par le cœur et par l’esprit. Aujourd’hui, on est un peu brutal dans ses idées, un peu crû dans ses expressions, cela s’appelle du naturalisme , un long mot, que personne ne comprend guère, pas même ceux qui s’en servent le plus. 

 Mon amie au contraire a gardé des expressions élégantes et choisies, et pratiquant l’art du bien dire, fait tout passer sans choquer personne. Et je suis heureuse de nos causeries, comme elle est heureuse de ma présence. Ah! que j’ai bien fait de venir! 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Nous voilà donc arrivées chez l’amie de Madame. Cette amie habite une belle maison, bien confortable, elle a plusieurs domestiques; c’est une vieille dame riche. D’ailleurs ce n’est pas en Angleterre qu’il faut venir habiter lorsqu’on n’a pas de fortune. Au contraire, beaucoup d’Anglais quittent leur pays par raison d’économie, et si nous voyons certaines villes françaises, encombrées d’Anglais, c’est qu’ils y trouvent leur avantage, et vivent bien plus à l’aise chez nous que chez eux. 

 J’ai une assez jolie chambre, mais ce n’est pas tout dans la vie, et mes débuts ne sont pas heureux. Mauvais sommeil, nuit détestable à digérer laborieusement l’affreux pain pas cuit, qu’on mange ici comme du gâteau. Ah! ces Anglais, ils ont un estomac à rendre des points à toutes les autruches de la création. 

 La ville d’Oxford, ses collèges, ses musées, ses promenades. 

 Oxford passe à bon droit pour être une des plus jolies villes d’Angleterre. 

 C’est une ville essentiellement protestante; sur quarante mille habitants il n’y a que quatre cents catholiques. 

 Oxford possède une fabrique de Bibles, c’est par milliers qu’elles s’en vont chaque jour inonder les colonies et le monde entier, et une Université fondée au commencement du XII e siècle, disent les uns, dès le X e siècle, par Alfred Le Grand, disent les autres. En tout cas, cette Université célèbre compte vingt-quatre collèges tous plus beaux les uns que les autres: Saint-John’s, Magdalen, Kable Christ-Church, Trinity, Queen’s, New-Collège, etc. Cette Université est généralement dévouée aux principes des Tory (elle envoie deux députés au Parlement) et à l’église anglicane. Cependant c’est dans son sein qu’a pris naissance le Puseysme , encore une nouvelle secte que ma bonne amie m’a expliquée. Son principal auteur est le docteur Pusey, chanoine de l’église du Christ et professeur d’Hébreu à Oxford. Sauf qu’elle déclare la loi indépendante du pouvoir pontifical elle se rapproche du catholicisme sur les points les plus importants. Elle rétablit la messe, la Confession, la pénitence, le jeûne, l’invocation des saints. 

 Inquiétés par l’épiscopat anglican qui ne les voyait pas d’un bon œil, la plupart des Puseyistes ont ouvertement embrassé le catholicisme. 

 Tous les collèges ont des jardins ou des parcs, de sorte qu’il est impossible de trouver une même ville ayant autant de promenades et d’aussi belles. 

 Oxford possède encore plusieurs halls, édifices pour loger les étudiants, plusieurs bibliothèques parmi lesquelles la Bodléienne , comptant plus de deux cent mille volumes et vingt-cinq mille manuscrits, une belle galerie de tableaux, un musée d’histoire naturelle, un jardin botanique médiocre. 

 Cette ville fut prise d’assaut en 1067 par Guillaume. Elle devint pendant quelque temps l’une des résidences des Rois; c’est là que furent rédigées en 1258 les Provisions dites d' Oxford . Charles I er s’y retira pendant la guerre civile. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Ma consolation ici, c’est la gouvernante, Miss Emily, une jersiaise, d’origine bretonne, parlant français. Il est facile de voir que la perfide Albion ne tient aucune place dans son cœur. Elle aime sa maîtresse qu’elle sert fidèlement depuis 30 ans, mais elle n’aime pas les Anglais. Elle a la permission de me montrer la ville et nous faisons de jolies promenades ensemble. 

 Je désespère de pouvoir faire la description d’Oxford, je ne connais rien à l’architecture, et je crois que lorsque j’aurais dit c’est beau, je ne pourrais que m’arrêter. Cependant je vais faire de mon mieux. 

 La ville est très grande, bien percée, propre, mais ce qui fait sa gloire ce sont ses nombreux collèges, tous plus beaux les uns que les autres, bâtis dans le genre de nos vieux châteaux français, comme celui de Josselin, par exemple. Tous sont recouverts de lierre, de vignes vierges et entourés de parcs charmants où l’on peut se promener; ces parcs se composent d’allées ombragées de beaux arbres et de pelouses. On ne trouve guère de fleurs que dans les jardins particuliers. 

 Oxford, malgré sa réputation de jolie ville, manque de gaîté. Jusqu’ici les villes que j’ai vues me paraissent tristes. Les maisons estompées de briques rouges sont ternes. Cela tient sans doute à la couleur grise du ciel, et à celle des pierres couleur du ciel. On ne crépit pas les maisons, on ne les blanchit pas davantage, je trouve qu’on voit trop la carcasse. Oxford compte trois mille étudiants que l’on reconnaît facilement à leur costume très drôle. Ils portent un énorme manteau flottant, et un chapeau, dur comme un morceau de carton, de forme carrée, orné d’un gland, qui leur tombe sur le nez avec toute la grâce imaginable. Si j’en ai le temps, j’habillerai une poupée en étudiant, pour la rapporter en France. 

 Avant-hier, par curiosité, j’ai accompagné Miss Emily à un service protestant. Un ministre à l’air digne, une baguette de cuivre en main, nous a placées dans un banc. 

 Il y avait peu de fidèles, mais ils avaient l’air très pénétrés et se tenaient respectueusement. 

 Quand le ministre jetait les yeux de mon côté, je baissais les miens sur mon livre, une bible imprimée en anglais à laquelle je ne comprenais rien, bien entendu. J’ai trouvé les chants pleins de douceur et de suavité. Il y avait des choristes habillés comme les nôtres, les ministres portaient des espèces de chapes noires bordées d’hermine. J’ai aussi été très édifiée à l’église catholique: les fidèles me semblent plus pieux, plus recueillis qu’en France et pendant les offices restent presque toujours à genoux. 

 Miss Emily m’a demandé si je voulais visiter les collèges; les collèges, ai-je répondu, je veux bien en visiter un et cela me suffira, car je pense que tous les autres sont à peu près pareils; mais ce que j’ai vu avec plaisir ce sont les grands parcs qui les entourent, celui du collège Keble est particulièrement beau. 

 Je suis allée voir jouer une partie de lawn-tennis, ce qui m’a bien amusée. Ce jeu fort en vogue a ici détrôné le croquet; c’est la distraction préférée des étudiants. On bataille beaucoup, la raquette en main, on s’amuse, on s’agite, et l’on attrape grand chaud. Ce devrait être le jeu hygiénique de l’hiver pour se réchauffer. Les Anglais sont absolument passionnés pour ce jeu et le Daily-News enregistre leur succès à ce sujet. 

 Brood-Way, Le Musée, La Mésopotamie 

 Brood-Way, c’est-à-dire large voie, est une allée plantée d’ormeaux magnifiques, et les plus grands qu’on connaisse; leur réputation est, paraît-il, européenne. 

 Le musée d’histoire naturelle que je viens de visiter doit être bien intéressant pour les savants et les étudiants en médecine: des pierres, des silex de toutes sortes, richesses minéralogiques, attendent les premiers, les seconds trouvent des cerveaux, des cœurs, des foies conservés dans de l’esprit de vin, des animaux, corps de girafes gigantesques, d’éléphants monstrueux, de baleine immense, où un ménage pourrait se loger à l’aise et s’installer un appartement complet; enfin, sujet profond d’étude, un millier de crânes humains de tous les pays, et on pourrait presque dire de toutes les formes, et quelques squelettes; en contemplant l’ossature humaine effrayante et attristante tout à la fois, ces vers de Victor Hugo, je crois, me revenaient à la mémoire: 

 Nous sommes revenues par la Mésopotamie, cette Mésopotamie ne se trouve pas entre le Tigre et l’Euphrate, quoique entre deux rivières sillonnées de barques pompantes et coquettes traçant leur léger sillon sur les eaux; c’est une promenade. Ses berges étaient garnies de pêcheurs à la ligne gardant une immobilité absolue, raides comme une trique et me faisant penser à ces définitions quelque peu irrévérencieuses et si souvent reproduites de la pêche et des pêcheurs à la ligne. 

 Dans la rue Magdalen se trouve une croix horizontale qui marque la place où furent tués deux prêtres, sous le règne d’Elisabeth, toujours si cruelle envers les catholiques. 

 Il paraît qu’ici on voit continuellement surgir de nouvelles religions. Hier, un bonhomme, la vivante image du vieux Christmas, qu’on dessine dans les gravures, cheveux blancs, comme des flocons de neige, immense barbe givrée jusqu’au genoux, pérorait d’une voix enrouée en frappant de toutes ses forces sur une bible. On aurait dit qu’il voulait faire entrer tout ce qu’il débitait, à coups de poings, dans l’esprit de ses auditeurs. Il était très entouré. 

 On compte, paraît-il, en Angleterre, cent quatre-vingts sectes différentes. Voilà bien des moyens pour arriver au ciel; il me semble même qu’il y en a trop pour qu’ils soient tous bons. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 A Oxford aussi les magasins se ferment de bonne heure; il n’y a aucun agrément à se promener le soir dans les rues; ce n’est pas comme en France, où on a l’éblouissement des beaux étalages bien éclairés. Ici le samedi est comme à Jersey très mouvementé, tout le monde fait ses provisions et court les magasins et les marchés. Le dimanche on semble confit en dévotion, tout mouvement cesse, sauf celui des cloches qui carillonnent à vous rompre la tête. 

 Le grand marché couvert d’Oxford est très intéressant, tout y est beau et de bonne qualité, mais d’un prix!... La viande, magnifique, un peu grasse, peut-être, mais fort appétissante est bien plus chère qu’en France. Et le poisson donc! Etre planté au milieu de la mer, et payer le cent d’huîtres vingt-cinq francs, c’est raide! Les fruits sont inabordables, beaucoup viennent de France, et on les paie en conséquence. Du reste, c’était bien un peu comme cela à Jersey et à Guernesey, où les habitants tout en n’ayant pas l’air de se croire anglais, se montrent tout aussi grasping que ceux de la mère-patrie. L’eau est mauvaise et empâte la bouche. Je m’abreuve de thé, que j’aime heureusement. Le pain ordinaire est détestable, je l’ai déjà dit. Il y a bien un pain de luxe, le pain viennois, qui est très bon, mais on ne le sert qu’à la table des maîtres. 

 Miss Emily me fait goûter de tout. Le fameux whisky est détestable à mon goût; en revanche, j’ai trouvé le sherry fort bon. J’ai bu du gin ; cette sorte d’eau-de-vie coûte aussi cher que le rhum, ce qui n’empêche pas les femmes du peuple d’en boire jusqu’à l’ivresse. Je ne ferai pas de folies pour le gin . Je ne sais quels ingrédients on y ajoute, mais on y trouve amalgamés ensemble trois parfums bien différents et qui semblent sortir de chez le coiffeur, de chez le pharmacien et de chez le liquoriste, le tout bien sucré. Pour être juste, je dois reconnaître que le goût d’anisette domine. C’est blanc comme de l’eau, et point capiteux du tout. Je pense qu’il faut en boire à haute dose pour se griser. Ce qui est bien meilleur, c’est le cidre de Devonshire, mais il est très cher. 

 La cuisinière nous a fait manger hier une conserve d’Amérique: une langue de panthère ou de kanguroo, je ne sais plus au juste. C’était détestable! L’indépendante Amérique empoisonne sa petite sœur anglaise de toutes ses conserves de viande et de poisson, tout en les lui faisant payer cher. 

 Mœurs anglaises 

 Mon amie me donne des détails fort intéressants sur la société anglaise, sur les coutumes mondaines et religieuses. Elle m’a même promis des notes prises sur le vif, et écrites par elle, il y a quelques années. Certes, je lui rappellerai sa promesse avant de partir. 

 Voici donc quelques détails sur l’aristocratie. 

 La noblesse vient sans doute, à Londres, mais elle habite beaucoup plus ses terres que la ville. La noblesse anglaise est rurale, comme la bourgeoisie anglaise est commerciale. L’amour des voyages existe dans toutes les classes. 

 La saison brillante de Londres dure trois mois: mai, juin, juillet. Pendant ces trois mois, tout sujet de sa gracieuse majesté, appartenant au grand monde par sa naissance, sa fortune, sa position, se croit absolument obligé de venir dans la capitale, et de s’y montrer, c’est un point d’honneur pour lui. 

 Cette grande noblesse anglaise, fondée sur la hiérarchie est d’une puissance énorme. Elle n’a point été réduite en poussière comme le fût la nôtre, suivant l’expression énergique du premier Consul Bonaparte. 

 En ces dernières années cependant, elle s’est laissée entamer par la juiverie. Oui, les juifs sont enfin parvenus,—la force de l’argent est irrésistible,—à pénétrer dans l’aristocratie anglaise, si pleine de morgue et d’orgueil. Il y a maintenant à Londres un lord Rothschild. Quelle révolution sociale et politique dans ce titre rapproché de ce nom! Un demi-siècle a suffi pour l’accomplir. Se douterait-on qu’il y a à peine cinquante ans, il existait encore dans la législation anglaise, un statut tombé en désuétude, il est vrai, un statut qui obligeait les juifs à porter un costume distinctif. 

 Les gens qui habitaient Londres de 1848 à 1858 se souviennent d’avoir vu le père de lord Rothschild, le baron Lionel, élu député par la Cité de Londres, se présenter chaque année à Westminster pour prendre possession de son siège et chaque fois être repoussé parce qu’il ne pouvait prêter serment « Sur la foi d’un chrétien ,» comme l’exigeait la loi. 

 Enfin, en 1858, on changea la formule, et il put entrer. 

 Et voici qu’aujourd’hui le fils du député si longtemps relégué à la porte de la Chambre des Communes, est entré dans la Chambre des Lords, l’assemblée la plus fière de l’univers, et qui naguère n’avait pas assez de dédain pour les juifs. 

 On n’a pas oublié dans les salons de Londres la saillie de M. de Talleyrand, alors ambassadeur de France, qui, remarquant dans une soirée donnée par lui, la présence du duc de Montmorency et celle de M. de Rotschild, que l’empereur d’Autriche venait d’anoblir, s’écria: «Nous avons ici le premier Baron chrétien et le premier Baron juif.» Et cette coutume s’est enracinée, les chrétiens vont danser chez les juifs, séduits et éblouis par le faste de leurs réceptions. 

 En général, les jeunes Anglais sont fanatiques des exercices corporels. Ils aiment beaucoup la danse, plus même peut-être que les jeunes filles. Le prince de Galles leur donne l’exemple; valseur émérite, il ne dédaigne pas les invitations de la haute noblesse et danse jusqu’à trois et quatre heures du matin, dans les bals qu’il honore de sa présence. 

 Les énormes fortunes de l’aristocratie, de l’industrie et du haut commerce, donnent des fêtes, des raouts d’un luxe inouï; il n’est pas rare de commander pour douze ou quinze mille francs de fleurs et de plantes vertes, pour une réception d’apparat. Les angles des appartements, les fenêtres, les cheminées, sont remplis de palmiers, fougères, camélias, etc.; les rampes des escaliers, les chambranles des portes, sont enguirlandés de jasmin, de lilas, de mimosa; aux plafonds, se balancent entre les lustres, de grosses lanternes rondes de cristal, éclairées intérieurement et revêtues d’azalées, de clématites, ce qui fait l’effet de boules de fleurs lumineuses. La musique sort de bosquets verdoyants et parfumés et le service, comme élégance et confort, ne laisse rien à désirer. Voilà les fêtes que se donne, pendant la saison, la riche Angleterre. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Madame m’a donné la permission d’aller avec Miss Emily à deux fêtes du pays, aux régates d’Oxford et au bal champêtre de Wourcester. 

 Les régates ne m’ont point divertie. Pour s’y rendre, c’était un tohu-bohu effrayant; une foule énorme, bariolée de toutes couleurs, marchait, parlait, gesticulait, mais je ne comprenais rien; je ne connaissais personne, je ne m’intéressais à aucun bateau, et ce n’était guère amusant. Ce dont je me souviens le mieux, c’est qu’on a passé une immense coupe pleine de Champagne, en buvait qui voulait. Il est vrai que nous étions sur un bateau réservé, c’était sans doute une galanterie des personnes qui l’avaient loué. En revanche, j’ai trouvé très à mon goût la fête champêtre. 

 A six heures nous entrions dans le parc des jeux où nous nous sommes trouvées au milieu d’un grand nombre de jeunes filles toutes habillées de rose, de blanc, de velours, de fourrures, etc., puis, pour faire face à ce bataillon féminin une poignée de jeunes gens à l’air aussi penauds que des renards pris aux pièges. 

 Dame! leur frayeur se comprend, attendu que les jeunes filles ont à pourvoir seules à leur avenir et dans ce pays-ci le sexe faible étant plus nombreux que le sexe fort attaque celui-ci pour le bon motif, bien entendu. 

 En thèse générale les hommes sont toujours en garde contre les femmes, ils les fuient dans les rues; car c’est une grande imprudence qu’ils commettent en répondant à une femme qui semble, par exemple, demander un simple renseignement: ça peut être un traquenard, et s’ils lui parlent, elle peut s’écrier qu’il y a injure et demander une somme considérable, cela n’est pas rare. 

 C’est sans doute une des raisons qui rendent les hommes si peu polis. Ensuite ils ne peuvent pas saluer sans y être autorisés, les femmes font d’abord un petit mouvement de tête, c’est le signal approbateur qui permet aux messieurs de tirer leur chapeau. Autre pays, autres mœurs, mais revenons à la fête. 

 Jusqu’à sept heures une petite musiquette, ressemblant à celle que l’on joue au cirque, a charmé les oreilles des assistants; puis la danse a commencé. Les jeunes filles étaient obligées en grand nombre de se transformer en cavaliers, car il y avait disette de danseurs. Tout ce monde danse parfaitement et très convenablement; ce qu’on peut reprocher, c’est trop de raideur, cela ôte la grâce et me faisait penser, la musique aidant, aux marionnettes si jolies de France. Vers la nuit, l’animation a commencé un peu; pour tout éclairage, deux grands lampions de chaque côté de la tente des musiciens, le reste du parc était éclairé par la lune. Je crois que les nuages qui la voilaient de temps en temps, faisaient bien l’affaire des amoureux. Une autre tente servait de buvette; c’est là qu’après les danses, on venait se raffraîchir. Tout en promenant et regardant, Miss Emily m’a encore donné d’autres renseignements sur le peuple anglais que j’étais très contente de voir de près. 

 En Angleterre, la femme est considérée comme inférieure et le mari regarde son épouse comme sa première servante; elle n’a pas comme en France une certaine influence sur son seigneur et maître. Les fils eux-mêmes, en grandissant, n’ont pas le respect que les enfants de France témoignent à leur mère; ils ne l’embrassent jamais. Chez eux les instincts sont développés, mais pas le cœur. 

 Je ne lâchais pas le bras de Miss Emily, j’aurais eu peur de m’égarer; ensuite je me demandais si dans cette foule compacte il n’y avait pas quelques pickpockets. Rassurez-vous, me disait Miss Emily en riant; on n’entend pas parler de voleurs à Oxford. Saint Patrick a sans doute fait ici à l’égard des voleurs, ce qu’il fit jadis en Irlande, à l’égard des grenouilles... Elles y sont inconnues. 

 C’est égal, dès qu’on me frôlait, je portais instinctivement ma main à ma poche, pour voir si mon porte-monnaie était bien à sa place. 

 En revenant, Miss Emily m’a parlé de la fête de Saint Patrice, cet apôtre venu de la Gaule pour convertir l’Irlande, et qui fit de cette dernière une île de Saints. 

 Partout où ils sont, les enfants d’Erin célèbrent la fête de leur saint patron. La plupart d’entre eux assistent à la messe ce jour-là. On les reconnaît aux rubans verts, dont ils ornent leurs coiffures, ainsi qu’aux touffes de trèfle qu’ils portent,—les hommes à leur boutonnière, les femmes à leur corsage. (On sait que saint Patrice s’était servi d’une feuille de cette plante pour donner aux Irlandais idolâtres une idée du mystère de la Trinité).  [13] 

 La tradition dit que saint Patrice ayant demandé à Dieu qu’il fît beau le jour de sa fête, afin que tous les Irlandais pussent aller à l’église, sa prière fut exaucée. Il ne pleut jamais en Irlande le 17 mars. 

 Mais s’il ne tombe pas d’eau, d’autres liquides coulent à flots. L’enthousiasme fait parfois oublier la tempérance, et il arrive que saint Patrice a lieu d'être mécontent de la façon dont certains de ses enfants célèbrent sa fête. 

 Deux fêtes.—Raout et garden-party. 

 Je me suis laissée entraîner à une petite soirée; c’est l’époque. Ces dames ont les small and earlies , ces mots, mis au bas d’une invitation, signifient qu’on sera peu nombreux, qu’il faut venir de bonne heure, et qu’on s’en ira de même. Bref, cette phrase anglaise équivaut à notre sans cérémonie français. Nous étions quand même plus de cent personnes. On est arrivé à dix heures et parti à deux heures après minuit. C’est paraît-il ce qu’on appelle en Angleterre, arriver tôt et partir de même. 

 Cette petite soirée était un raout; on promène et on cause, en régalant son palais d’excellentes choses, et ses oreilles d’excellente musique. 

 Tantôt ce sont les chanteurs tyroliens qui font fureur, en ce moment, les tziganes, très en vogue aussi, ou simplement un orchestre jouant des airs d’opéra. Cette fois, c’était une troupe de tziganes qui se faisait entendre. Ces artistes ont beaucoup d’originalité et leur musique beaucoup de caractère. Je suis également allée à un garden-party, cette distraction est un des plaisirs favoris de tout le monde aussi bien des dames que des messieurs. 

 Le lawn-tennis et le crickett ont fait florès. J’ai vu un jeune homme d’une force remarquable au crickett, et qui tient son savoir de William Grace, de Manchester, lequel depuis trente ans, passe pour le premier cricketter d’Angleterre. 

 Cette fête se passait au milieu d’un jardin rempli de corbeilles de fleurs qui se détachaient sur des pelouses d’herbe tendre et unie comme du velours; ces pelouses sont le triomphe des jardiniers anglais. Le five o’clock tea a été servi dans une grande serre aménagée ad hoc, mais le modeste thé était additionné de chocolat, de café, de sorbets, de champagne, de sandwichs aux volailles truffées, de fraises, de raisins et de friandises de toutes sortes, c’était une avalanche de bonnes choses, auxquelles on a fait grand honneur. Il est certain qu’ici le climat creuse l’estomac; il faut beaucoup manger pour ne pas s’anémier. Les pâtés ont été profondément battus en brèche, et l’armée des petits fours a reçu de rudes assauts. 

 Les Anglais se tirent à merveille de ces batailles gastronomiques. Ils sont un peu de l’avis de ce cuisinier de haute volée, qui disait à son maître, un jeune diplomate d’avenir: «C’est par les dîners, qu’on gouverne le monde.» Le fait est que les Anglais mangent énormément sans se montrer trop difficiles sur le choix des mets. Ils font passer la quantité avant la qualité. Ici cependant ce n’était pas le cas. Tout était abondant et parfait. Après ce repas, on est entré dans le grand salon pour se reposer quelques instants et mettre en pratique le proverbe anglais: 

 ce qui veut dire: 

 Pendant ce temps-là, la nuit venait, et le jardin s’illuminait de lanternes vénitiennes et de feux de bengale. C’était l’heure charmante, où la fraîcheur descend et invite à sortir. La jeunesse est allée sous les tonnelles continuer le doux nonchaloir du salon; au lawn-tennis et au crickett, elle a fait succéder des à partés de flirtation fort agréable pour elle sans doute, et fort divertissant aussi pour ceux qui la regardaient. Les jeunes cœurs attendent impatiemment cet épilogue des réunions; c’est pour eux comme le post-scriptum qui contient l’essentiel de la lettre. 

 En somme deux jolies fêtes, auxquelles je suis bien aise d’avoir assisté. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Je pensais qu’en Angleterre il y avait beaucoup de cavaliers,—pas du tout; j’en ai vu très peu mais on voit des vélocipédistes en très grand nombre. 

 Les Anglais aiment aussi beaucoup les parties sur l’eau, ils aiment les bains, la pêche, et s’en vont souvent canoter sur la Tamise qui prend ici le nom d’Isis. De charmants bateaux se louent et des jeunes gens, en habits de fantaisie les conduisent avec une vitesse effrayante; l’autre soir, sous nos yeux, une petite périssoire où deux jeunes gens s’étaient embarqués et qu’ils conduisaient comme des fous a chaviré; mais heureusement ils ont eu pied, et ont regagné le bord du quai d’un petit air triomphant, aux applaudissements ironiques des promeneurs. 

 Pour cet exercice de navigation, comme pour le lawn-tennis, les jeunes gens portent des habits en flanelle rayée de couleur voyante d’un joli effet. C’est à qui arrivera le plus vite; quelquefois le petit bateau marche si fort que sa pointe enfonce dans l’eau; mais ceux qui le montent n’ont pas peur, la rivière est peu large, et ils savent nager; ces petites noyades là sont des jeux pour rire. 

 J’espère que nous ne tarderons pas à partir: si mon corps est en Angleterre, mon cœur est en France. Madame parlait d’allonger notre séjour d’une semaine, mais depuis trois jours, les jours se suivent et se ressemblent, et j’espère que cela modifiera ses projets. De la pluie le matin, de la pluie l’après-midi, de la pluie le soir, et nous sommes en été. Les trois quarts du temps dans ce pays-ci Mylord Soleil s’obstine à garder son bonnet de nuit de nuages gris et sa vilaine robe de chambre de brouillard noir. Dame! après ça, il ne faut pas s’étonner que le spleen soit une maladie anglaise. Je comprends que les indigents soient particulièrement tristes, ils n’ont même pas le soleil bienfaisant qui est le foyer du pauvre. 

 Voilà probablement pourquoi on boit tant dans ce pays-ci pour se régayer un peu; l’ivresse est le défaut caractéristique de toutes les classes: tout est si froid à l’extérieur qu’il faut bien se réchauffer à l’intérieur. 

 On dit que la reine elle-même aime à prendre son petit night cape . 

 Miss Emily m’a assuré qu’à Londres les ladies, les femmes du monde, trouvent chez tous leurs fournisseurs du Champagne extra-sec et du gin extra-pur, et ne regagnent la plupart du temps leur voiture qu’à pas chancelants. Il y a des modistes célèbres pour leur whisky d’Ecosse, des lingères au brandy incomparable, des gantières chez qui l’on est toujours assuré de trouver une pinte de cette fameuse old ale qui a parfois dix années de bouteille et dont un seul verre endormait lord Seymour. 

 Plus d’une élégante ne va au spectacle qu’avec un flacon de rhum en poche, dont elle s’offre de fréquentes rasades derrière l’éventail. Par les temps froids, dans la rue, elle tient son manchon sur ses lèvres. Or, ledit manchon est «truqué» en biberon contenant du whisky...... d’autres remplacent la bouteille par des bonbons consistant en capsules de gomme remplies d’alcool, et s’en régalent jusqu’à l’ivresse complète. 

 Miss Emily m’a raconté l’histoire d’une dame qui possédait une magnifique bible de format in-8, à tranches dorées. Ce superbe volume contenait une bouteille de la capacité d’un litre. Cette bonne dame, chez elle comme au temple, ne se servait jamais que de cette sainte bible. Et tout le monde admirait son attachement aux pratiques religieuses. Elle est morte alcoolique, mais elle avait l’ivresse douce, et ce n’est qu’après sa mort que son pauvre mari a découvert quel emploi elle avait fait du recueil des textes sacrés. 

 Le puritanisme anglais s’arrête devant une bouteille. On a vu plus d’un goutte-man, cédant à l’attraction d’un breuvage enivrant, s’asseoir devant un flacon de brandy, tirer de son carnet sa carte de visite, la placer dans une fente du bouchon, se verser rasade sur rasade, et s’abandonner ensuite au sommeil de l’ivresse. Il y a des professionnels qui se chargent de ramener à domicile les épaves munies de leur pavillon. 

 Et voilà comment ceux qui boivent trop, trouvent le moyen de donner du pain à ceux qui ne mangent pas assez. 

 Encore les Salutistes. Notes de mon amie. Coutumes anglaises. Religion anglicane. 

 Les salutistes viennent de passer sous ma fenêtre avec leur tam-tam obligé. Cette religion, qui ne peut marcher sans tambour ni trompettes, est d’un grotesque achevé. Décidément cette armée nous poursuit, nous l’avons rencontrée partout. Ces soldats de Dieu, tout habillés de rouge et qui feraient plutôt penser à ceux du diable, portent ici sur le dos et sur la poitrine de grands écriteaux que je n’ai pu lire. On dit que la Suisse les a mal accueillis, elle a même fini par coffrer ces étonnants missionnaires. Du coup les salutistes ont crié victoire et parlent maintenant de leurs valeureux frères comme de saints martyrs. 

 L’armée du salut, commencée dans l’absurde, finira dans un long éclat de rire. Les salutistes se noient dans le ridicule. 

 NOTES DE MON AMIE 

 Autrefois en Angleterre, la veille de Noël (Christmas Eve et non pas Night ) était seulement fête de famille. 

 La veille de Noël on se réunissait chez les grands parents où la jeunesse dansait, jouait à Colin Maillard (Blind Man’s Buff) et on finissait la soirée par «Snap Dragons» plus tard remplacé par la lanterne magique. 

 Les Snap Dragons consistaient en un plat énorme dans lequel on mettait des raisins secs et des petits fruits confits qu’on plaçait sur une table ronde, dans la salle à manger tendue d’avance de draps blancs. Ensuite toute lumière était éteinte, les enfants, grands et petits étaient invités à entrer. Au dernier moment on versait soit du cognac, soit du gin sur les fruits et on y mettait le feu. 

 Alors c’était à qui aurait le courage le premier d’en retirer et d’en manger, après avoir dansé la main dans la main autour de la table. Naturellement les flammes donnaient de la lumière, et sur les draps on voyait se refléter les danseurs et ceux qui plongeaient la main dans les flammes. Une fois commencé on continuait ce jeu jusqu’au dernier raisin parmi les éclats de rire et de frayeur. 

 De notre temps les «Snap Dragons» et «Blind Man’s Buff» sont à peine connus et la veille de Noël est devenue une journée assez fatigante pour les jeunes filles qui font des économies pendant l’année pour pouvoir monter une épicerie pour les pauvres, soit dans la cuisine, le vestibule ou la terre de la maison. Là viennent les personnes âgées auxquelles on distribue des paquets de thé, de sucre, et des épiceries, dont le poids est proportionné au nombre des membres de chaque famille et à ses besoins. 

 On y glisse souvent de l’argent pour payer le loyer. 

 Le soir on a l’Arbre de Noël (pour les enfants de la maison ) décoré avec des bougies et des lampes de couleur, et sur lequel sont suspendus des cadeaux pour chacun. 

 On y invite les petits amis qui ont perdu leur mère, ou qui ne sont pas dans une position de fortune suffisante pour avoir un arbre chez eux. 

 Il y a toujours dans les écoles publiques un arbre de Noël pour les ouvriers et pour les pauvres, une jeune fille aimable tient le piano pendant qu’on distribue les cadeaux, composés d’objets confectionnés, la plupart du temps, par les personnes riches et charitables. 

 On y trouve des tricots, des vêtements, etc., mais il y a aussi des bonbons et des joujoux. 

 Autrefois, dans la soirée même du jour de Noël, toute la famille dansait après le dîner, les Messieurs et les Dames les plus âgés commençaient le quadrille. Bien entendu que leur danse ne durait que quelques minutes, c’était ensuite le tour de la jeunesse. La salle de danse était décorée, comme la salle à manger, de fleurs, de verdure, de guirlandes et d’emblèmes formés de houx et de gui; au milieu de la salle il y avait, suspendu au plafond, une grande branche de gui, et si le danseur avait l’adresse de faire passer sa danseuse sous cette branche, il avait le droit de l’embrasser, soit sur le front, soit sur la main, selon l’intimité qui existait. Les fiancés, sous cette fameuse branche, s’embrassaient sur les deux joues. 

 De nos jours, on danse rarement le jour de Noël, on va à l’église. 

 Les parents ayant reçu leurs enfants et petits-enfants à Noël, l’aîné des enfants mariés reçoit le jour de l’an. 

 Le lendemain de Noël s’appelle «Boxing Day» parce qu’on donne ce jour-là, les «Christmas Boxes», ou étrennes. 

 C’est congé partout, les banques même sont fermées. 

 Le jour de Noël tout le monde mange Roast Beef, Plum pudding et mince pies, pâtisserie faite à cette saison seulement. Dans les prisons même on en donne et l’on y distribue de la bière et du tabac à priser et à fumer. Dans les classes supérieures les Anglais ont toujours au dîner une dinde farcie, la dinde de Noël, comme à la Saint-Michel ils mangent l' Oie , en souvenir de la destruction de la flotte de l’Armada. La reine Elisabeth était à table en train de manger de l’oie quand on lui annonça la grande nouvelle: La flotte que Philippe II, roi d’Espagne, avait équipée (1588) contre l’Angleterre, venait d'être détruite par une tempête. Depuis ce jour mémorable, tous les bons patriotes d’Angleterre mangent, le 29 octobre, une oie rôtie en mémoire de ce triomphe facile. 

 J’ai omis de dire que la veille de Noël, Christmas Eve, on entend dans les rues des chanteurs et des musiciens qui vont de porte en porte de minuit à une heure du matin. 

 Tantôt c’est une harpe qui accompagne les chants, tantôt un violon, quelquefois plusieurs instruments de musique ou bien un harmonium. 

 On chante Adeste Fideles , Minuit, Chrétiens , et autres cantiques de Noël avec beaucoup de sentiment. Le lendemain, les chanteurs font la quête, quand ils n’attendent pas Boxing Day , congé général pendant lequel tous les magasins sont fermés. Le peuple sort, les riches restent à la maison pour contribuer au bien-être des pauvres, comme je l’ai expliqué plus haut. 

 On jugerait même défavorablement une personne aisée qui se promènerait pendant ce fameux jour de Boxing Day . On dirait qu’en sortant elle veut ainsi échapper au devoir de faire le bien et de donner des étrennes. 

 De ces bonnes coutumes anglaises, je passe maintenant à la religion anglicane. 

 Les nombreuses sectes protestantes qui fleurissent dans le royaume de la Grande-Bretagne, prennent chacune un nom différent, tels que Wesleyans, Baptistes, Calvinistes, Luthériens, etc. On en ferait une liste interminable. Les Anglicans de la Haute et de la Basse Eglise appellent les autres sectes Non-Conformistes et les considèrent hors l’Eglise comme nous-mêmes catholiques considérons les membres des autres religions. 

 L’Angleterre est le pays du parlementarisme. L’Eglise anglicane est l’humble servante du Parlement, mais elle a aussi son Parlement à elle qu’on appelle «la Convocation». Chaque province ecclésiastique, celle de Cantorbery, aussi bien que celle d’York, a la sienne. La Convocation se composait autrefois de deux Chambres: la Haute, que formaient les évêques; la Basse, constituée par des doyens ou des archidiacres nommés par leurs confrères. L’archevêque est le président d’office de la première; les membres de la seconde élisent leur prolocutor . 

 Chose extraordinaire cependant, la Haute et la Basse Eglise sont toujours en guerre l’une contre l’autre, et toutes deux ne veulent pas qu’on les regarde comme Protestantes. Les membres de ces deux Eglises reconnaissent qu’Henry VIII et la Reine Elisabeth étaient des personnes indignes, sans foi et sans religion, ainsi qu’Olivier Cromwell et tous ceux qui persécutaient l’Eglise catholique et mettaient à mort ses fidèles. 

 Les Anglicans de la Haute Eglise ne donnent pas davantage raison aux Catholiques, qu’ils appellent Humanistes , pendant qu’eux-mêmes s’intitulent Catholiques. Ils se montrent très jaloux de ce titre, affirmant qu’ils sont les seuls qui aient le droit de se nommer Catholiques, puisque leur Religion est la même maintenant qu’elle était avant la Réformation, commencée par Luther, sous le Roi Henry VIII, et continuée sous sa fille Elisabeth. Donc, ils ne veulent pas admettre qu’ils soient Protestants, ni appliquer ce terme de Protestants aux Non-Conformistes. Ils déclarent que notre Religion est presque nouvelle, puisqu’il y a eu tant d’innovations depuis le règne d’Henry VIII. Il faut avouer que la Haute Eglise Anglicane ressemble beaucoup à la nôtre. Elle a tous les jours la messe, comme nous l’avons, mais dite en Anglais, d’une haute et intelligible voix. Les fidèles croient à la présence réelle de Jésus-Christ dans la communion. A la place des hosties, chacun en communiant reçoit un petit carré de mie de pain préparé d’avance. Il faut que le pain ait deux jours, et soit fait de farine très fine et très blanche; il est coupé par un instrument réservé pour cela dans la sacristie. 

 Le prêtre présente un de ces morceaux (qui ressemblent aux dés à jouer,) à chacun des communiants qui, agenouillé devant l’autel, le reçoit de sa main dans la sienne, entre l’index et le pouce, et le porte respectueusement à sa bouche. Ensuite le second prêtre arrive avec le calice qu’il offre à chaque communiant, et il le tient de telle sorte que le vin ne fait qu’effleurer la lèvre supérieure. Il essuie le calice chaque fois, comme chez nous on essuie les reliques qu’on offre à l’adoration des fidèles. Quant aux autres sectes, en dehors de l’Eglise anglicane, les détails de leur croyance seraient trop longs à énumérer ici. En général, les Anglicans les regardent comme nous autres, Catholiques, regardons les Protestants, c’est-à-dire hors de l’Eglise, et ils les nomment Dissenters , ce qui veut dire Non-Conformistes. 

 Les Dissenters reçoivent la communion le soir, tandis que les Anglicans la reçoivent à jeûn le matin. Les Dissenters la reçoivent assis, autour d’une grande table, rompant le pain et buvant le vin ensemble, en imitation, disent-ils, de J.-C. à la dernière Cène. 

 Les soi-disants Catholiques font abstinence tout le Carême et tous les vendredis de l’année, et plus sévèrement que nous. 

 Ils vont à confesse, et n’obtiennent l’absolution qu’après avoir fait d’autres Pénitences que des prières. Il faut qu’on se corrige de telle ou telle faute, ou en partie, avant de recevoir l’Absolution. Aussi prient-ils pour les morts, observant les fêtes des grands Saints, c’est-à-dire de ceux ou de celles dont on trouve les noms, soit dans l’Evangile, soit dans l’Ecriture Sainte, mais ils ne reconnaissent pas les saints de nos jours, tels que Marguerite-Marie, Jeanne d’Arc, et se moquent de la proposition de faire cannoniser Christophe Colomb, qu’ils disent n’avoir jamais été chrétien! 

 Les Anglicans récitent l' Ave Maria , Hail Mary , en anglais, font le signe de la croix et des génuflexions comme nous les faisons. 

 Aux fêtes de la Sainte Vierge, de Pâques, de l’Ascension, de Corpus Christi , de la Dédicace des Eglises, de Saint Michel, etc., il y a des processions magnifiques dans leurs églises, avec bannières et chants religieux. Elles se terminent comme dans le culte catholique par la bénédiction. Leurs autels ont le Christ et des cierges allumés comme les nôtres, ils ont aussi des statues de Saints dans leurs églises, le tout si beau, si propre, si soigné, qu’il faut bien l’admirer. Les membres de la Haute Eglise ont également des statues et des objets de piété dans leurs chambres à coucher. 

 Ils ne se gênent pas pour critiquer nos églises, et se disent très scandalisés de voir le manque de propreté qui règne chez les Romains, en tout ce qui sert à l’usage du bon Dieu, mais par-dessus tout ils blâment les chandeliers qui servent au public pour placer les cierges, et dont on voit couler la graisse. Les Anglicans (prêtres) ne se servent dans l’église que de cierges en cire, jamais de bougies comme on en met dans les nôtres. Si la paroisse est pauvre, on en brûle moins, mais tout est de première qualité, aussi le linge, les rochets des prêtres, les nappes d’autel, etc., sont d’une blancheur immaculée. 

 La Haute Eglise anglicane a des communautés religieuses, dont les hommes et femmes portent des costumes pareils aux nôtres, et suivent presque les mêmes règles. 

 J’ai visité pendant mon dernier séjour à Londres, une chapelle anglicane de perpétuelle adoration, et j’y ai vu quatre sœurs en prière devant l’autel. Le prêtre m’a dit qu’il en est toujours ainsi, et que les religieuses veillent jour et nuit devant le Saint-Sacrement exposé. 

 Les sœurs de charité rappellent les nôtres à s’y méprendre. Les prêtres, comme notre clergé français, mettent une soutane dans la maison, à l’église ils portent des vêtements magnifiques, qui seraient dignes de nos plus riches paroisses. 

 Ils ne font pas vœu de chasteté, mais tous ne se marient pas. On trouve qu’il vaut mieux éviter les scandales et immoralités qu’on rencontre quelquefois dans les pays catholiques romains, et pour cette raison on les laisse libres. L’Eglise anglicane ne reconnaît que deux sacrements; le Baptême et l’Eucharistie. Son enseignement sur le baptême est le même que le nôtre; et on croit qu’un enfant mourant sans baptême entre dans les Limbes et reste privé de la vue de Dieu. 

 Le Baptême se fait aussi à l’Eglise, qui a des fonts baptismaux, mais on ne fait pas usage de sel ni d’huile. Le prêtre cependant fait le signe de la Croix sur la tête de l’enfant en le prenant dans ses bras, et en le baptisant, il se sert en anglais des mêmes paroles que celles dont se sert l’Eglise catholique romaine. Le Credo est semblable au nôtre, on y supprime seulement le mot Romain . 

 Pour un garçon il faut deux parrains et une marraine, et pour une fille deux marraines et un parrain. Il y a une secte en dehors de l’Eglise anglicane (toujours Haute Eglise) qu’on appelle «Baptistes.» Ces Baptistes sont bien entendu Non-Conformistes. Ils ne permettent le baptême qu’à l'âge de vingt-et-un ans, et pour cette cérémonie le néophyte descend dans l’eau jusqu’au cou, s’exposant à prendre froid, ce qui arrive assez souvent. La Haute Eglise a la Confirmation comme nous, mais elle se donne en anglais et non en latin. 

 La hiérarchie anglicane comprend aussi des vicaires, curés, évêques et archevêques. Les membres de la Haute Eglise font des génuflexions et le signe de la croix comme nous. La grande division entre les catholiques anglicans de la Haute Eglise et les catholiques romains, consiste en ce que les premiers ne reconnaissent pas l' infaillibilité du Pape; sans l’infaillibilité, ils l’accepteraient volontiers comme chef de l’Eglise; ils croient à la Virginité de la Sainte Vierge, mais n’acceptent pas le dogme de l’Immaculée-Conception. 

 Tout en adressant l' Ave Maria à la Sainte Vierge, ils refusent le scapulaire et ne récitent pas le chapelet, ils n’admettent pas davantage les Indulgences qui, disent-ils, n’existaient pas avant l’érection de l’Eglise Saint-Pierre de Rome, c’est alors qu’on commença à vendre les indulgences pour payer cette gigantesque construction. 

 Ils croient que tout est possible au bon Dieu, mais ils n’admettent pas facilement les miracles. La fête de l’Ascension est très belle dans l’Eglise anglicane. 

 Dès la veille, un essaim de jeunes filles décore intérieurement l’édifice de fleurs blanches. Elles se divisent par groupes, qui se chargent de la chaire, des fonts baptismaux, des autels, de l’entrée du sanctuaire. C’est à qui rivaliserait de zèle et de bon goût. 

 A la fin de la saison, c’est-à-dire vers le commencement d’octobre, il y a un jour consacré aux actions de grâce, qu’on rend à Dieu pour la moisson et les biens de la terre. Ce jour s’appelle Thanksgiving Day , et presque toute la journée il y a soit des messes jusqu’à midi, soit des cantiques chantés en chœur, et répétés longtemps d’avance, soit des prières et des sermons jusqu’à neuf heures du soir; La clôture a lieu d’une manière très imposante: sermon, action de grâces à genoux, cantique chanté par tout le monde, chœurs avec accompagnement d’orgue et Salut. Avant le Thanksgiving day , l’église est délicieusement décorée des biens de la terre, légumes, fruits, fleurs, blés, etc. etc., chacun envoie ce qu’il a de plus beau, telle qu’une énorme grappe de raisins, une pomme prodigieuse, et ainsi de suite de tous les fruits, fleurs et légumes, qu’on arrange avec un goût exquis sur des fonds de mousse et de verdure. Ce sont de ravissantes décorations autour des colonnes et des lustres. Pour l’autel et le sanctuaire on fait des chefs-d'œuvre. 

 Cette coutume qui a lieu dans toutes les paroisses des villes, villages et bourgs du Royaume-Uni, et chez toutes les sectes, se termine par une sonnerie de cloches jouant des airs pieux, connus et aimés du public. En France, on ne se doute pas de la manière dont on sonne les cloches en Angleterre, et j’ai vu des Français si attendris en les entendant pour la première fois qu’ils en versaient des larmes. 

 Le lendemain de Tanksgiving Day , les fruits et les légumes sont distribués par des jeunes filles de bonnes familles, aux malades qui n’ont pu assister à la cérémonie, aux hôpitaux, et partout où on sait que ce souvenir de la plus belle des fêtes sera le bien-venu. Les Anglicans envoient leurs dons aux Anglicans; les Non-Conformistes à leur troupeau. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Madame a prolongé son séjour d’une semaine, comme je le craignais, mais en ce monde tout prend fin, notre séjour à Oxford est terminé. J’ai bien employé ma dernière journée. En me levant ce matin mon premier soin a été, comme une bonne anglaise, que je ne suis pas cependant, de me diriger vers le petit déjeûner; à cette heure là les grillades sont chaudes et la bouilloire chante au coin du feu. 

 De la cuisine on n’entend pas que le chant de la bouilloire, il y a au bout de la rue, un atelier de couture, où les jeunes filles chantent toute la journée, je ne dirai pas comme des fauvettes, non! en général les voix sont peu harmonieuses, on fuit instinctivement. J’ajouterai même qu’il faut avoir les oreilles exercées à la politesse pour écouter patiemment le chant des jeunes misses—c’est une chose étrange comme les femmes ont la voix pointue même en parlant et les hommes au contraire la voix gutturale, surtout quand ils parlent aux animaux on dirait un rugissement. La première fois que j’ai entendu ici le cocher Bob parler à ses chevaux, j’ai eu grand peur. 

 Après le thé nous sommes sorties. Miss Emily m’a d’abord menée sur le champ de foire où j’ai vu des bestiaux magnifiques; les animaux sont parqués dans des stalles de fer, ce qui permet de circuler facilement sans crainte d'être embroché par une vache ou mordu par un porc: c’est très ingénieusement installé; nous n’avons rien de semblable en France. 

 Ensuite je suis encore allée voir une cérémonie religieuse, la communion à une église protestante. Les fidèles ôtent leurs gants en entrant et restent à genoux pendant tout l’office, le ministre se tient à un autel dans le genre des nôtres et récite des prières tout haut, puis le moment de la communion venu, tout le monde se dirige vers l’autel, où deux ministres tiennent l’un un bassin d’argent contenant le pain, l’autre une timbale de même métal contenant le vin. La timbale passe de lèvre en lèvre, sans que personne manifeste le moindre dégoût, quand tout le monde a été pourvu, l’officiant consomme le reste. 

 Oxford a des religieuses protestantes habillées comme les nôtres—les règles de leur couvent sont aussi une imitation des institutions catholiques. En revenant, Miss Emily et moi, nous en avons croisé une dans la rue. Cette religieuse nous a saluées très poliment. Je me demande encore en l’honneur de quel saint cette révérence à des personnes qu’elle ne connaît pas. 

 Je terminerai mon journal d’aujourd’hui par un trait qui montre l’Anglais sous son vrai jour. 

 Hier, une amie de Miss Emily, femme de charge d’une grande maison, et qui parle aussi français, m’a dit soudain, que pensez-vous des Anglais? Cette question à brûle-pourpoint m’a d’abord un peu interloquée et j’ai cru être fort aimable en répondant, je pense qu’ils valent bien les Français, et vous que pensez-vous des Français? 

 « Oh my dear les Anglais n’ont pas de supérieurs ni même d’égaux dans tout l’univers, voilà ce que nous pensons! 

 O les orgueilleux! O les snobs! ces petitesses-là ce sont leurs pieds d’argile... 

 Les mœurs anglaises sont pleines d’hypocrisie. On crie Shoking! bien haut, pour rien, quand cela se voit, tandis qu’à l’intérieur de sa conscience, on entasse des montagnes de fautes sans sourciller.—J’avais entendu dire que la pruderie britannique cache ses vices sous des dehors affectés, rien n’est plus vrai. 

 Dîner d’adieu.—Une partie de foot-ball. 

 Ma bonne amie a donné hier, en mon honneur, un grand dîner d’adieu. Repas pantagruélique, où j’ai encore été à même d’apprécier le brillant appétit des ladies et des gentlemen anglais. Ils mangent comme des ogres; ce besoin continuel de se sustenter doit tenir à l’air qu’ils respirent. 

 Le climat qui ronge d’une façon si étrange les monuments, rongerait-il aussi l’estomac? Suzette prétend qu’elle est constamment altérée et affamée. Si je restais plus longtemps à Oxford, je finirais par être comme elle, j’arriverais aux cinq repas que font consciencieusement les Anglais, tous les jours. L’hiver, c’est le froid qui les fait dévorer, et l’été, c’est le chaud. Le fait est que la chaleur molle et lourde abat complètement, et de toutes façons il faut bien se redonner des forces. 

 L’après-midi, j’avais assisté à une partie de foot-ball. On aime les jeux de force brutale en Angleterre. Le foot-ball y est fort en honneur, principalement au célèbre collège de Rugby, où sont précieusement conservées les traditions de ce jeu national. 

 Il y a deux manières de jouer le foot-ball, soit à la mode de Rugby, soit à la mode de Londres, où réside l’association pour la réforme un peu adoucie de ce jeu trop sauvage, comme la soûle en Bretagne. 

 «A Rugby, c’est le jeu dans toute sa barbarie, tel qu’il a été légué aux Forwards d’à-présent par les jeunes athlètes du temps des Stuarts, des Lancastres et des Tudors. Le foot-ball ou balle au pied, sur laquelle se ruent les lutteurs des deux camps pour l’envoyer d’un coup de pied vers le but adverse, le vrai, le pur, le traditionnel foot-ball de Rugby autorise la mêlée, le corps-à-corps, l’usage des pieds, des mains, de la tête, scrummage et hacking , c’est-à-dire bagarre et coups de souliers dans les tibias! Comme on le voit, il n’y a pas moyen pour les jouteurs de s’ennuyer un seul instant! 

 A Londres, sans aller jusqu’à faire revivre les édits protecteurs de 1314, de 1349 et de 1401, l’Association n’admet que l’emploi des membres inférieurs. C’est un progrès. Il est défendu de se casser autre chose que les jambes, n’importe laquelle par exemple. Le code n’a pas prévu de préférence. 

 Le foot-ball est la contre-partie, le contraire d’un sport régulier. Il prête aux abus de la vigueur individuelle, à tous les vices inhérents aux mêlées confuses. Enfin, sans parler des blessures graves, fractures et contusions qui sont innombrables, les cas de mort subite ne sont pas rares non plus, par suite d’étouffement, de compression viscérale ou d’épuisement.» 

 Le journal médical anglais, le Lancet , donne la statistique suivante des accidents occasionnés par ce jeu. L’année dernière, de septembre à janvier, on a compté: treize morts, quinze fractures de jambes, quatre bras cassés, onze nuques démolies, une joue crevée, un nez abîmé, etc. 

 Ici on jouait le foot-ball de Londres, mais c’est égal, qu’est-ce qu’un plaisir qui vous inquiète au lieu de vous amuser? Je fais des vœux pour que le foot-ball ne pénètre pas en France, à la suite du crocket et du lawn-tennis. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Nous partons après demain. Que j’en suis heureuse! je me sens légère comme l’oiseau qui ouvre ses ailes, gaie comme l’oiseau qui reprend sa liberté. J’aurais fini par devenir morose comme la petite fermière de Madame, un enfant de huit ans qu’on avait amenée au château pendant une très grave maladie de sa mère. 

 Au bout de trois jours elle ne riait plus, au bout de quatre elle parlait à peine, au bout de cinq elle pleurait. 

 —Mais mon enfant tu es bien soignée ici. 

 —C’est vrai, mais je voudrais retourner chez nous. 

 —Tu as une belle chambre, des jeux. 

 —C’est vrai, mais je voudrais retourner chez nous. 

 —Madame est bien bonne pour toi. 

 —Bien bonne, c’est vrai, mais je voudrais retourner chez nous. 

 Chère petite, elle ne voyait rien au-dessus de l’humble foyer qui était son chez elle. Je comprends cela; moi aussi je suis bien soignée, j’ai une jolie chambre, je ne fais que me promener, et pourtant j’aime mieux travailler et retourner chez nous, chez nous en France. 

 Nous reviendrons par Douvres et Calais, j’en suis bien contente, je préfère la vapeur sur terre à la vapeur sur mer. 

 JOURNAL DE MADAME 

 Ce n’est pas sans émotion que je vais quitter mon excellente amie, mais c’est sans regret que je quitterai l’Angleterre. Sans doute on trouve parmi les Anglais, pris individuellement, des gens charmants, pleins de courtoisie et d’amabilité, de distinction et même de cœur, mais la nation anglaise, à l’abri de ses remparts liquides, s’enferme de parti pris dans un superbe isolement; ne pensant qu’à soi, elle garde ses coudées franches pour ne faire aucune alliance qui puisse la compromettre, c’est-à-dire l’entraîner à combattre dans l’intérêt des autres. Personne aussi n’aime «ce peuple amphibie, qui gouverne la terre par la mer.» 

 La France ne peut aimer son ennemie séculaire, la perfide Albion, les autres Etats d’Europe s’en méfient, et les Américains ne professent aucune sympathie pour les Anglais. «Vous ne les verrez jamais caresser la crinière du Lion britannique; non, leur plus grand amusement est de lui tortiller la queue.» Mais assez de réflexions sur Old England , je reviens à mon amie. C’est demain que doit sonner l’heure de la séparation... 

 Comme le temps passe vite dans l’intimité d’une femme aimable et bonne. L’amabilité, la bonté n’ont pas d'âge, je dirai même qu’elles sont toujours jeunes et belles, c’est un rayonnement de l'âme. 

 Mon amie est très connue et très aimée à Oxford, elle fait le bien d’une main généreuse et discrète. Il y a trois choses chez elle qui ne sont jamais fermées: sa porte, sa bourse et son cœur. 

 Voilà une femme qui doit certainement se coucher tous les soirs avec la conscience satisfaite d’un Titus qui n’a point perdu sa journée. 

 J’emporte les meilleurs souvenirs. On est heureux d’avoir vu les lieux qu’habitent ceux qu’on aime, on vit leur vie par la pensée, on les retrouve dans leur intérieur, on les suit dans leurs habitudes, et l’on se sent plus rapproché d’eux. 

 La sympathie, la véritable amitié sont rares, il est bien doux de se connaître des cœurs acquis et de savoir à soi-même ses sentiments d’affection bien placés. 

 J’ai visité des terres charmantes, j’ai vu la plus grande ville du monde, j’ai joui des douceurs de l’amitié. Mon voyage s’est accompli sans ennuis, sans mésaventures, sans trop de fatigues, et ma plus grande joie après tous ces plaisirs, c’est de rentrer chez moi. C’est ici le cas d’appliquer le proverbe anglais qui sera toujours vrai: 

 There is no place like home. 

 JOURNAL DE SUZETTE 

 Je ne m’attendais pas à cette douloureuse surprise, notre traversée si courte a été affreuse! 

 Nous avons d’abord voyagé en chemin de fer, aperçu rapidement plusieurs comtés, les uns aux campagnes riches, bien cultivées, vraiment superbes; les autres, steppes de landes, de bruyères, de sapins, qui m’ont rappelé certaines parties de la Bretagne. 

 Au demeurant, l’Angleterre est un pays étrange. En général, la campagne est belle et paraît triste, les villes sont très peuplées et manquent d’animation. 

 Vive! Vive, notre gaie France! 

 A neuf heures du soir, nous montons à bord, à minuit, nous démarrons. La mer est calme. Il y a beaucoup de passagers, et moins de passagères, sept dames frisées comme des chérubins sont mes compagnes de voyage. 

 Au fur et à mesure que nous gagnons la pleine mer, le vent se lève et souffle avec furie. Le bateau danse effrayamment, et un sourd grondement se fait entendre sous les flots. Vers une heure, la tempête est à son apogée. Tantôt le bateau s’élève sur la crête des lames immenses, tantôt il pique une pointe terrible dans l’abîme, où il semble prêt à disparaître, sous les vagues démesurément hautes, qui l’accablent. 

 Le mal de mer fait des ravages, les dames gémissent, les toilettes sont en désordre et les beaux cheveux défrisés. Je pense que je suis trop impressionnée, trop effrayée pour être malade. Madame garde son sang-froid, mais je vois qu’elle est inquiète. A une heure et demie, la mer de plus en plus irritée entre en démence. Je fais mon acte de contrition, persuadée que c’est fini, la mer sera mon tombeau... 

 L’orage illumine l’air, les lames se dorent de lueurs phosphorescentes, bientôt la pluie tombe à torrents, le vent va faiblir. Le ciel a pitié de nous. 

 Vers deux heures, l’accalmie se produit. Je reprends courage. 

 Nous sommes maintenant bien près de nos côtes. On aperçoit leurs feux qui éclairent la nuit. Nous sommes sauvées! On jette l’ancre, le navire accoste, les passagers débarquent. Salut, France! noble terre, douce patrie... 

 Ce soir, jour béni, je serai de retour en Bretagne, mon cher pays, ma vraie patrie, puisque c’est là qu’habitent tous ceux que j’aime. Mon Dieu, je vous rends grâce! 

SUZETTE .  A mon fils Henri. 

 L’été est venu, le soleil visite la terre, et pendant que tes pas nonchalants tracent un sillon doré sur le sable des plages, pendant que ta rêverie plane sur la vague éternelle et que ta pensée s’égare dans l’infini, je parcours le Paradis terrestre de la Touraine , pour me servir de l’expression d’un Tourangeau  [1]  , et je répète avec nos pères: La France est un beau royaume. 

 Je t’envoie quelques descriptions doublées de mes impressions. Tu les liras à l’ombre d’une roche sauvage, tapissée de varech, fleurie de perce-pierre. 

 Ces souvenirs, écho d’un passé plein des agitations de la vie et des œuvres humaines viendront te chercher dans la suave solitude des grèves, au milieu des beautés grandioses de la nature en face de ces immenses plaines azurées qui se nomment la mer et le ciel. 

 Amboise, dont les armes sont: Paillé d’or et de gueules de six pièces, s’élève aux bords de la Loire. La situation de cette petite ville est charmante. Le regard suit avec délice le fleuve puissant qui chemine sous le beau ciel de la Touraine, à travers des coteaux boisés, des plaines verdoyantes, des rives fleuries. Son histoire liée à celle de toute la province, dont elle était autrefois la capitale, offre de l’intérêt. Le château a grand air de loin et de près. 

 Cent ans avant Jésus-Christ, César avait déjà un fort bâti sur la montagne, dans l’emplacement même où se trouve le château. Les empereurs Dioclétien, Constantin, Gratien, le possédèrent tour à tour. Il passa ensuite en bien des mains, soutint des sièges, fut pris et repris, et tout cela ne favorisait guère le développement de la ville, mais alors on passait la vie... à se battre. 

 Le fort n’existe plus depuis des siècles, mais un quartier de la ville actuelle porte encore le nom de vieille Rome , et la domination romaine a laissé là un souvenir fort curieux, et qui fixe l’attention des touristes. Il s’agit de vastes souterrains ouverts dans le roc de la montagne, sous le château. On appelle ces souterrains creusés de main d’hommes, et bien cimentés, greniers de César . Ils ont chacun quatre étages. Au milieu se trouve un escalier en pierre, de cent vingt marches, communiquant à chaque étage. 

 Ce n’est guère que sous Charles VII, Louis XI et Charles VIII, que la ville d’Amboise parvint au point où nous la retrouvons aujourd’hui. Mal percée, mal bâtie, son petit cachet vieillot n’est pas déplaisant; au contraire, il contraste avec le mouvement qui l’anime. La Loire favorise son commerce et son activité. 

 Le château la domine de sa majestueuse grandeur. Quels larges remparts et quelles grosses tours! Elles sont là deux jumelles, l’une au nord, l’autre au midi, ayant trente mètres de haut et cinq mètres de diamètre. Le plus curieux, c’est qu’elles ont à l’intérieur une route carrossable. On pouvait autrefois arriver en voiture jusqu’au faîte, qui se trouve au niveau de la cour intérieure, d’où la vue est splendide. J’admire le grand balcon en fer forgé. Un cruel souvenir s’y rattache cependant. Au dire de notre cicérone, c’est à ce grand balcon, que furent pendus les pauvres Huguenots, qui avaient conspiré contre Henri II et la terrible Catherine de Médicis. 

 Involontairement, je me suis baissée, en passant à la petite porte où Charles VIII, se rendant en courant au Jeu de Paume, se frappa si durement le front qu’il en mourut quelques heures après, bien jeune, à vingt-huit ans. 

 Nous avons admiré la chapelle ogivale, dédiée à Saint Hubert, et regardée comme un véritable bijou d’architecture gothique. 

 C’est principalement à partir du XV e siècle que la ville d’Amboise s’agrandit et que le château devient le témoin d’évènements qui forment quelques pages intéressantes de l’histoire de France. 

 En 1469, Louis XI y institua l’Ordre de Saint Michel. 

 Charles VIII y naquit en 1470. 

 Saint Vincent de Paul, quittant la Calabre, mandé par Louis XI, séjourna au château d’Amboise. 

 Louis XII vint rarement à Amboise, c’est cependant lui qui fit forger le grand balcon, dont je viens de parler. 

 François I er passa une grande partie de sa jeunesse au château d’Amboise, avec sa mère; mais devenu roi, il trouva cette demeure trop petite. Ce fut dans ce château que, célébrant en 1515, la première année de son règne, les noces de Renée de Montpensier avec le duc de Lorraine, il perça de son épée un sanglier furieux, qui, s’échappant de la cour royale, où on l’avait enfermé, s’était élancé dans un escalier qu’il avait gravi jusqu’aux appartements de la reine. 

 Trois ans plus tard, en 1519, mourait à Amboise, où ses cendres reposent, Léonard de Vinci, le grand artiste, tout à la fois peintre, poète, écrivain et architecte, que François I er , par sa munificence et son goût éclairé pour les arts, retenait près de lui. 

 Au mois de décembre 1539, François I er arrivant de Loches avec Charles-Quint montait au château par l’escalier de la grosse tour, lorsque le feu prit aux tapisseries qui décoraient les rampes; les deux monarques faillirent être brûlés. 

 Henri II fit son entrée solennelle à Amboise, le 16 avril 1554; François II et Marie Stuart y arrivèrent le 29 novembre 1559. 

 A la fin de 1562, Charles IX fit paraître à Amboise un édit de pacification entre les catholiques et les protestants. 

 Henri III y fonda un collège en 1574. 

 La Fontaine dit en parlant du château d’Amboise: «Il fut un temps où on le faisait servir de berceau à nos rois, et véritablement, c’était un berceau d’une matière assez solide et qui n’était pas pour se renverser facilement.» 

 Non, ce berceau n’était pas pour se renverser facilement, car il était aussi l’une des quatre places fortes: Amboise, Tours, Loches et Chinon, que possédait encore le pauvre roi de Bourges, Charles VII, avant que l’ Envoyée des Cieux ne fût venue relever la couronne de France et raffermir le trône. 

 Cependant, dès la fin du XV e siècle, la Cour ne vint plus séjourner à Amboise. Les rois de France préférèrent habiter leur capitale et les châteaux voisins, tels que Fontainebleau, Versailles, Compiègne et autres demeures royales plus rapprochées de Paris. 

 On ne l’a pas oublié, c’est dans le château d’Amboise qu’Abd-el-Kader, prisonnier de guerre, fut détenu avec toute sa famille pendant cinq ans, depuis 1847, jusqu’en octobre 1852, date de sa mise en liberté. 

 Ce beau château qui fut le séjour favori des Valois est rempli de souvenirs, au point de vue de l’art et de l’histoire. Comme l’a écrit M. de la Saussaye: si le style c’est l’homme, ne peut-on pas dire aussi que l’art c’est l’époque, car dans les monuments qu’il nous a laissés, on retrouve comme un reflet de l’esprit et du caractère des mœurs et des habitudes du temps. 

 Le château de Blois, composé d’édifices de différents styles, se partage en quatre parties distinctes. 

 La première remonte à la plus haute antiquité: ce fut d’abord une forteresse, à laquelle se rattache, pendant plusieurs siècles, l’histoire des comtes de Blois, issus de Hugues Capet. 

 Cette première partie renferme la Grande Salle des Etats, ou Halle des Comtes de Blois. Cette salle, destinée aux assemblées populaires ou seigneuriales, était alors une partie aussi intégrante d’un édifice du moyen-âge, que la tour du donjon dans un château féodal. 

 Au temps de la bataille d’Azincourt (XV e siècle) le château de Blois était une place formidable. La chapelle et le corps de bâtiments dans lequel s’ouvre la porte principale ont été construits par Louis XII, dans le style architectural qui précède la Renaissance. La façade du nord est due à François I er , qui avait la manie de la truelle. La façade ouest, à Gaston d’Orléans, d’après les plans de Mansard. Cette partie serait superbe et digne du célèbre architecte, si elle ne se trouvait pas si voisine des chefs-d’œuvre de Louis XII et de François I er . Bref, tout ce qui reste de ces immenses constructions est magnifique. Ah! quelle brillante époque que celle de la Renaissance, avec toutes ses richesses d’ornementations, avec cette profusion de détails exquis qui la caractérise. Tout est orné, brodé, enjolivé, jusqu’aux tuyaux de cheminées. C’est un amas de gigantesques gargouilles en pierres, de pilastres cannelés, d’arcades ogivales, de colonnettes élancées, de délicieuses arabesques. L’art s’est montré prodigue. Voici le porc-épic de Louis XII et la salamandre de François I er . Ce n’est pas non plus sans un petit frémissement de satisfaction, que j’ai retrouvé les armes d’Anne de Bretagne, tantôt encadrées de la Cordelière, tantôt soutenues par des anges. On sait combien ce sujet a été poétiquement traité par les sculpteurs du moyen-âge, que l’on appelait alors avec raison Les maîstres de pierres vives . 

 Malheureusement, les pierres vives du château de Blois, ont encore plus souffert de l’injure des hommes que de celle du temps. 

 C’est la façade nord qui m’a le plus séduite. Ce fut celle-là aussi qui convint davantage au bon La Fontaine, lorsqu’il visita Blois, en 1663. «Ce qu’a fait faire François I er , dit-il, à le regarder au dehors, me contenta plus que tout le reste; il y a force petites galeries, petites fenêtres, petits balcons, petits ornements sans régularité et sans ordre, et c’est justement cela, qui fait quelque chose de grand, qui plaît.» 

 La Fontaine avait raison, sauf qu’il a un peu trop prodigué l’adjectif petit. 

 «L’ensemble de cette partie est pleine d’élégance et de majesté. Ici, comme à Chambord, c’est le grand escalier à jour, magnifique de pensée et d’exécution, qui est la pièce capitale. 

 «Et l’esprit, soudain se représente cet admirable escalier, revêtu de tout le luxe de sa décoration primitive; il revoit ses balcons avec leurs balustres, les salamandres et les F couronn��es, dans les caissons des rampes; les sculptures des niches et des entablements, les chiffres gigantesques de François I er et de Claude de France, les hermines et les fleurs de lys sans nombre, et les arabesques qui étreignaient les contreforts comme les rameaux entrelacés d’un lierre. Puis, il croit voir passer le roi François I er montant les degrés, entouré de sa cour brillante; les femmes aux chaperons de velours étincelants de pierreries, aux étroits corsages et aux robes traînantes; les hommes à la toque ornée d’une longue plume, au justaucorps noir, à crevés couleur de feu, au manteau court et à la large dague: ou bien encore, le roi Henri III, descendant de ses appartements à la nuit, suivi de ses pages et de ses mignons, entouré de ses quarante-cinq, et allant aux flambeaux, entendre à Saint-Sauveur, la messe de Noël...» 

 Ce magnifique escalier conduit aux appartements du premier étage, occupés jadis par Catherine de Médicis. Voilà son oratoire, sa chambre à coucher où elle mourut en 1589, son cabinet de toilette, son cabinet de travail, dont les ravissantes boiseries sculptées ne comptent pas moins de deux cent quarante-huit sujets d’ornementation, tous différents les uns des autres, nous dit notre guide. Toutes ces pièces sont complètement vides, il ne reste que quelques peintures murales, des boiseries et de magnifiques cheminées sculptées. De ce cabinet de travail si élégant, on passe dans la tour du moulin ou des oubliettes et l’on entre dans une affreuse prison fermée de portes de fer, un noir cachot qui se trouve ainsi de plain-pied avec les appartements royaux. Ce sont ces mêmes appartements qu’habita Marie de Médicis, lorsqu’elle était sinon prisonnière, du moins exilée au château de Blois. C’est de là, qu’elle s’échappa, en descendant de la fenêtre de l’oratoire, par une échelle de corde et avec l’aide du duc d’Epernon. Au second étage se trouvent les appartements de Henri III, distribués exactement comme ceux de sa mère. Nous avons gravi le petit escalier de pierre, enfoui dans la muraille, par lequel il descendit chez elle après le meurtre du duc de Guise. 

 Voilà le cabinet de travail du roi, où il se tint pendant la sanglante tragédie. Voilà son cabinet de toilette, où deux moines en prière demandaient à Dieu «le succès d’une expédition entreprise pour le repos du royaume.» Voici le couloir, sorte d’arrière-cabinet, avec sa porte biaise, près de laquelle Guise reçut les premiers coups. Voici enfin la chambre à coucher du roi, dans laquelle Guise vint mourir! 

 Comme tous les vieux châteaux, le château de Blois, qui aurait si bien pu se contenter de l’Histoire, a ses légendes, des légendes terribles, bien entendu. On parla longtemps avec mystère des oubliettes , au pied desquelles, dans un souterrain, gisaient les ossements des victimes. Des travaux entrepris par le génie militaire ont permis d’examiner ces lieux, jadis inaccessibles. Ce souterrain étroit et profond renfermait effectivement quantité d’ossements, mais ils avaient tous appartenu à des animaux domestiques, et il y a lieu de penser que c’était là qu’on jetait les débris des cuisines situées suivant l’usage dans les dessous du château. 

 La chapelle, d’un style élégant, fut construite par Louis XII, sur l’emplacement d’une autre chapelle très ancienne, dont il était déjà question au IX e siècle. 

 Les fins détails d’architecture sont bien conservés, mais il ne reste plus rien de la tribune en bois sculpté, d’un travail précieux, dans laquelle le roi assistait à l’office divin; disparus aussi, les beaux tableaux donnés par Louis XII et ses successeurs, parmi lesquels on remarquait une vierge du Pérugin. Je me suis accoudée au balcon de la chambre à coucher de Louis XII. C’était de ce balcon qu’il se plaisait à causer avec son premier ministre et ami le cardinal d’Amboise, qui se plaçait à la fenêtre d’une petite construction en bois, élevée au-dessus de la porte d’un hôtel que l’on voit tout proche du château. 

 Beaucoup d’évènements importants se sont déroulés au château de Blois. Bien des questions militaires et politiques s’y sont agitées. Nombre de pages de l’Histoire de France sont là inscrites sur ses pierres. En remontant la chaîne des âges, le touriste ému, pénétré de son sujet, revient par la pensée, vers un passé de plusieurs siècles, et le reconstitue tout entier. En précisant ses souvenirs, il évoque les grands personnages qui habitèrent le château de Blois, il les voit, il les écoute, il revit avec eux les jours évanouis et il retrouve comme en un rêve superbe, les grandes figures de Louis XII, Anne de Bretagne, Charles IX, Catherine de Médicis, Henri III, Marguerite de Valois, la Marguerite des marguerites, Jeanne d’Arc, Dunois, le premier homme de guerre de son époque, les Guises, François I er , qui n’habita guère le château de Blois qu’au commencement de son règne, pendant qu’il faisait construire la partie qui porte son nom. Chambord ensuite fit tort à Blois. 

 Il voit encore défiler Charles-Quint qui séjourna quelques jours à Blois en allant à Chambord, Jeanne d’Albret, Isabelle de France, Marie Stuart, Coligny, Mademoiselle de Montpensier, la grande Mademoiselle, Charles II, le prétendant à la couronne d’Angleterre, Louis XIV, qui s’y arrêta quelques jours en se rendant à Saint-Jean-de-Luz, pour épouser l’infante d’Espagne. C’est là qu’il vit pour la première fois Mademoiselle de La Vallière. 

 Voilà la chambre où Valentine de Milan (dont l’histoire a enregistré la tendresse conjugale) vint avec ses enfants, pleurer son époux, assassiné en 1407. C’est là, dans ce vieux château de Blois, qu’elle prit pour emblème, une chantepleure (arrosoir), entre deux S, initiales de soupir et de soucy , avec la mélancolique devise restée célèbre: «Plus ne m’est rien, rien ne m’est plus» que l’on voyait répétée sur toutes les tentures noires qui garnissaient sa chambre. C’est en vain qu’elle demanda justice. Elle ne put survivre à sa douleur et au triomphe de son ennemi, et mourut à Blois, à l’âge de trente-huit ans, après avoir donné l’exemple de la plus chaste vertu, au milieu de la cour licencieuse d’Isabeau de Bavière. «Le quatrième jour de décembre, dit Juvénal des Ursins, mourut de courroux et de deuil, la duchesse d’Orléans.» 

 C’est encore dans l’enceinte fortifiée du château de Blois que Jeanne d’Arc (avril 1429), fit son entrée aux acclamations de la multitude. Elle y séjourna plusieurs jours, en attendant les renforts promis par le roi. Pendant ce temps là, Jeanne priait et écoutait ses voix, sainte Catherine et sainte Marguerite qui lui dirent: « Prends l’étendard de par le Roi du Ciel et fait quérir l’épée de Charles-Martel .» 

 C’est donc à Blois et non à Poitiers comme l’ont prétendu quelques écrivains, que Jeanne fit faire l’étendard qui devait la conduire au triomphe. 

 Quant à l’épée, voici son histoire. 

 On croit que l’église primitive de la paroisse Sainte-Catherine, dans l’arrondissement de Chinon, fut fondée par Charles Martel, en 732, après la bataille gagnée sur Abdérame et à l’endroit où l’on avait cessé de poursuivre les Sarrazins. Il y déposa l’épée dont il s’était servi durant le combat, et ce fut cette même épée que Jeanne d’Arc envoya chercher (1429) comme un signe de victoire. 

 La cœur s’émeut au souvenir de ces preux héroïques, de ces fiers chevaliers qui, conduits par Jeanne, guerroyaient pour le roi et sauvaient la patrie!... 

 C’est encore au château de Blois, dans l’un de ces appartements majestueux, que Charles d’Orléans, le prince le plus accompli de son temps, charmé des beautés de la nature, en un jour de printemps, écrivit ce charmant rondel, qui le place en tête des poètes du XV e siècle: 

 En 1462, le 27 juin, Louis XII, fils de Charles d’Orléans et de Marie de Clèves, naquit au château de Blois. Louis XI fut son parrain et lui donna son nom. «Il eut à cette occasion de grandes chères à merveille, dit saint Gelais, trop longues à mettre par escrit .» Ce qui nous prive encore une fois de tous ces détails intimes de la vie au moyen-âge, dont nous sommes si friands aujourd’hui. C’est au château de Blois que le filleul de Louis XI apprit, dans la nuit du 7 avril 1498, l’évènement qui le faisait roi, c’est-à-dire la mort imprévue de Charles VIII au château d’Amboise. C’est aussi dans ce même château que Louis XII, parlant à la Trémoïlle, prononça ces paroles mémorables: «Ce n’est pas au Roi de France, à venger les injures du duc d’Orléans.» 

 Le célèbre Machiavel fit deux séjours au château de Blois, en 1501 et en 1510, pour prendre part à des conférences diplomatiques, comme ambassadeur de la république florentine, alliée de Louis XII. 

 C’est au château de Blois, que naquit le 25 octobre 1510, la seconde fille de Louis XII et de Anne de Bretagne. Elle reçut le nom de Renée, qu’elle devait illustrer un jour, dit Dom Lobineau, par son savoir et par la protection qu’elle accorda aux lettres. 

 C’est encore ici que Jeanne d’Albret entourée d’une brillante escorte, vint préparer le mariage de son fils avec Marguerite de Valois. 

 Sans les chroniqueurs du temps, il serait impossible de se faire une idée du somptueux intérieur des châteaux royaux et princiers du moyen-âge; des plaisirs variés: tournois, comédies, musique, bals et festins qu’on y donnait, avec «grande ordonnance» et grand souci du cérémonial et du décorum qui régnait déjà parmi les dames et les demoiselles d’honneur, les pages, les chevaliers. On le voit, de tous temps, M. Protocole et Mme Etiquette ont fait des leurs. 

 Le château de Blois eut donc ses jours de fêtes et ses jours de deuil. Joies et douleurs, sourires et larmes, n’est-ce pas la vie? 

 Anne de Bretagne mourut au château de Blois le 9 janvier 1514. «Louis XII, dit Seyssel, qui l’avait si tant aimée, qu’il avait déposé en elle tous ses plaisirs et toutes ses délices, la pleura amèrement. Il voulut porter le deuil en noir, contre l’usage, et resta trois jours enfermé dans son cabinet, sans vouloir voir personne. Il serait difficile aussi de peindre le chagrin de ses dames d’honneur et de ses chevaliers bretons; car c’est à tort qu’on a attribué à François I er l’introduction des dames d’honneur à la cour, c’est à la reine de France, Anne de Bretagne, qu’on doit cette institution. 

 La reine Anne habita souvent le château de Blois après son second mariage, avec Louis XII, qui avait une prédilection marquée pour ce château. 

 La cour de la reine Anne, dit Brantôme, était une fort belle école pour les dames et les demoiselles qui, pouvant se façonner sur le modèle de la reine, restaient sages et vertueuses. 

 Anne est la première reine de France qui ait eu ses gardes particuliers; usant de ses prérogatives de duchesse de Bretagne, elle avait en plus des gentilhommes ordinaires de la cour, cent chevaliers, tous bretons, qui l’accompagnaient aux offices et dans ses promenades. Si ses chevaliers appartenaient aux premières familles de la Bretagne, ses dames et demoiselles d’honneur portaient les plus beaux noms de France: Charlotte d’Aragon, Anne de Bourbon, Catherine et Germaine de Foix, Blanche de Montgazon, Jeanne de Rohan-Guémenée, Catherine de Barres, Louise de Bourdeille, tante de Brantôme, et bien d’autres. Ces dames se réunissaient autour de la reine pour travailler ensemble à des ornements d’église. On garde à Blois le souvenir d’une chape, ruisselante de perles et d’or, destinée au Pape. Les bonnes mœurs, l’esprit et la grâce, qui régnaient alors à la cour de France, étaient en grande réputation dans toute l’Europe. 

 Mais je m’oublie, il en est toujours ainsi quand je parle de notre bonne duchesse, quand je me rappelle sa vie si courte par les années, si longue par ses œuvres et ses bienfaits. 

 Ce fut aussi au château de Blois, que la princesse Claude de France, sa fille, trépassa à vingt-cinq ans, le 20 juillet 1524. «Fatale année pour la France, dit un historien, car elle perdit le duché de Milan, deux armées et sa reine.» 

 C’est dans le château de Blois, que l’on réunit les sommes nécessaires à la rançon de celui qui pouvait écrire après la défaite de Pavie: «Tout est perdu fors l’honneur.» 

 François I er préférait à Blois, Chambord; et plus tard à Chambord, Fontainebleau, qui devint sa demeure favorite, ce qui lui faisait dire quand il y allait: Je m’en vais chez moi . C’est François I er qui fit transporter au château de Fontainebleau la belle bibliothèque du château de Blois, formée par Louis XII. Elle se composait alors d’environ mille neuf cent volumes, dont cent neuf seulement étaient imprimés. Au dire des savants, cette bibliothèque, l’orgueil de la France, faisait l’admiration de l’Europe. 

 Parmi tant de manuscrits précieux, on remarquait au premier rang les heures d’Anne de Bretagne, qui sont encore aujourd’hui l’un des plus riches trésors de la bibliothèque nationale. 

 Toutes les marges de ce précieux volume sont ornées d’une fleur, d’une plante peinte d’après nature, avec son nom en latin et en français. On en compte trois cents, exécutées avec une telle perfection, qu’on ne ferait pas mieux à présent, et que cet ouvrage est regardé comme le type le plus parfait de l’art à cette époque. 

 C’est à Blois, à la fin de l’année 1565, que Charles IX trama avec une patience et une dissimulation extraordinaires, l’odieuse, l’abominable St-Barthelémy. 

 Blois, qui fut le premier témoin de la popularité et de la domination des Guises, devait devenir plus tard le témoin de leur ruine, et leur tombeau. 

 Henri III, malgré cette noblesse de parole et cette bienveillance de langage, qui lui étaient habituelles, sentait grandir chaque jour son excitation contre les Guises. Son cœur était plein, il allait déborder. 

 Le château traverse alors une ère d’horreurs et de crimes. La reine Catherine, très ébranlée par tous ces évènements, ne tarda pas elle-même à mourir. Je viens de voir la chambre où elle rendit le dernier soupir. 

 A l’avènement de la Maison de Bourbon, l’importance historique du château de Blois commence à décroître. En 1635, Gaston d’Orléans lui rend quelque prestige; retiré à son château de Blois, il le restaure, il entreprend même une reconstruction générale. Ses jardins, où il entretient des collections de plantes les plus rares, sont comparés aux célèbres vergers d’Alcinoüs, et les terrasses, aux jardins suspendus de Babylone. 

 Le duc d’Orléans ne recherche pas la gloire ardente des conquérants: ses plaisirs sont plus doux, et il cultive toutes les plantes utiles à la santé et les fait distribuer aux pauvres de Blois. 

 «Que l’on cesse désormais d’admirer les parterres de Pestum, où la rose fleurit deux fois l’année, et les pommes des Hespérides, confiées à la garde du Dragon toujours éveillé! S’il était permis de comparer quelque chose aux champs de l’Eden, ce serait Blois, le merveilleux ouvrage de Gaston. Dans l’étroit espace d’un jardin, il a rassemblé et fait croître toutes les plantes que la terre féconde nourrit dans son sein, les plus humbles comme les plus superbes. Le fils de Bersabée avait appris à connaître tous les végétaux, depuis l’herbe des gazons jusqu’au cèdre du Liban; Gaston les cultiva tous et sut leur assigner le terrain propre à chacun d’eux, plaçant sur un sol aride les plantes des montagnes, et confiant à une terre humide, celles des vallées, afin que toutes se montrassent parées de leurs ornements naturels, et que l’étude en fût rendue plus facile.» 

 Voilà pour l’extérieur. L’intérieur s’enrichit d’un riche médailler, d’estampes et de pierres gravées, de collections d’oiseaux et d’insectes. «Gaston d’Orléans n’était étranger, selon l’expression du temps, à aucun genre de curiosité.» 

 Une remarque très particulière, c’est que les trois collections artistiques les plus précieuses, possédées par la France: la Bibliothèque des manuscrits, le Cabinet des médailles et le Muséum d’Histoire naturelle doivent leur origine ou leur accroissement aux richesses accumulées dans le château de Blois. 

 Pendant les règnes de Louis XV et de Louis XVI, le château de Blois fut confié à des gouverneurs qui ne daignèrent même pas l’habiter. 

 La Révolution le mutila horriblement pour en faire une caserne. 

 Plus tard, avec cet esprit qui détruit les choses sous prétexte de les utiliser, on songea à y installer la Préfecture. Il fut question de jeter bas les masures de Louis XII pour y substituer une belle grille de fer. 

 Une Commission réclama en vain les jardins du Roi pour y établir un jardin botanique, ils furent vendus en détail. L’Administration civile et militaire semblait ne pas comprendre la valeur de ces chefs-d’œuvre, et se complaire à leur destruction. 

 Les jours se suivent et ne se ressemblent pas. Il en est ainsi fort heureusement des générations et des goûts. 

 En 1841, la Comission des monuments historiques vint enfin classer et sauver le château de Blois des mains, quelque peu vandales, qui le mutilaient depuis trop d’années. 

 C’est avec soin maintenant que l’on entretient cet admirable château, ce superbe diamant, parmi les joyaux du beau royaume de France. 

 A chaque instant, je consultais l’excellent ouvrage de M. de la Saussaye, sur le château de Blois. 

 Rien n’est plus saisissant que de lire les grandes pages de l’histoire, sur le lieu même où elles se déroulèrent. C’est ce que je faisais de temps en temps, à la grande contrariété du guide, qui voulait tout expliquer à sa manière. 

 Nous avons visité le Musée, au premier étage de l’aile de Louis XII. Les tableaux offrent sans doute de l’intérêt, mais tout l’ensemble m’a paru trop moderne. 

 Une dernière salle attend les touristes; elle est remplie de photographies plus ou moins réussies, de bibelots plus ou moins artistiques, représentant sur papier, sur bois, sur porcelaine, le château sous tous ses aspects. 

 Notre guide en jupon, c’est une justice à lui rendre, ne s’est pas montrée plus aimable comme marchande que comme cicérone; et je l’avoue tout bas, cette dernière salle m’a fait complètement descendre des hauteurs de l’histoire, pour rentrer dans les mesquines réalités de la vie. 

 La vieille ville de Blois a beaucoup de cachet; elle fut entièrement dévalisée par les Prussiens en 1870. 

 C’est égal, l’ennemi qui sut lui voler tant de choses, n’a pu lui enlever son grand air d’autrefois. 

 Les vieux hôtels habités jadis par les seigneurs de la Cour intéressent par leur architecture et les souvenirs qu’ils rappellent. Je citerai les hôtels d’Amboise, d’Epernon, de Cheverny ou petit Louvre, de Guise, d’Alluye, de la Chancellerie et... il y en a d’autres. 

 J’ai encore vu avec intérêt la belle vieille fontaine Louis XII, la Halle au blé, style moyen-âge. 

 Le plus bel édifice moderne de Blois, est l’évêché. Les jardins s’étendent en terrasses régulières, et de la plus élevée, le panorama est délicieux. 

 C’est aussi à Blois que se trouve l’église Saint-Nicolas, la plus belle de tout le département, après celle de Vendôme. 

 Blois a de jolies promenades. Quelle ville, d’ailleurs, n’a pas son Mail! La promenade des Allées est une belle arrivée sous bois, elle a plus d’une demi-lieue et aboutit à une forêt. De la butte des Capucins, chantée par Victor Hugo, la vue n’a d’autres bornes que la limite d’un horizon sans fin. Les trois forêts qui entourent Blois étaient extrêmement considérables au moyen-âge. Depuis trois siècles, elles ont la même étendue, et comprennent environ dix mille hectares, rapportant annuellement un million. 

 En 1814, l’Impératrice Marie-Louise se retira à Blois; c’est de là que sont datés ses derniers actes. 

 Autour de Blois sont encore de bien beaux châteaux. J’ai visité Chaumont et Chambord, le roi des châteaux. 

 Les autres, hélas, je ne les ai vus... que dans mon guide qui signale particulièrement Cheverny, dont l’architecture extérieure et le mobilier intérieur, sont dignes l’un de l’autre; le château de Beauregard, monument historique fort remarquable et les imposantes ruines du château de Bury. 

 Chaumont, rebâti par l’amiral Charles de Chaumont, neveu du cardinal Georges d’Amboise, présente le type imposant du château féodal dans toute sa sévère grandeur. 

 Ponts-levis et fossés, chemin de ronde couvert sur les machicoulis, tours et tourelles, hautes cheminées et toits pointus, rien ne manque à cette antique demeure qui garde son aspect formidable. Un pont-levis donne accès au porche, au-dessus duquel se détache un médaillon sculpté aux armes de Louis XII et d’Anne de Bretagne. La lettre L est posée sur un semis de fleurs de lys, et l’A au milieu des hermines de Bretagne; d’autres armoiries sont incrustées à la hauteur de ce médaillon sur les deux grosses tours qui gardent le porche: à droite les armes de Georges d’Amboise, d’illustre mémoire, surmontées du chapeau de cardinal; à gauche, celles de son neveu Charles de Chaumont, amiral et grand maître de France; à l’entrée, sur les créneaux de la tour de droite, se voient aussi les signes cabalistiques de Catherine de Médicis. 

 De la cour intérieure, formant terrasse, s’ouvre une perspective admirable sur la vallée de la Loire et les forêts qui teintent l’horizon de leurs masses foncées. On pourrait presque dire, comme devant l’Océan, qu’on a la vue de l’infini. C’est une mer de feuillage que la brise fait onduler en leur donnant l’agitation et le bruissement des vagues. 

 Le fleuve complète le tableau. Quelle belle nappe argentée et miroitante que la Loire à cet endroit! Le pont qui la traverse semble posé là pour l’agrément du décor. Du reste, j’admire tous les ponts jetés sur la Loire, soit par l’Etat, soit par l’administration des chemins de fer; ce sont des œuvres de conception hardie et de grandiose exécution. L’un d’eux, assis sur cinquante-neuf arches de vingt-et-un mètres de hauteur a sept cent cinquante-et-un mètres de longueur. 

 «Le voyageur qui parcourt la belle levée de Tours aperçoit constamment Chaumont pendant plus de six lieues sous des aspects aussi variés qu’enchanteurs.» 

 Il faut croire qu’il n’en était pas ainsi autrefois, car on assure que ce vieux donjon, accroché au flanc d’un coteau boisé, était si bien caché dans la verdure, qu’il put échapper ainsi au sac révolutionnaire de 1793. Cela explique sa conservation et celle de tous les objets précieux qu’il renferme. 

 Les salons, sobrement meublés dans le style Renaissance, sont tendus de magnifiques tapisseries de Beauvais et des Gobelins, fraîches comme si elles dataient d’hier. C’est avec le plus grand intérêt que j’ai visité les appartements historiques: la chambre de Diane de Poitiers, la chambre de Catherine de Médicis, la salle du Conseil, la salle des Gardes, la grande galerie qui rappelle celle de Louis XII au château de Blois; la chapelle avec son rétable et ses sièges en chêne sculpté, et ses beaux vitraux, le chapeau du cardinal d’Amboise y tient une place d’honneur. La chambre authentique de Catherine de Médicis m’a particulièrement frappée. Voilà le lit à colonnes tendu de soie à ramages pâlie par le temps, où cette reine impérieuse cherchait le sommeil et où l’insomnie dut tenir plus d’une fois sa paupière ouverte. Ces sièges à hauts dossiers, tourmentés par l’habile ciseau d’un artiste inconnu, durent aussi bien souvent reposer ses membres fatigués. 

 Voilà le prie-Dieu brodé aux armes de France, sur lequel elle s’agenouilla. Le missel est encore ouvert sur l’accoudoir, ses feuilles sont jaunes et semblent garder la trace, l’usure des doigts, de celle qui les tournait souvent, et distraitement, sans doute, quand son esprit s’occupait plus de la terre que du ciel. Voilà la table de toilette, l’aiguière, les flacons, les coupes, les boîtes à poudre et à mouches dont l’élégante florentine se servait «pour réparer du temps l’irréparable outrage.» Voici également les chandeliers à deux branches, en cuivre massif, garnis de grosses chandelles du temps en cire jaune. Tout en allant d’un meuble à l’autre, du bureau de travail qui contint plus d’un secret d’Etat, aux coffres sculptés qui servaient à ramasser le linge et les effets personnels, je me demandais si vraiment toutes ces choses avaient appartenu et servi à Catherine de Médicis et je me disais qu’en tout cas: si non è vero ... 

 Cette chambre ouvre directement sur la tribune de la chapelle, dont elle n’est séparée que par un lourd rideau d’étoffe foncée. A droite de cette tenture, une petite porte conduit à la chambre qu’occupait Ruggieri, «l’astrologue aux almanachs, et aux horoscopes,» comme l’appelait le peuple; le confident, le conseil de la reine, qui l’accompagnait dans tous ses voyages. Il était chargé, comme chacun sait, de prédire suivant la marche et les différents reflets des étoiles, les destinées du royaume. 

 Les personnes qui aiment à lire dans l’avenir consultent encore Cosme Ruggieri, cherchant à appliquer ses prédictions au temps présent, et à tirer des oracles de ses phrases embrouillées sujettes à différentes interprétations ou de ses paraboles savantes, auxquelles chacun peut donner le sens qui lui plaît; langage obscur et mystérieux qui constitue la véritable science des sorciers du passé et des voyants de l’avenir. 

 Sa chambre aux sombres boiseries, est fort modeste. Elle ne contient plus que son coffre-fort en fer. Son énorme clef, presque effrayante à voir, doit rappeler celles que portaient à cette époque, les guichetiers de la Bastille et autres lieux du même genre. Voilà pour le passé. Quant aux communs récemment construits, ils ont mis à contribution tout ce que l’élégance et le confort modernes ont de plus perfectionné. C’est dans l’emplacement de ces servitudes qu’au XVIII me siècle, l’italien Nini établit une fabrique de poterie, dont quelques spécimens sont conservés sous vitrine, dans l’une des salles du château. 

 Le parc est beau, certaines parties sont fort pittoresques, entr’autres, la vallée ombreuse d’un petit ruisseau qui coule au bas de pentes rapides et boisées, sur lequel on a jeté deux ponts rustiques du plus charmant effet. Ces deux ponts solidement charpentés, et pour lesquels on semble ne pas avoir ménagé le bois, sont cependant d’un genre nouveau. 

 Au bout du premier pont, on aperçoit le faîte d’un gigantesque tronc creux; on pense que cet arbre antique est contemporain du château. C’est un vieux chêne miné par le temps, écorce rugueuse et crevassée, branches sans feuillage, tordues et brisées. Vous pénétrez dans ce tronc, dont l’intérieur est encore plus large que celui du chêne légendaire de la Prévalaye, près Rennes, et vous avez la surprise d’y rencontrer un escalier en spirale, qui dégringole dans toute la hauteur du tronc. 

 En bas, nouveau pont rustique franchissant la petite vallée. Le curieux de tout ceci, et pourquoi je me suis étendue sur cette description, c’est que les deux ponts, aux massives rondelles de bois, à peine équarri, taillé à coups de hache, ainsi que le gigantesque chêne, tout cela d’une imitation parfaite, est en ciment. 

 On a conservé et entretenu d’après les premiers plans, le Mail de la Reine, orné l’été, de grands orangers, peut-être contemporains de ceux de Versailles, et la Motte , sa promenade favorite, pleine d’ombre et de fraîcheur. Ah! si ces vieux arbres pouvaient parler, si ces témoins muets d’un autre âge pouvaient raconter l’histoire intéressante de leur époque, que de choses nouvelles, que de révélations piquantes n’entendrait-on pas! 

 En 1559, Diane de Poitiers, à son grand déplaisir, se vit contrainte par Catherine de Médicis, d’échanger son cher Chenonceaux contre Chaumont. Il passa ensuite entre les mains de la duchesse de Bouillon, qui épousa Henri de la Tour, père de Turenne. Madame de Staël y séjourna pendant son exil. Benjamin Constant l’a également habité. Il est aujourd’hui la propriété de la Princesse de Broglie. 

 C’est en silence et muette d’admiration que j’ai contemplé Chambord, cette création splendide, le plus beau des châteaux de la vallée de la Loire. La merveille des merveilles du style renaissance enfoui comme un trésor dans le pays le plus triste et le plus malsain de la France, la Sologne. 

 Voilà donc Chambord, le don national de la France au duc de Bordeaux qui toute sa vie en porta le nom et ne l’habita jamais. 

 Depuis le jour où il lui fut offert, que de changements, que d’illusions tombées, que de rêves évanouis! Là, dans ces vastes appartements si longtemps éclairés du pur rayon de l’espérance, et qu’aujourd’hui le vide et la solitude envahissent de plus en plus; là, dans cette belle demeure si déserte et que personne ne semble plus devoir faire revivre, l’esprit s’emplit de souvenirs et l’âme de tristesse. Ah! dans ce grand château français, que de châteaux en Espagne furent bâtis jadis par tous les royalistes qui vinrent le visiter; alors on comptait voir le roi reprendre non seulement possession de son château, mais aussi de sa couronne. L’enfant de la Providence en est devenu le vieillard, sans qu’il lui ait été donné de reprendre le chemin de sa patrie et le trône de ses ancêtres. La mort est venue briser les derniers espoirs fondés sur ce prince religieux et chevaleresque, grandi encore par l’exil et qui, de l’aveu même des ennemis les plus acharnés de la royauté, restera dans l’histoire l’une des plus nobles figures du XIX e siècle. 

 Le château de Chambord forme un carré long de cent cinquante-six mètres sur cent dix-sept, flanqué aux angles de grosses tours rondes. Ce système de construction en enveloppe un second, soutenu également par de massives tours circulaires à pignons pointus. Les deux façades se confondent au nord en une immense ligne partagée en trois sections par les tours qui s’y rencontrent. Ce qui caractérise surtout le château de Chambord à l’extérieur, c’est le nombre et la variété de ses ornements. 

 «Chambord, monument féerique, forêt de campaniles, de tours, de cheminées, de lucarnes, de dômes et de tourelles», est un éblouissement pour l’archéologue et même pour le simple touriste; principalement dans la partie supérieure que décorent d’innombrables sculptures, salamandres gigantesques, flèches aiguës, clochetons élégants, terrasses à balustres. 

 Le joyau de l’intérieur de Chambord est l’escalier central en spirale, à double rampe superposée, tout en appartenant au même noyau; la disposition est telle que deux personnes peuvent en même temps monter et descendre sans se rencontrer. Au-dessus des voûtes des quatre salles, divisées en trois étages, et au niveau des terrasses qui les recouvrent, s’arrête la double rampe et commence le couronnement de forme pyramidale ayant trente-deux mètres de hauteur, surmonté d’une fleur de lys en pierre, d’au moins deux mètres; il produit le plus grand effet. 

 La chapelle, achevée par Henri II, est en parfait état de conservation. On compte à Chambord treize grands escaliers, sans parler des petits, cachés dans l’épaisseur des murs; quatre cent quarante pièces: chambres, salles, salons, galeries. Je n’ai point essayé de parcourir ce dédale d’appartements où il n’y a rien à voir: ce beau château n’est pas meublé; quelques tableaux de maîtres, des portraits, ornent particulièrement le grand salon et la chambre du maréchal de Saxe. On y voit Louis XIV, Mme de Maintenon, Anne d’Autriche, Mme de la Fayette, etc. La statue d’Henri V, d’une grande pureté de lignes et d’une vérité d’expression remarquable, décore le grand salon de réception. 

 L’enceinte du parc forme la limite d’une commune qui y est contenue tout entière; il compte trente-cinq kilomètres de tour, et comprend de magnifiques futaies et d’immenses taillis peuplés de toute espèce de gibier. 

 La forêt de Chambord n’approche certainement pas de celle de Fontainebleau qui compte près de dix-neuf mille hectares, mais elle est plus grande que la forêt de Chantilly qui n’a que deux mille quatre cent cinquante hectares; le parc de Chambord compte cinq mille cinq cents hectares, dont quatre mille cinq cents de bois, cinq fermes et quatorze étangs. 

 Il est traversé par une rivière, le Cosson. On y arrive par six portes et avenues, avec pavillons de garde. Dès l’an 1090, il est question de Chambord, maison de plaisance et de chasse des comtes de Blois. 

 Plus tard, il fut acquis avec le comté de Blois par Louis d’Orléans, frère de Charles VI, et réuni à la couronne par l’élévation au trône de Louis XII. «Pendant bien longtemps, on attribua cette admirable construction à des artistes italiens. 

 On nommait le Primatice et le Rosso, mais des recherches plus modernes permettent d’en attribuer la construction à Pierre Nepveu, dit Trinqueau, architecte natif d’Amboise. 

 Le domaine appartenait depuis longtemps à la couronne, quand François I er fit commencer les travaux. Pendant douze ans, dix-huit cents ouvriers, dit-on, y travaillèrent sans relâche, et en 1519, Charles-Quint, visitant Chambord, l’appelait déjà un abrégé des merveilles que peut enfanter l’industrie humaine . Pendant la plus grande partie de sa vie, François I er habita Chambord, devenu son œuvre et sa résidence favorite. Il avait deux bonnes raisons pour cela, son goût pour la chasse, et son amour pour la comtesse de Toury qui habitait un château voisin. D’après les archives du trésor royal, François I er dépensa à construire Chambord quatre cent quarante-quatre mille cinq cent soixante-dix livres, ce qui représente aujourd’hui plus de cinq millions, et mourut sans que son œuvre fut complètement terminée. 

 Henri II continua les travaux inachevés par son père. Après lui, la Cour habita Chambord, mais sans l’embellir. Louis XIII s’y plaisait. Louis XIV, qui portait partout son amour du faste et des grandeurs, y donna des fêtes brillantes et pour y loger sa suite fit exécuter divers remaniements. C’est à Chambord qu’eurent lieu les premières représentations de Pourceaugnac 1669, et du Bourgeois gentilhomme 1670. Louis XV donna Chambord à son beau-père, le roi Stanislas de Pologne, qui l’habita huit années, et combla les fossés. Le maréchal de Saxe, auquel il avait été donné en 1748, loin de l’embellir n’y fit rien de bien, au contraire. La famille de Polignac en obtint la jouissance du roi Louis XVI en 1777. Pendant la révolution, le gouvernement y établit un dépôt de remonte. 

 Napoléon I er y installa la quinzième cohorte de la Légion d’Honneur, mais c’est au Camp de Boulogne en 1804 que furent distribuées les premières décorations. L’Empereur présida à cette imposante cérémonie, assis dans l’antique fauteuil du roi Dagobert expressément transporté de Paris à Boulogne, avec les casques de Bayard et de Duguesclin. 

 C’est sur cet antique fauteuil que s’asseyaient les rois francs de la première race pour recevoir, lorsqu’ils prenaient le commandement, les hommages et serments des grands du royaume; il est de bronze, doré par places, fondu et ciselé avec des têtes de panthères pour ornements. 

 Ce siège, tout ce qu’il y a de plus authentique , fut conservé pendant plusieurs siècles dans le trésor de l’Abbaye de Saint-Denis. Après la suppression des monastères, il passa au Palais-Royal, où il fut conservé avec tout le soin que méritait un meuble aussi précieux, plus tard il fut déposé au cabinet des médailles. 

 Il fit encore un long séjour au Musée des Souverains, installé dans le beau château de Saint-Germain. Aujourd’hui il habite la bibliothèque nationale où on peut le voir au Cabinet des Antiques. 

 Après la bataille de Wagram l’empereur érigea Chambord en principauté et en fit don au maréchal Bertier à la condition de terminer le château. Après la mort du prince de Wagram, sa veuve ne pouvant l’achever ni même l’entretenir, obtint l’autorisation, après en avoir coupé tous les bois, de le vendre. 

 C’est alors qu’une souscription nationale, proposée par le Comte Adrien de Calonne, combattue par Paul-Louis Courier, racheta le domaine de Chambord au prix de un million cinq cent quarante deux mille francs, pour l’offrir au duc de Bordeaux qui venait de naître. 

 Avant de partir et pendant que mes yeux s’absorbaient une dernière fois, dans la contemplation de cette splendide demeure, mon esprit voyageait grand train et déroulant les événements d’un demi-siècle, je rêvais mélancoliquement au passé qu’était alors l’avenir, lequel n’a rien tenu de ce qu’on attendait de lui. Cette terre essentiellement française, cet ancien domaine de nos rois, ce château qui aurait dû rester l’apanage des princes légitimes du pays, appartient maintenant à un étranger, à un prince italien, peut-être hostile, en tout cas, indifférent, qui se contentera désormais de palper les revenus et d’entretenir tout juste la toiture des bâtiments pour qu’ils ne tombent pas tout à fait en ruine! 

 Je suis partie navrée. 

 Vraiment les choses de ce monde n’ont de stable que leur instabilité même! 

 Encore une demeure attrayante, un vrai régal pour les yeux. C’est avec une satisfaction sans cesse renouvelée que l’archéologue et le touriste visitent tant de purs chefs-d’œuvre du style renaissance. Tous ces châteaux m’émerveillent, je finis par devenir un peu enfant. C’est toujours le dernier visité qui me paraît le plus beau. Donc je retrouve ici même grâce dans les lignes, même profusion dans les sculptures, pilastres et colonnes, balustres et clochetons, niches et bas-reliefs. Là, j’admire la salamandre au milieu des flammes avec la devise du roi chevalier: Nutriseo et exstinguo . Ailleurs, je remarque les armes de Claude sa femme, l’hermine bretonne, et je lis cette autre devise: Ung seul désir , et tout cela supérieurement fouillé, ciselé, si je puis m’exprimer ainsi. 

 Azay-le-Rideau est bâti sur pilotis, flanqué de tourelles qui forment, avec les deux principaux corps de bâtiment, un ensemble plein de grandeur et de suprême élégance. Le portail d’entrée présente une des plus belles façades de l’édifice, orné de colonnes recouvertes d’arabesques du meilleur goût, il se termine par un fronton armorié, et renferme à l’intérieur un escalier des plus curieux. 

 Les appartements sont un vrai musée, remplis de meubles rares de toutes les époques et de magnifiques tableaux, portraits historiques des meilleurs maîtres: Charles VIII, Louis XI, Charles IX, Louis XIII, Louis XV enfant, Anne de Bretagne, Anne d’Autriche, Anne de Montmorençy, Rabelais, Michel Cervantès, Catherine de Médicis, Ambroise Paré, Henriette d’Entragues, le maréchal d’Ancre, Mademoiselle de La Vallière, Madame de la Sablière, Marie-Thérèse d’Autriche, Marie Leczinska, la duchesse de Chateauroux, etc., etc. 

 La principale chambre garde son titre de chambre du Roi, parce que Louis XIV y coucha. Le parc est ravissant. L’Indre, déroulant sans entraves ses capricieux anneaux, dessine des îlots verdoyants, découpe et festonne les pelouses au gré de sa fantaisie. Rien de charmant comme les gracieux méandres de ce ruban d’argent, baignant au nord et au midi les assises du château, puis se faufilant dans les prairies, rayé de temps en temps par de légers ponts qui le traversent; tout au fond la rivière s’échappe de l’enclos par une belle chûte d’eau. 

 Azay-le-Rideau est un chef-lieu de canton qui passerait certainement inaperçu sans son magnifique château. 

 Cette bourgade avait autrefois le titre de châtellenie. Son nom lui vient de l’un de ses seigneurs, Hugues de Ridel ou de Rideau, chevalier banneret sous Philippe-Auguste, 1213. Le château actuel bâti au commencement du XVI e siècle par Gilles Berthelot, appartient aujourd’hui au marquis de Biencourt qui n’est point à court de bien, tant s’en faut, puisque le château et ses collections, contenant et contenu, sont estimés sept millions. 

 Je termine par une jolie page de la vie du marquis de Biencourt. 

 C’était pendant l’année terrible, le prince Frédéric-Charles et son état-major étaient installés au château d’Azay-le-Rideau. On y faisait bombance. Un jour un officier demande à parler au marquis de Biencourt de la part du prince Frédéric-Charles. 

 «Il y a ici, monsieur le marquis, cinq voitures qui vous appartiennent. 

 —Cinq, en effet. 

 —Son Altesse désirerait s’en servir et je suis chargé de vous en demander l’autorisation. 

 —Je ne prête pas mes voitures. 

 —Alors, son Altesse se verra, à son grand regret... 

 —Faites ce que vous voudrez, ce sera un vol de plus, voilà tout. 

 —Oh! on vous les rendra.» 

 Maintenant, pourquoi ces messieurs avaient-ils besoin des voitures du marquis de Biencourt? 

 Tout simplement pour s’y promener en compagnie d’une douzaine de drôlesses qu’ils avaient fait venir pendant l’armistice. La petite fête terminée, les voitures furent rendues à leur propriétaire. 

 Le lendemain, Frédéric-Charles passait une revue en face du château. 

 Tout à coup au milieu de la revue, on vit une grande flamme devant la porte principale. C’étaient les cinq voitures qui brûlaient; monsieur le marquis de Biencourt ne voulant plus s’en servir après ceux qui les avaient souillées, avait ordonné d’y mettre le feu. 

 Voilà un trait bien français et qui mérite d’être conservé. 

 C’est toujours ce même esprit chevaleresque qui dictait un jour cette noble parole d’un gentilhomme à Charles-Quint. Celui-ci le sollicitait de recevoir le Connétable de Bourbon, c’était après la bataille de Pavie. Le gentilhomme répondit: «J’obéirai, Sire, mais je vous préviens que le jour même où le traître aura quitté ma demeure, j’y mettrai le feu de mes propres mains, car jamais, ni moi ni les miens ne resterons dans le logis d’un traître.» 

 Chenonceaux, situé au dire de nos rois de France «en un beau et plaisant pays,» est un château d’un aspect très particulier, et me semble unique en son genre. 

 Nous y sommes allés par bateau à vapeur. Lorsqu’on a le temps, et qu’on veut bien voir, le bateau est infiniment plus agréable que la locomotive qui passe trop rapidement. 

 Nous arrivons donc au quai d’embarquement au coup de huit heures, heure annoncée pour le départ. Le bateau n’est pas beau, c’est un petit patouillard qui se repose tout l’hiver, et ne se met en route qu’une ou deux fois par semaine l’été, lorsqu’il trouve un nombre suffisant d’excursionnistes à promener. Un seul homme est à bord, faisant le service et cumulant les emplois. Il est mécanicien, chauffeur, serviteur, etc. Son costume se ressent de son métier. Il porte un vieux pantalon de velours rapé, et une chemise qui semble n’avoir jamais eu de démêlés avec la blanchisseuse. 

 La vapeur mugit, un long panache de fumée se déroule dans l’air, le bateau semble prêt à démarrer, et cependant nous ne partons pas. Huit heures et demie viennent de sonner à toutes les horloges. Le mécanicien, à plusieurs reprises, a jeté des regards anxieux du côté de la ville. Evidemment il attend quelqu’un. En effet nous apercevons dans le lointain une dame et une petite fille de cinq à six ans, qui accourent de toutes leurs jambes vers le bateau. Enfin! dit le mécanicien, et il s’empresse de donner le signal du départ. J’examine les nouvelles voyageuses. 

 La dame, en robe de laine noire, me paraît trop simplement mise pour être la mère de l’enfant en ravissante toilette de cachemire blanc, ornée de dentelles crêmes avec capote assortie d’une rare élégance, et mignons souliers de cuir blanc à boufettes de satin, et je me dis en moi-même: la dame, c’est une gouvernante, et la petite fille est sans doute l’heureuse héritière de quelque beau château que nous allons rencontrer sur notre route. Bientôt la dame ouvre un panier, en tire des poires et du pain qu’elle dépose sur une sorte de table pliante et la petite fille se met à manger. Cela m’étonne un peu... Soudain l’homme du bord, noir comme un cyclope, le cou et les bras nus, la barbe et les cheveux en broussailles, sort de la soute au charbon et s’approche de ces dames. Mon sentiment est qu’il ne se gêne pas; mais, comment peindre ma surprise quand je l’entends tutoyer la petite fille: «As-tu fini de manger? Puis il ajoute (je n’en croyais pas mes oreilles): Allons, embrasse papa maintenant! A ces mots l’enfant devient maussade. Elle jette un rapide coup d’œil sur son père d’abord, sur sa belle toilette ensuite, et répond en s’enfuyant: non, non tu es trop sale!... C’était le cri du cœur, et la mère avait l’air d’approuver sa fille! Le père sans se fâcher, trop fier d’ailleurs de sa progéniture, s’en fut chercher le balai pour nettoyer les miettes de pain et les pelures de poires. 

 Il y a des gens qui sont en avant sur leur siècle, moi je suis en retard; j’étais aussi indignée contre les parents que contre l’enfant. Quelle réponse! mais aussi quelle éducation! Quoi! ce sont les parents eux-mêmes de cette fillette, qui dès sa plus tendre enfance, commencent à en faire une déclassée! 

 Comment tournera la jeune fille dont on aura développé des goûts trop au-dessus de sa condition. Il faudrait une bien forte dose de raison et de vertu pour résister à la tentation. Il est à craindre qu’à dix-huit ans, elle ne méprise tout à fait son père et ne cherche des gens de bonne volonté pour lui payer des toilettes. 

 J’ai fait part de mes réflexions. Mes amies m’ont traitée d’arriérée, de réfractaire au progrès... L’une d’elles s’est écrié: «La soie est à qui la paie et les parents ont bien le droit de mettre leurs enfants comme ils veulent.» L’autre a dit: «Si cela les amuse de les habiller comme des gravures de mode, c’est leur affaire; d’ailleurs l’étoffe de laine blanche n’est pas plus chère que l’étoffe de laine noire. L’argument m’a paru triomphant, je n’ai pas cherché à le combattre, j’ai laissé les personnes pour revenir aux choses, pour revenir aux beautés de la nature qui défilaient sous mes yeux. 

 Les rivières se montrent parfois jalouses des fleuves dont elles sont tributaires. C’est le cas pour le Cher dont les rives, sur un moindre espace sans doute, sont belles à l’égal de celles de la Loire. Quel délicieux paysage, calme, reposé, plein de fraîcheur! Ah! les jolis bosquets feuillus et les jolies prairies d’herbe lisse et moirée! Le Cher tout ensoleillé se déroule comme un collier d’or dans un écrin de velours vert. 

 Il me semblait humer la brise d’antan, et j’avais plaisir à me repaître de tant de souvenirs historiques enfouis sous les feuillées. 

 Rien d’original et de grandiose comme l’aspect de Chenonceaux, de ce château en partie assis sur un pont, bâti lui-même sur les piles énormes d’un ancien moulin. Ses arches massives, profondes, barrent entièrement la rivière; vous passez en bateau sous le château avant d’y entrer; une superbe galerie, surmontée d’un second étage, s’étend sur toute la longueur du pont. Les premières arches sont creuses et renferment les caves, les cuisines, les pièces de service et de dégagement. 

 Chenonceaux remonte très loin dans l’histoire, puisqu’on assure que les Romains, séduits par son site enchanteur, y avaient construit une ravissante villa; on fouille le passé de Chenonceaux sans effroi, sans arrière pensée, la politique n’est pas venue là ourdir ses trames, le sang n’a pas rougi ses pierres, on n’évoque aucun fantôme de victime ou d’assassin; la beauté, l’amour, le plaisir, les arts, l’ont tour à tour habité. J’ai trouvé délicieuse cette journée passée dans cette royale demeure, où j’ai pu laisser ma pensée errer au milieu des plus charmants souvenirs. Diane de Poitiers y apporta l’éclat de sa beauté; Marie Stuart y passa calme et souriante le plus heureux temps de sa vie; Catherine de Médicis qui acheva cette merveille et y entassa les chefs-d’œuvre de sa patrie, vint s’y reposer et oublier les intrigues de la Cour; la reine Marguerite s’y amusa; Louise de Lorraine vint y cacher sa douleur après l’assassinat de son mari par Jacques Clément, et pleurer sous les ombrages mystérieux et profonds qui nous abritent encore. Elle ne sortait de sa retraite que le samedi pour aller entendre la messe à l’église de Francueil, toujours habillée de blanc, suivant l’étiquette du deuil des reines, ce qui l’avait fait surnommer par le peuple qui la voyait passer, la Reine blanche . 

 Plus tard, Gabrielle d’Estrée fredonna à Chenonceaux les chansons amoureuses que le bon roi Henri composait pour elle. Marie de Luxembourg et Françoise de Lorraine appellent Chenonceaux leur séjour favori. Laure Mancini accompagnée de son oncle le cardinal Mazarin, vint à Chenonceaux dans le but de plaire à Vendôme et de l’épouser. La poétique La Vallière y rêva à son tour. 

 En 1730, Monsieur Dupin, ancien fermier général, l’achète, le restaure, l’habite et y reçoit l’élite de la société française du XVIII e siècle. Madame Dupin célèbre par son esprit et ses relations avec J.-J. Rousseau et les autres philosophes du dernier siècle, y mourut en 1779, à l’âge de quatre-vingt-treize ans. C’est grâce aux relations de cette dame avec tous les hommes politiques de la Révolution, que le château de Chenonceaux passa, sans être inquiété, les années désastreuses de la Terreur, et il appartint ensuite au comte René de Villeneuve, son petit-fils. Après lui, le domaine mis en vente aux enchères publiques, devint en 1863 la propriété de Monsieur Pelouze, chimiste. 

 L’ancienne salle des gardes, un peu sombre aujourd’hui, dont l’extrémité s’ouvrait autrefois sur un balcon, est meublée en chêne et noyer sculptés; des panoplies d’armes et d’armures remontant à François I er , Henri II et Henri III, décorent les murailles. La plupart des appartements sont tendus en toiles peintes d’un genre particulier, on peut même dire unique, très apprécié des amateurs.  [3] 

 On nous a montré la chambre de la belle Diane, avec sa toilette et son lit tendu de satin blanc; la chambre est vaste, de la fenêtre, un peu petite cependant, on découvre toute la vallée du Cher. 

 On peut dire que Diane de Poitiers fut l’enchanteresse de son époque; les arts et la littérature doivent la bénir, elle encouragea tous les artistes, les écrivains, les poètes, sauf Marot cependant; mais l’histoire doit se montrer plus sévère, et la morale la condamne absolument. 

 Diane de Poitiers qui avait des goûts artistiques très développés et très purs s’attacha à Chenonceaux qu’elle embellit à ravir. C’est elle qui fit élever l’admirable façade du levant, ainsi que la magnifique galerie des fêtes bâtie sur le pont, et qui s’ouvre comme je viens de le dire à gauche et à droite sur les deux rives du Cher. Cet édifice grandiose est vraiment la réalisation d’un rêve royal. Cette aile qui s’asseoit tranquillement sur la rivière et prend toute la largeur, est une conception tout à la fois étrange et captivante; la galerie du rez-de-chaussée est une sorte de musée renfermant de nombreux objets de prix. Cette même galerie qui se retrouve au deuxième étage doit devenir un musée de tableaux. On visite aussi le salon vert entièrement tendu et meublé de la couleur de l’espérance. La bibliothèque de Catherine de Médicis, sombre, peu éclairée serait d’un bien haut intérêt si on avait le loisir de l’étudier, elle renferme les archives de Chenonceaux, commençant au XIII e siècle et comprend cinq mille pièces contenues en cent quarante registres soigneusement reliés. 

 L’escalier qui est souvent un écueil pour les architectes est ici conçu avec un rare bonheur. 

 «L’architecte a abandonné la vis de Saint-Gilles et adopté une innovation italienne, c’est-à-dire l’escalier à travées parallèles réunies par des paliers; cet escalier, appliqué au milieu de la façade du couchant, n’en dérange point l’ordonnance. L’escalier de Chenonceaux et celui d’Azay-le-Rideau sont, sinon les plus anciens, au moins les plus somptueux modèles de cette disposition importée d’Italie; car l’escalier de Chambord, malgré la conception magistrale de sa double vis, reste encore fidèle aux antiques traditions de l’art français.» 

 La chapelle, due à François I er , intelligemment réparée, a conservé son cachet primitif, c’est un charmant spécimen du style gothique Renaissance; de sveltes colonnettes en faisceaux supportent des tribunes et une voûte à pendentifs sculptés et découpés à jour; l’autel n’est qu’une simple table de pierre soutenue aux angles par des colonnettes très élégantes; à côté de la crédence on remarque une étroite ouverture en œil-de-bœuf oblique, qui communiquait avec l’oratoire de la Reine Louise. Une loge s’ouvre à droite, dans l’épaisseur de la muraille: c’est la place d’honneur réservée aux châtelains. Un caveau sépulcral est établi sous la chapelle. 

 Les vitraux peints, fort remarquables, sortent certainement de cette admirable Ecole de Tours qui a produit tant de chefs-d’œuvre; ils sont au nombre de six, représentant Notre Seigneur Jésus-Christ, saint Michel, saint Pierre, saint Thomas et saint Gatien; sur trois verrières modernes, on voit sainte Marguerite, sainte Catherine et saint Guillaume. 

 La consécration de cette chapelle fut faite en 1518, par Antoine Bohier, Cardinal-Archevêque de Bourges, et frère de Thomas Bohier, premier propriétaire, et on peut dire fondateur du château. 

 Les chroniqueurs du XVI e siècle ont décrit les fêtes somptueuses qui se donnèrent à Chenonceaux. 

 Ils nous racontent les superbes triomphes que Catherine de Médicis fit organiser à l’intention de François II et de Marie Stuart. L’entrée solennelle des jeunes princes eut lieu le dimanche, dernier jour de mars 1560. Les artistes, les décorateurs, les poètes frottés d’un peu de mythologie, firent des merveilles empreintes d’un cachet exceptionnel de grandeur et de nouveauté. 

 «Les arcs de triomphe, les obélisques, les colonnes, les statues, les fontaines jaillissantes, les autels antiques, étaient chargés d’emblèmes et d’inscriptions empruntées aux grands poètes de Rome, de la Grèce et de l’Italie moderne. Les feux artificiels y mêlèrent leurs surprises: «dont tout le monde, les yeux ouverts et les bouches béantes, non seulement fut esbahy mais estonné de joie et grande admiration pour n’avoir esté auparavant ce jour jamais veu chose semblable;» enfin, trente canons, rangés en bataille sur la terrasse de la rivière, y ajoutèrent par leurs salves répétées, quelque chose d’imposant.» Peu d’années après la reine-mère reçut son fils Charles IX à Chenonceaux et le fêta pendant quatre jours mais les détails manquent sur cette réception. En 1577 Catherine offre à ses deux fils, Henri III et le duc d’Alençon, la plus fameuse de toutes ses fêtes. Le 2 mai, le duc d’Alençon avait repris sur les protestants la ville de la Charité et ce succès méritait d’être célébré. 

 Le 15 du même mois, le roi donna un grand festin à son frère au Plessis-lez-Tours, et le sombre château de Louis XI vit une de ces fêtes orientales auxquelles son fondateur ne l’avait guère habitué. Les dames y parurent en habits d’hommes, vêtues de vert (c’était la couleur des fous) et firent le service à la place des officiers de la Cour. Tous les assistants furent aussi habillés de vert, et la dépense de ces vêtements ne s’éleva pas à moins de soixante mille livres. 

 Le dimanche suivant, Catherine de Médicis fêta à son tour le jeune triomphateur et ses compagnons de guerre. Elle reçut la cour à Chenonceaux et lui offrit un banquet dont le faste licencieux devait éclipser celui du Plessis. 

 Les traits principaux de ces plaisirs fantastiques nous ont été transmis par Pierre de l’Estoile, dans le Journal de Henri III . 

 Le festin eut lieu dans le jardin, derrière la grosse tour, près de la fontaine du Rocher. Le roi y figura habillé en femme, comme il le faisait quelquefois dans les fêtes, il portait un collier de perles et trois collets de toile, dont deux à fraise et un rabattu, tels que les portaient les dames de la cour.» 

 «Au dessous du roy s’assirent ses mignons, tous fardés, peints, pommadés comme leur maître avec de grandes fraises empesées larges d’un demi-pied, de façon dit l’Estoile qu’à voir leurs testes dessus leurs fraises, il sembloit que ce fust le chef de saint Jean en un plat.» Les trois reines assistaient au festin, Catherine, Marguerite sa fille et Louise de Lorraine sa bru, les Reines étaient entourées de leurs Dames d’honneur, et de tout l’escadron volant des jeunes filles; l’Estoile ajoute qu’en cette fête qui coûta cent mille livres, c’est-à-dire un million et demi de notre monnaie actuelle «tout estait parfait et en bel ordre.» Franchement c’eût été malheureux qu’après une pareille dépense, les choses n’eussent pas réussi. 

 Si j’étais architecte je ferais avec les expressions techniques une description savante de Chenonceaux, cette merveille de la Renaissance, cela m’est impossible, je ne sais qu’admirer cet ensemble incomparable: ici la grande cour d’honneur, le pont levis, le donjon superbe qui sort des douves profondes, remplies des eaux du Cher; là les sveltes tourelles, les hautes cheminées, et les fenêtres sculptées qui se détachent des toits pointus. 

 La façade orientale, vue du parterre de Diane aux bords de la rivière, est admirable; le décorateur de l’Opéra comique s’en est inspiré dans le décor du second acte des Huguenots. 

 J’ai éprouvé la même admiration pour le parc. Le jardin français, tel que le tailla Le Nôtre avec ses belles ordonnances, ses terrasses à balustre, ses bassins, ses cascades, ses statues et ses rocailles, ses charmilles, ses labyrinthes, ses vastes boulingrins, ses grandes lignes régulières qui s’allongent dans l’espace, me semble plus grandiose que le jardin anglais proprement dit. Celui-ci primitivement a dû être inventé pour dissimuler son peu d’étendue et son irrégularité. Le regard sans cesse arrêté soit par une allée tournante qui souvent se replie sur elle-même, soit par un massif épais qui barre l’horizon, le regard, dis-je, ne peut réellement se rendre compte de l’importance du terrain, ceci n’est point une critique. Si le jardin français s’aperçoit d’un coup d’œil, le jardin anglais sait ménager les surprises et l’imprévu, et je reconnais tout le parti que le parc anglais permet de tirer d’un emplacement ingrat, où il eut été impossible de dessiner le vrai jardin français avec ses majestueuses ordonnances, jardin en définitive beaucoup plus coûteux que des pelouses ou prairies semées çà et là de grands arbres, de massifs, d’arbustes et de quelques corbeilles de fleurs. 

 La création de jardins et de parterres dignes des constructions, occupa longuement la reine Catherine et la favorite Diane. Des jardiniers italiens et français, Le Nôtre et même le célèbre potier Bernard Palissy, donnèrent des plans et des dessins. 

 «Sous l’influence des artistes italiens, l’horticulture prit un grand essor. Les jardins du XVI e siècle représentaient des figures de toutes sortes. Les unes géométriques, les autres de pure fantaisie et dessinaient de capricieuses arabesques et d’élégantes broderies, de fleurs odoriférantes principalement.» On préférait alors l’arôme à la beauté. Les bordures étaient de buis ou de romarin, avec des avenues de grands arbres, des palissades de coudriers et de charmes, et des haies d’aubépines. De longs berceaux de charpente, couverts de treilles et flanqués de cabinets ombreux, entouraient le parterre ou le divisaient en plusieurs jardins particuliers. Les arbres et les arbustes étaient taillés en figures bizarres et peuplaient les parcs d’un monde d’êtres fantastiques. Des bassins et des jets d’eau complétaient la décoration froide et trop symétrique des jardins italiens, où tout semblait subordonné à une loi unique: la fraîcheur, l’ombre et le mystère. 

 C’est dans ce goût étranger que Diane de Poitiers entreprit les jardins de Chenonceaux; elle employa pour la préparation des terrains seulement, quatorze mille journées d’ouvriers, et la dépense s’éleva à plus de trois mille livres, somme énorme pour le temps. L’argent était rare à cette époque, et nous voyons, d’après les comptes même de l’intendant de Chenonceaux, qu’un maître maçon gagnait quatre sols par jour, un simple ouvrier, deux sols six deniers, une journalière vingt deniers; mais aussi le froment ne valait en 1547, que quinze à dix-sept sols l’hectolitre, et le vin, trois livres le poinçon soit, deux cent cinquante litres. 

 Diane fit venir un fontainier de Tours pour diriger les sources et en tirer parti. Elle fit ouvrir des allées avec des cabinets de verdure; elle fit un jeu de paume et un jeu de bague et enfin un magnifique dedalus , labyrinthe inextricable où l’on pouvait errer longtemps dans les isoloirs sans trouver d’issue. Bernard Palissy exposa lui-même ses idées dans son Dessein d’un jardin délectable , écrit spécialement pour Chenonceaux et dédié à la reine-mère. «Il emprunte au style italien la division du jardin en compartiments symétriques, les allées à angle droit, les avenues d’ormeaux, les tourelles et les cabinets de verdure. Mais ce qui est entièrement propre à Palissy, ce qui est nouveau, c’est le goût de la nature qu’il introduit dans le jardin, c’est l’idée de marier le jardin avec le paysage environnant, avec le coteau, la prairie et la rivière; ce sont ces grottes rustiques, ces rochers ruisselants d’eau, ces fontaines, ces ruisseaux aux méandres capricieux avec des îles et des ponts, ces mouvements de terrain unissant la colline à la plaine. Palissy eut trouvé le jardin moderne s’il n’eût été trop préoccupé des travaux de son art de terre et de ses figures émaillées. 

 On nous a montré le chêne de Jean-Jacques, la fontaine de Henri III, mais nous n’avons pas vu le fameux chêne planté jadis par Diane et dont j’avais entendu raconter l’histoire. Ce chêne avait commencé par une promenade de cent mètres qu’on lui fit faire pour s’en aller des bords du Cher qu’il habitait, au beau milieu du parc. Ce changement de demeure n’avait point nui à sa vigoureuse santé il s’acclimata fort bien, l’opération était pourtant difficile. Tous les bœufs du pays n’avaient pas eu les cornes assez fortes pour ébranler le chêne et la masse de terre qui lui servait de piédestal, il fallut établir des machines et d’énormes cabestans pour en venir à bout. 

 Cela coûta cinquante mille francs. Et, pendant un an, un jardinier n’eut pas d’autre ouvrage que d’arroser le chêne en été et de le réchauffer en hiver par de fortes fumures. Après tout, ce chêne est peut-être celui qu’affectionnait Jean-Jacques qui lui aura donné son nom. 

 C’est avec un plaisir extrême que nous avons promené notre rèverie dans les lieux enchanteurs où s’égaraient autrefois les beaux pages et les gentes damoiselles de la Cour; et nous avons répété avec le chantre de l’allée de Sylvie: 

 On dit que Madame Pelouze a déjà dépensé un million et demi à la restauration de Chenonceaux; mais il faudra encore beaucoup d’argent pour rendre à ce fier château et à ces beaux jardins leur éclat primitif. Ainsi le grand parterre entouré de balustres avec sa fontaine monumentale au centre est dans un lamentable état de délabrement. 

 J’ai eu quelques déceptions, il n’y a point de médailles sans revers. J’avais entendu parler du cocher grand style de Madame Pelouze. N’oubliez pas, m’avait-on dit, de visiter les écuries qui contiennent trente magnifiques chevaux. Le cocher grand style vous énumèrera avec complaisance les qualités des nobles coursiers dont vous verrez les noms inscrits en lettres d’or au-dessus de chaque box . Quand vous serez arrivé aux remarquables purs-sang envoyés par l’empereur du Maroc à M. Grévy, qui s’était empressé de les expédier chez sa sœur, vous verrez avec quel superbe dédain le cocher grand style vous glissera cette petite phrase: en effet ces chevaux sont d’admirables bêtes, c’est un joli cadeau, l’empereur du Maroc a fait de son mieux, mais qu’est-ce qu’un sultan à côté du président de la République Française!... Nous avons donc demandé à voir les chevaux. Je ne sais trop, je vais m’informer, a murmuré le valet pris par d’autres visiteurs et que déjà nous avions dû attendre assez longtemps. 

 Cette fois il n’a pas tardé à revenir suivi d’un domestique grisonnant, fort modeste celui-là, qui nous a humblement avoué qu’il venait d’expédier tous les chevaux à Paris pour y être vendus. Il ne reste qu’une vieille jument, en ce moment à la prairie, a-t-il ajouté, je puis aller la chercher. «Non, non me suis-je écriée un peu étourdiment, c’est inutile ne la dérangez pas.» 

 La pluie d’ailleurs commençait à tomber, une de ces petites pluies fines qui n’ont l’air de rien et qui mouillent beaucoup. Nous avions plusieurs fois croisé la dame et la petite fille qui visitaient, comme nous, Chenonceaux. 

 Revenue sur le bateau j’ai eu ma revanche du matin. La toilette de la petite fille était fort abîmée, sa capote n’avait plus son idéale blancheur, les dentelles mouillées pendaient piteusement sur la robe défraîchie, les souliers semblaient déformés et complètement salis, et je n’ai pu m’empêcher de faire remarquer que, si la petite fille avait porté une simple robe en grisaille de laine ou un costume en toile de Vichy, la toilette n’eut point été perdue. Un coup de savon des mains maternelles lui eût rendu son premier lustre; mes amies ont eu le bon goût de se rendre à l’évidence et de me donner raison. 

 Si j’insiste sur ces petits détails c’est que je leur crois plus d’importance qu’il ne paraissent en avoir. Ils sont le signe évident des tendances fâcheuses et des aspirations malsaines qui se développent outre mesure depuis quelque temps; ils sont l’indice en cette fin de siècle d’un déclassement qui nous mènera loin, je le crains. 

 Il a fait mauvais jusqu’au soir, quand le ciel pleure, la terre est moins gaie, mais je rapportais une si belle provision de souvenirs et tant d’enchantements dans les yeux que j’ai pardonné au temps les maussaderies du retour  [4]  . 

 Comme tu le vois, mon cher Henri, tantôt c’est l’extérieur qui étale d’admirables beautés, tantôt c’est l’intérieur somptueusement décoré, parfois ce sont les deux qui brillent d’un éclat incomparable. 

 Ici, le parc l’emporte sur le château par le pittoresque de sa situation: vue étendue et variée, sites enchanteurs, eaux vives, cascades tapageuses, pelouses veloutées, drapées de grandes corbeilles de fleurs ou incrustées de mosaï-culture d’une régularité parfaite. Là, le château qui se détache sur l’émeraude des vastes prairies, se mire dans la transparence des eaux ou s’abrite sous l’ombre épaisse des bois et domine par son aspect féodal et princier, par son architecture remarquable. 

 C’est aussi de la dentelle de pierre, pierre blanche plus facile à travailler, plus agréable à l’œil; mais qui ne vaut pas quand même celle des antiques clochers à jours et des vieux châteaux-forts de Bretagne, façonnés dans le granit. L’intérieur arrive à son tour avec ses meubles rares, ses collections précieuses, ses bibelots artistiques, ses tableaux de maîtres. Cependant je consignerai ici mon intime pensée. Plusieurs de ces beaux châteaux sont un peu le palais de la Belle au bois dormant, j’ai ressenti ce sentiment d’une manière très vive à Chenonceaux, ils ne sont point habités. Pas de maîtres et pas beaucoup plus de domestiques. Un portier qui reste dans sa loge, il faut bien quelqu’un pour répondre, et cependant il me souvient d’avoir un certain dimanche parcouru dans tous les sens un joli parc entourant un joli château auquel nous sonnâmes en vain, sans rencontrer âme qui vive. Le gardien, cette après-midi là, avait sans doute pris la clef des champs. 

 Lorsque vous êtes entré, un valet de chambre se présente pour vous faire visiter. En général les maîtres sont en voyage, c’est la phrase stéréotypée sur les lèvres des serviteurs; ils voyagent ou vivent ailleurs plus simplement que ne le comporterait leur propriété. Il est certain que pour mener le train considérable qu’exigent de pareils châteaux, il faudrait une fortune énorme, que tous leurs propriétaires n’ont pas. 

 Leurs châteaux sont des musées qu’ils respectent des trésors dont ils sont fiers à juste titre et qu’ils gardent précieusement, mais dont ils ne peuvent se servir. 

 Les magnifiques châteaux dont je viens de te parler en détail sont les gros diamants dont la Touraine est en partie l’écrin; mais que de perles précieuses, que de ravissants joyaux, ce bel écrin renferme encore! Dans ce fortuné pays, on peut dire que chaque bourgade, ville ou village, a son château qui le préserve de l’oubli par ses souvenirs historiques, ou l’embellit de sa propre beauté. 

 Je citerai: Beaumont-la-Ronce, ancien château seigneurial; le château de la Tourballière, tous les deux érigés en marquisat, le premier en 1757, le second en 1656. 

 Le château de Beugny qui s’enfonce dans la forêt de Chinon. Boussay qui détache son profil gothique au milieu des eaux. Dans ce château sont nées quatre illustrations de la famille de Merou: Jean, chambellan du roi (1363), Pierre, amiral de France (1416); Philippe, chambellan du roi Louis XI (1461); Jacques-François, président de l’Assemblée Nationale (1789), général de division, mort en 1810. 

 Le château de Brizay, qui appartenait jadis à la famille de Maillé, et fut alors le théâtre d’un évènement douloureux: tous ses habitants furent un jour ensevelis sous les plafonds qui s’écroulèrent à la fois. Simon de Maillé, archevêque de Tours, qui se trouvait dans une partie très élevée du château, survit seul à désastre. 

 Le très beau château de Commaire, construction moderne, appartenant au marquis de Lussac. 

 Le château de Grillemont, possédé par le fameux Tristan, et habité par Louis XI. 

 L’ancien château de Plessis-Rideau, que Gédéon Tallemant des Réaux acheta vers 1650, au prix de cent quinze livres, et auquel il donna le nom de château Réaux. 

 Le château de la Guerche, construit sous Charles VI, est fort curieux; situé sur les bords de la Creuse, il présente du côté de la rivière qui le baigne, une élévation de plus de cent pieds. On y voit six rangs de voûtes superposées. Les greniers sont au rez-de-chaussée du côté de la cour, et se composent de vastes pièces voûtées bien sèches, bien aérées, quoiqu’au niveau de la Creuse. Les murs à leur base ont cinq mètres d’épaisseur. 

 Le beau château de Chavigny, bâti dans le goût de la Renaissance. Le château d’Epigny, où naquit en 1717, le chevalier Pierre de Fontenailles, qui a laissé diverses poésies. 

 Le château de Montbazon situé sur une haute colline, construit au commencement du XI e siècle par Foulques Nerra. En 1459, Charles VII, tenant sa Cour dans le château de Montbazon, y reçut de François II l’hommage du duché de Bretagne. 

 Le château de la Bourdaisière où naquit Gabrielle d’Estrées en 1565. 

 Le château de la Vallière, d’où la famille de Baume-Le-Blanc avait pris son nom et qui rappelle tout à la fois la pieuse carmélite et les jours ensoleillés d’amour du grand roi. 

 Le vieux manoir de la Mothe-Sonzay, qui éveille l’attention des archéologues, fut construit par Henri II pour Diane de Poitiers. 

 Le château de Rochecotte, ancienne habitation et lieu de naissance du fameux chef vendéen Guillon, marquis de Rochecotte, condamné et fusillé en 1798, à la plaine de Grenelle, à Paris, à l’âge de vingt-neuf ans. 

 Un peu plus loin on remarque le château moderne de Saint-Patrice, appartenant à Monsieur le comte de Chabrol. Son parc renferme une épine miraculeuse qui commence sa floraison dans le mois de décembre et s’épanouit même sous la neige. La tradition populaire attribue ce phénomène végétal à saint Patrice qui jadis, après avoir traversé la Loire, planta son bâton en ce lieu. Ce bâton prit racine, devint buisson et se couvrit de fleurs. Depuis cette lointaine époque, le buisson qui repousse toujours, rappelle fidèlement chaque année le passage en ces lieux du patron de l’Irlande. Aussi les Irlandais qui visitent la Touraine ne manquent-ils jamais de faire ici un pieux pèlerinage. 

 Le majestueux château d’Ussé, qui, de son cadre de grands bois, domine le vaste bassin de la Loire. Ce château date de la première moitié du XVI e siècle. Il fut en partie construit par Vauban qui l’habita. Sa chapelle gothique est tout à fait charmante. 

 J’oublie certainement quelques vieux châteaux semés çà et là par Charles VII. Mais voici la Herpinière, une de ses maisons de plaisance, et Bonaventure, un pavillon élégant qu’il aimait et qu’il avait fait construire pour Agnès Sorel. Il venait souvent avec elle prendre le plaisir de la chasse à l’oiseau, dans les environs. 

 Le château de la Roche-Racan m’a fort intéressée. C’est là que naquit en 1589 et que mourut en 1670, âgé de quatre-vingt-un ans, le célèbre poète Honorat de Breuil, marquis de Racan, d’une des plus anciennes familles de Touraine. Le château de la Roche bâti à mi-côte et dont les murs ont quatre mètres d’épaisseur à la base, est remarquable aussi par une tour octogone d’où la vue s’étend sur une superbe vallée. Je comprends qu’en présence de cette belle campagne calme et recueillie, l’âme rêveuse du poète ait cherché dans la contemplation des beautés de la nature qui conduisent à Dieu, ses meilleures inspirations. Son esprit bercé, dans un rêve infini, a produit des odes sacrées tirées des psaumes et des poésies pastorales qui, si elles manquent de force, ont cependant donné à la langue poétique une harmonie et une grâce naturelles qu’on ne connaissait pas jusque là. 

 J’énumèrerai encore, entrevus à vol d’oiseau: 

 Le vieux château-fort de Montrésor, autrefois flanqué de tours et entouré de douves profondes. 

 Le château de Candé qui appartient à la famille Drake del Castillo. 

 Le château d’Armilly. Le château des Hérissaudières. L’ancien château fortifié de Noisay, à la physionomie sévère. 

 Le château de Brou, bâti au XV e siècle par le maréchal de Boucicaut. 

 Le château des Etangs qui était autrefois une des principales forteresses du pays. Les Ligueurs y avaient un corps de troupes qui ravageaient les environs. 

 Le château de Bouffret construit en style gothique. 

 Le château de Corcoué, style Renaissance. 

 Les vieux châteaux de Saché et de Marcilly-sur-Maulne. 

 Le beau château de la Ferrière avec sa grande forêt du même nom. 

 Gizeux, demeure du XII e siècle. 

 Le château de Vantourneux, à Madame la comtesse de Montesquiou. 

 Le château de Bossay avec son antique donjon du XIII e siècle. 

 Le château de la Chenardière qui appartint aux familles de Montmorency, de Laval, de Maillé. Les châteaux de Sennevières, de Sazilly, du Coudray-Montpensier, de Valesne, de Courcelles, de Sonnay, de la Guérinière, de Montgoger, de Rouvray, de Coulaines, de Custière, de la Branchoire, de Valmer, de Poillé, d’Alette, des Recordières, des Ports, des Bordes, de la Brêche, de Saint-Ouen, etc., etc. 

 J’en passe sans doute beaucoup et peut-être des plus beaux, mais quand on voyage rapidement, on ne peut tout voir, et encore moins tout retenir. 

 Cette façon prompte de parcourir le pays ne manque pas d’attraits. Ce qu’on voit se présente sous son meilleur aspect, on n’a pas le temps d’envisager l’envers des choses ni d’examiner leur mauvais côté. 

 J’ai vivement regretté de ne pouvoir visiter le vieux château de Langeais, en mémoire de notre bonne duchesse. En effet, n’est-ce pas dans la grande salle de ce château qu’eut lieu en 1491 le mariage de Charles VIII avec Anne de Bretagne. Oui, l’élégante Touraine est remplie de souvenirs de notre fière Bretagne, qui semble avoir posé sa griffe de granit sur tout ce qu’elle a touché. 

 Des étrangers ont, paraît-il, acheté ce château qui reste fermé aux visiteurs, mais il n’y a pas bien longtemps encore on pouvait lire sur une pierre posée dans l’escalier, l’inscription suivante: «La pierre phyllozofalle, c’est estre content de ses biens; qui n’a souffisance, n’a rien; 1520.» 

 Le donjon du château de Langeais est le doyen des édifices de ce genre, il fut construit vers 992 par le duc d’Anjou, Foulques Nerra. Plus tard le château devint la propriété de Pierre de Brosse, barbier de Louis IX. Il passa ensuite aux mains de Jean Bourré, ministre et favori de Philippe le Hardi qui le reconstruisit entièrement. C’est à Langeais que se passait autrefois une coutume étrange, un devoir féodal des plus singuliers. Quand un roi de France arrivait dans cette bourgade pour la première fois, ses habitants étaient obligés d’aller à sa rencontre à une demi-lieue, tenant chacun en main une petite botte de paille. Hein! les habitants ne se mettaient pas en frais pour recevoir leur roi! Cette bienvenue extraordinaire dont on n’a pu me donner l’explication, eut lieu le 14 novembre 1565, lorsque Charles IX vint au château de Langeais, où il passa la nuit. 

 J’ai entrevu le château de Plessis-lès-Tours. Ce château construit en 1463 par Louis XI, fut sa demeure favorite. C’est là qu’il mourut en 1484, assisté par saint Vincent de Paul et cinq autres religieux que le roi avait près de lui depuis un an. C’est à Plessis-les-Tours que le traître La Balue fut d’abord emprisonné. Son cachot était la tour qui contient l’escalier; voilà à peu près tout ce qui reste de ce château. Ah! ce n’est plus une demeure royale, ce n’est même plus une belle ruine que l’on conserve respectueusement. Décadence des choses humaines: ses pieds baignent dans la fange et ses jardins sont devenus un réceptacle de fumiers et servent de dépotoir à la ville! 

 Le château de Richelieu n’a pas été plus heureux. Il fut bâti en 1637, par le célèbre cardinal, dans un petit village auquel il donna son nom, et dont il essaya de faire une ville; mais les villes ne s’improvisent pas, elles sont l’œuvre patiente du temps. Et Richelieu n’est aujourd’hui qu’un chef-lieu de canton de deux mille trois cent dix-huit habitants. 

 C’était un splendide château. Richelieu avait déployé là toute sa magnificence. A l’extérieur, architecture admirablement ornementée; à l’intérieur, marbres, sculptures et peintures des grands maîtres remplissaient les appartements. 

 Quelques-uns des tableaux sont à Tours, quelques autres à Paris, ainsi que la fameuse table de marbre dont il a été parlé si souvent et qu’on voit aujourd’hui au Louvre. 

 Quant au château, l’un des plus beaux de France, comme je viens de le dire, et peut-être le plus régulièrement bâti, il n’en reste pas trace. Il a été démoli du faîte à la base, sans qu’on en retrouve une seule pierre. 

 Le même sort attendait le château de Chanteloup, habitation vraiment royale que le duc de Choiseul, ministre sous Louis XV, avait acheté en 1760. C’est pendant son exil dans ce château, exil qui lui valut tant de sympathies, qu’il fit édifier cette élégante pyramide de quarante mètres de haut, composée de sept étages, qui vont toujours en se rétrécissant, qu’on appelle La Pagode. Elle existe encore et on la voit de loin s’élevant au milieu des bois. 

 Une table de marbre, placée au rez-de-chaussée, portait le registre de maroquin rouge, où l’on inscrivait le nom des personnages éminents qui venaient visiter le duc pendant sa disgrâce. 

 Le château de Champigny habité par des princes du sang et jadis par Charles IX, n’est plus lui aussi qu’un souvenir. Richelieu en étant devenu propriétaire le fit complètement démolir. 

 Il existe cependant la Sainte-Chapelle dont les vitraux, représentant la vie de saint Louis, sont très remarquables. 

 Le bourg de Champigny est la patrie de Lambert, grand musicien sous Louis XIV. Sa fille épousa Lulli. 

 Du château de Marmande il ne reste plus qu’une tour de cent dix pieds de haut, qu’on nomme la Flèche de Marmande, et un gros pavillon qu’on appelle la Tour carrée. 

 Sainte Radegonde dont le nom vient de la pieuse reine de France Radegonde, qui l’habita longtemps, est un joli village tout près de Tours. 

 On y remarque les ruines de l’ancienne et très célèbre abbaye de Marmoutier. 

 C’est au IV e siècle que saint Martin, évêque de Tours, fonda cette célèbre abbaye, dont la renommée devait s’accroître de siècle en siècle. Elle était aussi riche des dons du ciel que de ceux de la terre. D’un côté, les vertus austères de ses saints moines qui inspiraient la plus grande vénération; de l’autre, les immenses biens, dus à la piété des peuples et des rois qu’elle possédait. Ce fut avec la sainte ampoule de Marmoutier qu’Henri IV fut sacré. 

 L’église et les anciens bâtiments rendus en 1797 ont été démolis. Il ne reste que le vieux portique qui servait d’entrée principale au sud. Le superbe escalier qui avait échappé aux fureurs révolutionnaires a été vendu depuis et emporté en Angleterre. On en voit une reproduction très exacte au musée de Tours. Marmoutier appartient aujourd’hui aux Dames du Sacré-Cœur, qui ont fondé dans l’enceinte même de l’abbaye un très beau pensionnat. 

 Les grottes de Savonnières d’une longueur de cent dix mètres et divisées en plusieurs compartiments qu’on appelle ici caves gouttières, sont curieuses à visiter. 

 Elles ont beaucoup d’analogie avec les fameuses grottes d’Arcy dans l’Yonne. Elles sont si sombres qu’on ne peut y entrer qu’avec de la lumière. L’eau qui suinte des voûtes forme à la longue de petits ruisseaux qui ont le don de pétrifier tout ce qu’on y dépose. Mais il faut beaucoup de temps pour que l’objet, fruit, légume, nid devienne pierre. Il faut aussi plusieurs mois, pour que ces eaux, qui tombent goutte à goutte se soient solidifiées, dans les moules généralement en métal qui les reçoivent; on fait ainsi de fort jolis camées qui ont toute l’apparence d’une pierre finement sculptée. 

 Le dépôt de ces eaux, blanches et diaphanes, chargées de sels calcaires, forme encore avec le temps des cristallisations remarquables: des stalactites bizarres qui ont la transparence et le poli de l’albâtre descendent des voûtes. 

 Les eaux de Savonnières ne sont pas les seules du département à fabriquer des pétrifications, les eaux de l’étang de Saint-Genault dans les environs de Loches agissent ainsi sur le bois auquel elles donnent la pesanteur de la pierre tout en le nuançant de diverses couleurs, sans lui enlever son caractère primitif; d’autres eaux ont la propriété de rougir les pierres blanches qui y séjournent, de former des incrustations brillantes sur les mousses qu’elles baignent. 

 Non loin des grottes pétrifiantes de Savonnières se trouve le château de Villandry, une belle demeure ombreuse et fleurie, son beau parc se distingue par ses pelouses toutes brodées de mosaïculture, cela devient un art véritable à l’aide de ces feuillages aussi réguliers de formes que variés de tons, on arrive à tracer les plus charmants dessins, élégants festons, capricieuses arabesques, encadrent les initiales enlacées des propriétaires, parfois même, ce sont leurs armoiries qui se détachent sur les tapis d’herbes fines. 

 L’histoire des jardins célèbres de l’antiquité est parvenue jusqu’à nous. 

 On écrira aussi celle de quelques-uns de nos jardins modernes à commencer par celui de Monsieur Mame, qui se nomme les Touches et se trouve à Ballan à dix kilomètres de Tours. Les serres de ce beau jardin renferment les plantes les plus curieuses et les plus rares venues de tous les continents, de merveilleuses orchidées, des roses incomparables, des camélias superbes, quel éclatant fouillis de corolles et de calices, quelle abondance de parfums exquis, quelle élégance de formes, quelle richesse de coloris; mais aussi quel entretien méticuleux, que de soins délicats et constants! Chaque mois le plus beau de ces palais de verre se remplit d’une collection choisie des fleurs du moment, c’est la collection des azalées, aux millions de fleurs variées, que nous avons vue dans tout son épanouissement. Je suis sortie absolument éblouie. Ce serait à vous donner envie d’être fleur et d’habiter ces serres là. 

 Je n’avais que le temps de visiter l’une ou l’autre des propriétés de Monsieur Mame. 

 En ces jours de chaleur j’ai préféré la campagne à la ville. Les produits de la nature l’ont emporté sur ceux de l’industrie, et cependant la belle imprimerie Mame fondée au commencement du siècle, et qui occupe plus de douze cents ouvriers, mérite bien qu’on la visite. 

 «La façade de cet établissement est un modèle de grâce, de convenance, d’harmonie, avec lequel rien de moderne ne saurait rivaliser à Tours.» 

 L’intérieur de ce grand établissement est aussi parfait que possible, tant au point de vue des machines, de la perfection du travail, que du bien-être des travailleurs. 

 On peut dire que Monsieur Mame est le père de ses douze cents ouvriers avant d’en être le maître, c’est le plus bel éloge qu’on puisse lui adresser. 

 En fait d’enclos, on visite encore dans un faubourg de Tours le château Beau Jardin, une jolie demeure plantée au milieu d’un parc, sorte de jardin zoologique haut muré. Tous les animaux non féroces de la création auraient le droit si on pouvait les y amener, d’y vivre en liberté. 

 Les emplumés très nombreux et de races variées picorent où bon leur semble; les quadrupèdes jouissent des mêmes privilèges; de belles vaches blanches vous voient passer sans perdre un coup de dent; les chevreuils bondissent près de vous, les gazelles viennent vous regarder de leurs grands yeux doux; une jolie chèvre de Mongolie suit vos pas; de graves lamas sont assis tranquillement sur les marches du perron et ne se dérangent pour personne. 

 On comprend qu’ils sont chez eux; tout ce monde vit à sa guise dans cet heureux paradis terrestre, pendant quelque temps du moins, car l’existence de ces nombreux hôtes n’est pas longue, paraît-il, malgré leur liberté relative et les soins dont ils sont l’objet. Une consolation, c’est de penser que ces pauvres victimes de la civilisation sont encore utilisés après décès; leur propriétaire les envoie généreusement enrichir le muséum d’histoire naturelle de Tours  [5]  . 

 Le temps qui ne replie jamais son aile, m’a entraînée dans son vol incertain et je n’ai pu visiter la magnifique poudrerie du Ripault (d’ailleurs cela eût été fort difficile), qui produit en moyenne cinq cent mille kilos de poudre par an, ni la colonie de Mettray fort intéressante. 

 Mettray est le type des colonies pénitentiaires agricoles en France et à l’étranger. 

 Ce passage d’une notice de Monsieur Augustin Cochin sur Mettray, suffit pour faire connaître et apprécier cette belle fondation. 

 «Pratique de la religion, amour du travail, esprit de famille, émulation de l’exemple, culte de l’honneur, habitude de la discipline, bon usage de la liberté; tout le système pénitentiaire, toute l’influence moralisatrice de Mettray sont dans ces grandes et simples idées. 

 «Une autre institution non moins importante que la première a été fondée dans la commune de Mettray sous le titre de Maison paternelle . Cet établissement n’est par le fait qu’un collège de répression où l’on reçoit les élèves indisciplinés des maisons d’éducation, et à la faveur duquel on évite le renvoi, parti extrême, qui compromettrait l’avenir de l’enfant, sans remédier au mal. 

 «Grâce à ces deux institutions, l’enfance pauvre délinquante, et l’enfance riche insubordonnée, se trouvent désormais soumises à une influence vraiment moralisatrice.» 

 Honneur aux fondateurs de ces excellentes institutions. 

 Tours, dont la fondation remonte fort loin, dont l’histoire est longue et compliquée, est actuellement une belle ville qui produit un très grand effet avec ses magnifiques ponts, ses nombreuses promenades, ses boulevards, ses avenues, celle de Grand-Mont particulièrement, ses rues larges aux maisons élégantes, aux magasins superbes. 

 Sa situation est charmante au milieu d’une plaine fertile qui s’étend entre la Loire et le Cher. La plupart des monuments qui l’embellissent sont modernes. Il ne reste de l’admirable basilique de Saint Martin, que deux clochers dont l’un porte le nom de Tour de l’horloge, et l’autre celui de Tour Charlemagne. 

 Le palais archiépiscopal est très remarquable aussi, la cathédrale l’est également. Saint Martin fut son fondateur. Détruite par un incendie en 561, Grégoire de Tours la reconstruisit en lui donnant de plus vastes proportions. Un second incendie la consuma à la fin du XII e siècle. Cette fois sa réédification se poursuivit avec lenteur, elle ne fut achevée qu’en 1550. Le portail accompagné de deux tours fort élevées est orné au milieu d’une rosace de toute beauté. En fait d’objets d’art, elle ne contient guère que le tombeau des enfants de Charles VIII, en marbre blanc. 

 Elle présente cette particularité, que l’on rencontre dans beaucoup d’églises, principalement dans celles qui affectent la forme de la croix latine et qui consiste en une inclinaison très apparente du chevet vers la gauche, représentation symbolique de l’inclinaison de la tête de Notre-Seigneur Jésus-Christ sur la croix. 

 Ce soir même, je reprends le chemin de Bretagne, mes pérégrinations sont finies et... mes descriptions aussi; mais peut-être encourageront-elles mon cher fils à venir à son tour visiter le Jardin de la France, cette terre riche et souriante, cette belle Touraine, constellée de souvenirs... capitonnée de châteaux. 

 A mon fils Bertrand. 

 Je m’intéresse vivement à ton beau voyage à travers l’Algérie, la perle de nos colonies françaises. Tu as visité Alger, la superbe, la reine de ces lieux; Oran, la ville maritime; Constantine, la ville forte par excellence; Bône, l’élégante, la coquette, et qui remplace aujourd’hui l’antique Hippone de saint Augustin; Bougie, la marraine de toutes les chandelles de cire ou de stéarine; Blidah, la patrie poétique des roses parfumées et des oranges exquises. Tu veux maintenant connaître cette campagne algérienne si nouvelle pour toi; t’enfoncer dans la brousse et traverser les plaines d’Alfa; gravir les pentes escarpées de l’Atlas, côtoyer les sinuosités sablonneuses du désert, courir le long des grèves rocheuses qui festonnent la mer bleue. Les beautés grandioses de la nature sauvage t’attirent et te retiennent, et pendant que tu les admires, moi je réponds à l’appel de la civilisation qui convie le monde entier à ses fêtes, à ce spectacle unique: l’Exposition! 

 Puissent ces pages, faible écho de mes impressions t’intéresser à leur tour, te donner une idée de ces grandes joûtes pacifiques du progrès; un aperçu de toutes les merveilles que renferme aujourd’hui Paris qu’on pourrait appeler en ce moment le salon de l’univers. 

 Lundi soir, 16 Septembre 1889. 

 Depuis quelques heures je suis à Paris... Dans ce grand Paris entrevu si souvent dans mes rêves, et que je vais trouver ou plus beau ou peut-être moins beau qu’eux. Le rêve est une féerie sans limites, la réalité a toujours des bornes. Ah! que je suis impatiente de connaître toutes ces belles choses qui caressent ma pensée depuis tantôt cinq mois! Demain, dès que l’horloge aura sonné neuf coups, l’heure réglementaire de l’ouverture de l’Exposition, j’en aurai franchi le seuil. 

 Nos plans sont dressés. Quatre jours par semaine nous irons à l’Exposition, les autres jours nous visiterons Paris; nous nous reposerons aussi de temps en temps, on ne peut pas tout voir à la fois, et pour bien classer ses souvenirs, il faut que la mémoire puisse s’assimiler les choses et les mettre en place, autrement ce serait le chaos. 

 Je suis arrivée par la belle gare Saint-Lazare: un monde déjà à elle toute seule. J’ai pris une voiture et fouette cocher! Plus heureuse que cette grande dame du siècle de Louis XIV, qui aurait tant voulu se voir passer en carrosse, moi j’ai eu cet agrément, rien qu’en jetant un coup d’œil rapide sur toutes les grandes glaces qui ornent la devanture des magasins. 

 Quelle animation, quel mouvement, quel tapage! Ah! que je suis loin du calme des champs! Ce soir je vais m’endormir au bruit de mille rumeurs confuses qui me rappelleront la voix du vent dans les bois. Cette nuit je me croirai bercée par la rafale bourdonnante de nos plages bretonnes... Ce sera le doux songe des paupières closes et du pays natal, en attendant le grand rêve des yeux ouverts: Paris et l’Exposition!... 

 Mardi, 17 Septembre 1889. 

 Première impression 

 Entrées à l’Exposition aujourd’hui, cent soixante-deux mille huit cents personnes. 

 Je suis émerveillée, enthousiasmée!... Quelle féerie pour les yeux et la pensée que cette Exposition! et quelle haute idée elle donne de l’intelligence humaine. C’est un amoncellement de splendeurs à donner le vertige. 

 Nous sommes arrivées par le Trocadéro, cette entrée grandiose entre toutes (il y en a vingt-trois) permet d’embrasser d’un coup d’œil l’aspect général de l’Exposition. De l’avenue de Suffren au quai d’Orsay, cette première impression est inoubliable. 

 L’intérêt et la curiosité s’éveillent au plus haut point. Tous les âges et tous les goûts peuvent se trouver ici dans leur élément. 

 Cette joute pacifique, cette grande exhibition ne renferme-t-elle pas une incomparable leçon de choses? Tout ce que l’esprit humain a inventé, dans le domaine de l’art et de l’industrie, de la science et de l’imagination, se trouve là. C’est aussi l’histoire palpable, vivante, de tous les produits naturels et si variés du globe. C’est le monde entier parlant au yeux et à l’imagination. 

 Le terre à terre des choses pratiques et usuelles les plus minimes coudoie l’idéal des choses artistiques et les plus vastes conceptions; la matière marche de front avec les productions les plus éthérées de l’esprit, et tout cela savamment classé, groupé, accumulé, dans le cadre le plus magistral qui se puisse rêver; et l’on reste stupéfait de tant de merveilles; tout ce qu’on voit paraît extraordinaire, c’est une contemplation sans fin. 

 Voilà un stock formidable de souvenirs qu’il serait bien difficile d’emmagasiner dans le cerveau; mais dont la mémoire retiendra ce qui l’aura frappée davantage. 

 L’Exposition de 1889 est la septième des Expositions universelles et la quinzième des Expositions nationales. 

 La première qui se tint au Champ de Mars en 1798, au sortir de la tourmente révolutionnaire comptait cent dix exposants; celle d’aujourd’hui en compte trente-huit mille. 

 Elle couvre une surface totale de soixante-dix hectares. Le visiteur intrépide qui voudrait tout parcourir en un jour aurait fait à la fin de ses étapes quarante kilomètres.  [6] 

 La tour Eiffel est le clou, elle vous saute aux yeux avant même qu’on soit à Paris: mais, au dire des ingénieurs, le Dôme Central et la Galerie des Machines ne sont pas moins remarquables. C’est une trilogie de merveilles. 

 Sans compter tous les pavillons, les façades, les innombrables constructions qui représentent les cinq parties du monde, il y a sept palais principaux: Le beau palais du Trocadéro, le palais des Arts libéraux, où l’on voit dans tout son développement l’histoire du travail à travers les âges; le palais des Beaux-arts, encombré de chefs-d’œuvre: sculptures, peintures, gravures, dessins; le palais des Industries diverses, aussi magnifique, aussi resplendissant dans son genre; le palais des Machines, où l’esprit reste pétrifié d’étonnement et d’admiration; le palais du Pétrole, mais oui, cette huile minérale, découverte du XIX e siècle a son palais où sont représentés les appareils servant à son extraction; en un mot tout le matériel nécessaire à cette immense exploitation, ainsi que des échantillons de pétrole et de naphte. Cela intéresse les gens de la partie. Quant aux simples visiteurs, ils s’amusent un instant à regarder les grandes vues panoramiques qui décorent les murs intérieurs et qui représentent les ouvriers au travail sous le ciel d’Asie, d’Amérique et même d’Europe, au Caucase. Ces vues sont bien faites, et l’on comprend tout de suite que ces ouvriers ne sont pas de même race. Enfin le palais de l’Alimentation, le palais tentateur. 

 Et maintenant que j’ai effleuré toutes ces belles choses, voici mon opinion. 

 Il est impossible, même à l’imagination la plus féconde, de se faire de loin une idée de l’Exposition. Quant à ceux qui l’ont visitée, ils sont quand même dans l’impossibilité de la bien faire comprendre à ceux qui ne l’ont pas vue. Sans doute ces derniers pourront se rendre un compte exact de bien des choses prises séparément; ils pourront lire tous les livres traitant ce sujet aussi vaste qu’intéressant; ils pourront se représenter un palais, une galerie, un atelier, une usine; on pourra leur donner des détails, beaucoup de détails; mais cet ensemble incomparable, comment l’exprimer! 

 Mercredi, 18 Septembre 1889. 

 Le Jardin, le Musée et le Palais du Luxembourg  Buffalo-Bill 

 Temps délicieux, chaud le jour, tiède le soir; journée bien remplie, comme le seront, j’espère, toutes celles qui doivent suivre. 

 Nous avons passé la matinée en France, au Luxembourg, et l’après-midi au Mexique, à Buffalo-Bill. 

 Quel admirable jardin, que ce jardin du Luxembourg! il vous conduit jusqu’à la belle fontaine de l’Observatoire, au milieu de pelouses parfumées, à travers des bois ombreux qui vous donnent l’illusion d’une vraie campagne; ici on peut s’isoler, se croire aux champs et rêver à l’ombre des futaies, que l’automne d’un coup de son pinceau fantaisiste va rougir d’abord et bientôt effeuiller, hélas! 

 Ces belles statues, ces balustres élégants, ces bassins limpides évoquent les souvenirs d’antan. Il me semble que j’entrevois dans les allées, l’ombre de Marie de Médicis. Je crois entendre sous les charmilles chuchoter les grandes dames de la Cour. 

 En descendant ainsi les âges, j’arrive à des souvenirs plus cruels et plus récents. C’est dans le Jardin du Luxembourg qu’un grand nombre de fédérés furent enterrés, pendant la Commune; et ce mot si vrai d’un penseur me revenait en mémoire: «Tant que le peuple fera de la politique il ne sera pas heureux! Toute horreur appelle une autre horreur, et c’est comme cela que les représailles engendrent les haines éternelles.» 

 Pour chasser cette triste évocation, je me suis amusée à suivre la flottille en miniature que les enfants lancent sur le grand bassin, à voir les canards s’ébattre dans les ruisseaux et les hardis moineaux quémander familièrement les miettes de pain qu’un public, amant de la belle nature, ne leur marchande point. 

 J’ai admiré les orangers séculaires qui ont leurs parchemins comme ceux de Versailles. Ce ne sont plus des arbustes mais des arbres vivant dans des caisses, véritables petites maisons roulantes. 

 Les nombreuses statues qui ornent ce magnifique jardin et principalement les deux côtés de la grande terrasse sont pour la plupart des œuvres importantes au point de vue de l’art. J’y ai remarqué Sainte Geneviève, la patronne de Paris, Velléda la prophétesse des Gaules, des reines et des princesses. 

 Très belle la fontaine de Médicis, œuvre de Jacques Debrosse; charmants aussi les quatre groupes représentant plus loin l’Aurore, Le Jour, Le Crépuscule et la Nuit. Je regrette qu’une plaquette aux pieds de chaque statue n’indique pas et son nom et celui de l’auteur, même réflexion pour les Musées où il faut avoir un livret, consulter le catalogue, chercher le numéro; la plaquette simplifierait bien les choses et le nom de l’auteur se fixerait avec l’œuvre même dans le souvenir. 

 Le Musée du Luxembourg qui a quitté le Palais pour s’installer dans les serres restaurées ad hoc, n’a rien perdu au change. Il est dans de bonnes proportions pour être bien vu, il est tranquille, recueilli et l’on regarde à l’aise, ce qui est un grand agrément, les sculptures et les peintures qu’il renferme. La sculpture est contenue dans une salle unique de quatre cent trente-deux mètres carrés. La peinture qui occupe deux salles présente les œuvres les plus remarquables des artistes vivants. C’est comme l’antichambre du Louvre, où l’on n’est pas pressé d’entrer. On s’attarde d’autant plus volontiers dans l’antichambre, qu’il n’y a que les morts qui puissent entrer au Louvre. C’est là seulement qu’ils reçoivent la consécration suprême de leur talent, le couronnement de leur gloire. 

 Après le Musée, j’ai pu visiter le Palais. 

 C’est Marie de Médicis, qui prenant pour modèle le Palais Pitti à Florence posa en 1615 les fondations du Palais du Luxembourg. Il renferme de superbes appartements; la salle où le Sénat tient ses séances est l’ancienne salle de théâtre. 

 Très belles aussi, la galerie des bustes, la salle du trône, la chambre de Marie de Médicis; à remarquer encore le grand escalier aux monumentales proportions et la chapelle un peu négligée aujourd’hui, puisque depuis 1875, on n’y a pas dit la messe une seule fois. 

 Nous sommes rentrées, l’appétit bien aiguisé. Le fait est qu’à Paris on se dépense tant, qu’on a besoin de renouveler confortablement ses provisions de forces et de santé, pour garder son équilibre. Deux heures viennent de sonner, en route pour le Mexique! 

 Nous voici donc en pleine tribu de Peaux-Rouges. 

 C’est un vrai village, non bâti, mais composé d’un grand nombre de tentes en toile blanche, meublées sommairement de quelques tapis, de quelques peaux, dont s’enveloppent ces exotiques pour dormir. Les tentes des chefs sont un peu plus hautes et plus confortables, on y aperçoit quelques meubles, des sièges, une table, un divan; de plus elles sont bariolées de dessins grossiers aux couleurs vives, qui dénotent que chez ces amateurs de chevelures, l’art n’est pas encore sorti de ses langes. Cependant cette promenade à travers ce campement pittoresque, où l’on entrevoit de grands gaillards cuivrés qui ressemblent à des bandits, ne manque pas d’originalité, et me paraît l’une des principales attractions du spectacle qu’on va chercher à Buffalo-Bill. 

 Un vaste cirque solidement construit, le plus grand du monde, dit le programme, permet à plusieurs milliers de personnes de prendre place à la fois; le fond du cirque est tendu d’immenses toiles peintes, représentant un coin de la terre mexicaine; ce décor, ce trompe l’œil est d’un bel effet et prête à l’illusion. On rêve un instant pampas, savanes et forêts vierges. 

 Le personnel est fort nombreux: deux cents chevaux, poneys et buffles sauvages, deux cent cinquante Indiens, pionniers, trappeurs, cow-boys, chasseurs, cavaliers; ces derniers sur leurs chevaux, sans selle, exécutent des fantasias endiablées. Assez curieuses la danse de la Guerre et de la Plume , la chasse au lazo des chevaux fuyant et galopant en liberté. 

 L’attaque d’un convoi par les Peaux-Rouges manque un peu de prestige; on sent trop que ce n’est pas vrai. Un antique carrosse, dans lequel on fait monter quelques-unes des personnes de marque venues à la représentation, apparaît et parcourt la piste, ce qui simule le voyage; puis soudain retentissent des cris terribles et des coups de feu, le carrosse est entouré de sauvages, il y a lutte, combat, mais enfin tout se termine heureusement, comme dans les contes moraux: la horde sauvage est repoussée avec perte et les honnêtes voyageurs continuent tranquillement leur route. 

 Ce qu’il y a de très remarquable, c’est l’adresse des tireurs, hommes et femmes, Miss Oakley particulièrement, elle brise avec une rapidité et une précision extraordinaires des boules de verre lancées dans l’espace, sans prendre à peine le temps de les viser. 

 Nous avons vu travailler les deux bronchos ramenés d’Amérique par le grand peintre Rosa Bonheur, celui-ci n’ayant trouvé personne pour les dresser les a offerts au colonel Cody qui avec ses Mexicains et ses cow-boys est venu à bout de les dompter. 

 En somme grand bruit à ces représentations, beaucoup de cris et de coups de fusils, beaucoup de chiens, de buffles, de chevaux et de sauvages, n’en déplaise au colonel Cody, un des héros (de théâtre) du moment, et que Paris qui est vraiment la meilleure ville du monde invite à ses fêtes et acclame comme s’il était un vrai héros. Tous ces gens là sont bien d’une autre race que la nôtre et voilà sans doute pourquoi on les accueille si bien. On aime le changement. 

 Buffalo est amusant à voir une fois: foule énorme comme partout; on nous a montré de loin M. Loyson, ex-Père Hyacinthe, et M. Lincoln, ministre des Etats-Unis. 

 Pendant les entr’actes on vend une sorte de gâteau mexicain rond comme une ballotte, composé de graines de maïs rouges, pétries dans une espèce de pâte sucrée, le tout enveloppé d’un papier de soie et d’une faveur rose ou bleue. C’est tout à fait joli, tout à fait alléchant, mais ça n’est bon... que pour les yeux, au goût c’est détestable. 

 Jeudi, 19 Septembre 1889. 

 Exposition.—Palais et Jardin du Trocadéro 

 Hier à six heures du matin, le thermomètre marquait quatre degrés au dessus de zéro, au pied de la Tour Eiffel, et sept degrés à son sommet. Il y avait donc une température plus chaude en haut qu’en bas, il paraît que cette différence a déjà été signalée cet hiver et qu’on pourra la constater à peu près chaque matin. 

 C’est au Palais du Trocadéro  [7]  , qui fut le palais dominant de l’Exposition de 1878 et à ses délicieux jardins que nous avons consacré notre journée. Le Palais est dépassé aujourd’hui, mais c’est égal, il est toujours superbe avec ses galeries extérieures ornées de statues, ses cascades, ses tours quadrangulaires de 70 mètres de haut; sa salle des fêtes qui peut contenir six mille personnes. La galerie intérieure de droite contient des objets anciens qui sont de purs chefs-d’œuvre en bijouterie. 

 Tous ces trésors échappés aux révolutions, à la guerre, au pillage, à la fonte, racontent magnifiquement l’histoire de l’orfèvrerie française depuis saint Louis jusqu’à nos jours. Nous avons là sous les yeux les trésors les plus célèbres des anciennes abbayes de France, et ceux des grandes cathédrales. Voilà des crédences, des émaux byzantins, des crosses splendides, des patênes, des ostensoirs, des mîtres, des encensoirs, des reliquaires superbes et même des châsses aux précieuses reliques. Voici une croix de l’évêché d’Avignon, trois plaques d’évangéliaires, un calice en or massif du huitième siècle (église de Saint-Gozlin, à Nancy), un reliquaire pour la Sainte-Epine (sœurs Augustines d’Arras), une nef en nacre de perles montée sur argent doré, un Christ sortant du tombeau (don de Henri II à une église). 

 Admirons aussi les spécimens de l’orfèvrerie profane: le lit d’Antoine, duc de Lorraine et de Renée de Bourbon, sa femme (1515); une collection de coffrets, des bustes en terre cuite de Philippe le Beau et Jeanne la Folle, etc., etc. 

 Toutes ces pièces rarissimes aujourd’hui, sont l’œuvre de ces fameux orfèvres du Roi qui furent des maîtres. 

 L’ensemble de ces objets est évalué modestement à quarante millions. 

 La galerie de gauche est un musée d’architecture. On y voit la reproduction dans leur grandeur naturelle des principales parties de nos monuments historiques, chaires en dentelle de pierre, jubés à jour, statues colossales, tombeaux, portiques, rosaces, portails des plus belles cathédrales tel que celui de Chartres, cloître de Saint-Trophyme; tout cela est représenté avec la fidélité de détail et le fini d’exécution de l’original même. Après un examen attentif de tous ces fragments colossaux, on connaît le passé architectural de son pays, du moyen-âge, de la Renaissance, car aujourd’hui, l’éclectisme le plus absolu règne dans nos monuments modernes. Les architectes actuels empruntent à chacun des cinq ordres ce qui leur convient le mieux, sans s’occuper le moins du monde de rester classique. Ils sont les fondateurs d’un sixième ordre, l’Ordre du Mélange . 

 Et la suite de cette visite rétrospective et un peu sévère, on éprouve une véritable satisfaction à promener dans les jardins du Trocadéro et à se retrouver au milieu des fleurs qui toujours jeunes et belles sont de tous les temps. 

 On dirait qu’elles sont les Benjamines de la Nature qui les chérit tout particulièrement et aime à renouveler sans cesse leur fugitive beauté. 

 C’est d’elles qu’on peut surtout dire: les fleurs sont mortes, vivent les fleurs! Chaque saison, que dis-je! chaque semaine presque apporte une flore différente et c’est ainsi que nous voyons se succéder les camélias, les azalées, les cynéraires, les pensées, les jacinthes, les tulipes, les geraniums, les roses, les œillets, les marguerites, les dalhias, les chrysantèmes la dernière fleur d’automne et peut-être la plus belle parce qu’elle trône seule, toutes ses autres sœurs, les frileuses ont déserté la place. Ah! oui les fleurs sont sans rivales, dans l’art de charmer, de ravir. 

 Quel enchantement pour les yeux, quel régal pour l’odorat! Si j’osais je dirais que toutes les fleurs de pourpre et de flamme d’azur et d’or étincelantes au soleil semblent tirer un véritable feu d’artifice sous les regards éblouis des promeneurs. 

 Le Trocadéro est non seulement rempli de fleurs mais aussi de fruits et de légumes, charmant trio qui unit l’agréable à l’utile. 

 Deux mille cinq cents espèces comprenant quatre mille cinq cents rosiers ouvrent ici leurs cassolettes depuis le commencement de l’été. 

 Des serres élégantes étalent leurs curieuses collections au nombre desquelles les orchidées brillent par leur variété. Les fruits et les légumes rangés par espèce sont groupés avec un art qui rehausse encore leur éclat. 

 Ces arbres fruitiers affectent en général la forme des figures géométriques cônes et pyramides mais il y en a de plus bizarres où le fil de fer et la taille jouent un grand rôle. 

 Question d’amour propre et de parade car les fruits n’en sont pas meilleurs. 

 On est aussi arrivé à cultiver les arbres fruitiers en pot. Ils sont tout à fait gentils et pimpants dans leur petite taille. Voilà une méthode parfaite qui permettra aux raffinés de servir tout un verger sur leur table et de cueillir au moment du dessert le fruit tout frais à l’arbre même. 

 Tous les arbres verts de la création ont ici de nobles représentants en tête desquels marchent le Sciadopitys, l’Araucaria Imbricata et le Wellingtonia gigantea qui sont les trois géants végétaux de la Chine, du Chili et de l’Amérique du Nord. 

 Par exemple une exposition dont je rêve encore et qui n’offre guère de géants, c’est celle du Japon. Ce jardin, orné de vases japonais blancs et bleus, palissé de bambous, garde une saveur locale très prononcée. 

 Presque tous ses conifères sont nanifiés . Ces plantes là sont bien celles que nous voyons étaler par les artistes japonais sur leurs paravents, leurs potiches, leurs meubles; plantes invraisemblables qui paraissent plutôt l’œuvre d’une imagination fantaisiste que celle de la nature. 

 Ces arbres qui en liberté atteindraient une hauteur énorme, ici, vivent en pots. Voilà un érable de cinquante ans qui n’a pas plus de cinquante centimètres de haut. 

 Voilà des sapins, des tuyas lilliputiens, aux troncs tourmentés, bossus, biscornus, qui ont cent et cent cinquante ans d’existence. On les a traités comme on traite le pied des Chinoises en entravant leur crue, mais quels soins il a fallu pour les empêcher de mourir, ces pauvres arbres, ainsi livrés à la torture. C’est plus curieux que beau, il faut que ces Japonais soient de fameux arboriculteurs pour réussir de pareils monstres. 

 Le Pavillon des forêts m’a séduite par son élégance et son originalité. 

 Qu’on se figure une construction toute en bois dont la façade, la galerie extérieure, les panneaux sont obtenus par la juxtaposition et l’assemblage de bois de toutes les couleurs, les colonnes sont des arbres séculaires non écorcés. 

 L’intérieur renferme des échantillons de tous les arbres existant sur la terre. Ce sont des rondelles épaisses, parfois d’une largeur phénoménale, sciées dans le tronc; cette collection est unique dans son genre. 

 Nous avons passé la soirée à la maison, dans l’intimité de quelques bons amis que ma cousine avait conviés à son dîner hebdomadaire. Un convive retardataire, un jeune homme habitué de la maison, entre au salon en gasconnant comme un riverain de la Garonne. Ciel! quel langage! 

 Qu’avez-vous, s’écrie-t-on en chœur? «Eh! bienne , mais rienne , seulement ze ne veux pas avoir l’air d’un étranzé dans ma ville natale, puisqu’on ne parle plus français à Paris, mais toutes les langues et tous les idiomes du globe, ze fais comme les autres.» 

 Il est de fait que la multitude est innombrable partout. Paris ne s’appartient plus; envahissement général des trains, des omnibus, des bateaux, des tramways, des fiacres, des hôtels et des théâtres. Les propriétaires et les directeurs sont dans l’allégresse; ils ont beau augmenter le prix des chambres et des places, il n’y en a jamais assez. Quel succès que cette Exposition! Elle mourra debout, battant son plein, aussi suivie, aussi admirée et même plus que les premiers jours. 

 Cependant comme il est impossible de contenter tout le monde, bon nombre de Parisiens sont furieux. On a pris leur Paris, ils ne sont plus chez eux, et ils envoient à tous les diables la province et l’étranger. 

 Le jeune homme s’étant assis a continué: «D’ailleurs Paris n’a jamais été aux Parisiens... En temps ordinaire, le nombre des étrangers est huit pour cent de la population; celui des Français nés dans les départements et habitant Paris est cinquante-huit pour cent; les Parisiens de Paris y sont trente-huit pour cent, juste le tiers. Les savants nous apprennent que sous l’Empereur Julien (qui habitait Paris et l’appelait ses délices) la population était de huit mille habitants. Il n’y avait pas d’exposition alors! 

 Sous Clovis, il y avait à Paris trente mille habitants. Sous Louis VII en 1220, cent vingt mille habitants. En 1590, le recensement indiqua deux cent mille âmes. 

 La progression s’augmenta chaque année et nous voyons qu’en 1876, Paris avait près de deux millions d’habitants. Actuellement on donne comme chiffre sûr: deux millions six cent mille.» 

 Notre jeune homme ne se fût peut-être pas arrêté là sans la phrase traditionnelle: «Madame est servie». 

 Ce n’était plus le temps de discourir; mais d’offrir son bras, ce qu’il a fait en s’avançant vers moi. 

 Rassurez-vous, lui ai-je dit en souriant, votre Paris vous sera bientôt rendu. 

 Vendredi, 20 Septembre 1899. 

 Le Jardin des Plantes, l’Eldorado 

 Longue promenade au Jardin des Plantes, magnifique parc d’une contenance d’environ trente hectares et comprenant le jardin botanique et les galeries zoologiques; le labyrinthe et la vallée suisse qui renferme la ménagerie. 

 Le jardin des Plantes est divisé dans sa longueur en deux parties bien distinctes symétriquement dessinées: l’une se compose des carrés de l’école botanique, des bosquets de printemps, d’été, d’automne, d’hiver, et des deux belles allées de tilleuls plantés par Buffon. La fosse aux ours, les serres et les pépinières la séparent de l’autre partie, qui se subdivise en vallée suisse et jardin anglais, lequel ne forme en définitive qu’un grand et un petit labyrinthe. 

 C’est sur le grand labyrinthe que s’élève le majestueux cèdre du Liban rapporté tout petit de Keew près Londres par Bernard de Jussieu, non dans son chapeau, comme le dit la légende, mais simplement dans un pot à fleur. Il n’y a pas de Suisse sans chalets, ceux-ci sont tous habités et forment le jardin zoologique à proprement parler. 

 J’ai fait comme les enfants et acheté les petits pains traditionnels qui doivent régaler les habitants de ce lieu de délices si apprécié du peuple parisien surtout. Nous avons donc fait la connaissance de Mignon, un jeune tigre, de mademoiselle du Cap , une superbe hyène, de la Cochinchinoise , une panthère solennelle et de son époux Gaston ; de deux lions Jean-Bart et la belle Fathma , du tigre Néron et de la tigresse Joséphine , de Dora une ourse du Tonkin; ce qu’il y a de plus extraordinaire, c’est que tous ces animaux arrivent à l’appel de leur nom, assurent leurs gardiens. Malgré les soins qu’on leur prodigue, ils semblent malheureux, étiolés, dans leurs cages grillées de quelques pieds, ces pauvres exotiques qui avant la captivité ne connaissaient que l’immensité des forêts ou des déserts. En revanche les ours n’ont point l’air d’engendrer mélancolie dans leurs fosses profondes; ils font les beaux, marchent debout, tendent les bras vers le public; celui-ci leur jette des morceaux de pain, qu’ils reçoivent très adroitement dans leur gueule ouverte. 

 Nous avons salué Rousset , Henriot , Tonkinois , Mathieu un ours brun, Matelot un ours cocotier, Firmin un ours bien léché, l’Africain , un ours terrible et le Petit-Vieux , doyen vénéré des ours du jardin, une belle assistance comme on voit. 

 Les zèbres sont également très voraces; leur grande mâchoire constamment dilatée est une cible que les enfants criblent de balles de mie de pain. Très bien éduqués aussi les éléphants: ce sont d’amusants escamoteurs d’une adresse charmante; leur trompe passe au-dessus de plusieurs personnes, pour venir prendre fort délicatement le morceau de gâteau que vous tenez en main. 

 De coquettes volières logent confortablement la gent emplumée. La belle collection des oiseaux doux et inoffensifs m’a charmée. Oiseaux aquatiques, oiseaux des montagnes, oiseaux des plaines, quelle variété de formes et de plumages! Comme les flamants sont donc jolis dans leur toilette rose! Tous ces cosmopolites ont leur cachet particulier; mais nos oiseaux français ont aussi leur mérite. Fauvettes, pinsons, mésanges, pierrots se donnent des airs d’écoliers en vacances qui font plaisir à voir. 

 Les serres, parfaitement entretenues, renferment d’innombrables spécimens de plantes exotiques; les deux plus grandes sont, dit-on, les plus belles serres de France, de véritables palais de cristal. 

 Tous les animaux volant, rampant, marchant, nageant se sont donnés rendez-vous dans les vastes salles d’histoire naturelle. Très intéressante la collection des écureuils, je n’aurais jamais cru qu’il y avait tant de variétés chez ces charmants rongeurs. 

 Pas si agréables à voir les serpents, on les regarde avec dégoût, et même avec effroi en se rappelant l’histoire de ce savant, mort de la piqure d’un serpent, empaillé depuis vingt ans. C’est l’exacte vérité. L’empailleur avait laissé à cet ophidien d’une espèce très dangereuse ses crochets, des tubes pleins de venin; le savant l’ignorait, on avait oublié ce détail, tout en étudiant son serpent sans y prendre garde, il fait jouer la mâchoire qui se referme sur sa main; les crochets fonctionnent et le venin, presque foudroyant, qui n’avait rien perdu de sa force, au contraire, s’inoculait en quelques minutes dans le sang du malheureux, nouvelle victime à ajouter au long martyrologe de la science. 

 La salle des fruits me paraît unique dans son genre. C’est une séduction pour l’odorat. Tous les fruits des cinq parties du monde sont là, au naturel, conservés dans l’esprit de vin. Ils répandent un parfum de fruits à l’eau-de-vie tout à fait allèchant. 

 Bref, le muséum avec ses jardins, ses serres, ses herbiers ( hortos sicos , jardins secs ), sa ménagerie, ses amphithéâtres et ses laboratoires, ses galeries de zoologie, de botanique, de géographie, de minéralogie, en un mot avec toutes ses collections est un grand établissement national, d’une haute importance, marchant en tête des autres établissements de ce genre en Europe destiné tout à la fois à l’enseignement supérieur et à la vulgarisation des sciences naturelles. 

 Nous sommes rentrées par une brise frisquette comme disent les marins, le temps est toujours beau mais les nuages s’amoncellent à l’horizon, le soleil par instant reste voilé. 

 Aussitôt après dîner, nous nous sommes dirigées vers les théâtres de notre voisinage. Quelle audace de songer à y entrer sans places retenues d’avance. L’Odéon était comble, Cluny aussi, au Chatelet même déveine; le Prince Soleil, qu’on y joue, est un souverain auquel il faut avoir demandé audience depuis plusieurs jours pour être reçu. Longue queue à l’Opéra-Comique, nous entrons dans le flot, au bout d’une demi-heure d’attente nous allons enfin franchir le seuil sacré. Soudain un gardien de la paix, de planton à la porte nous glisse à l’oreille: «Mesdames, quelles places avez-vous donc?» «Aucune.» «A la bonne heure, car il n’y en a plus, ce flot vous conduit aux combles dans les places à vingt sous.» Horreur! 

 De guerre lasse nous allons nous échouer à l’Eldorado, juste à temps pour prendre les deux derniers fauteuils. 

 On nous sert les traditionnelles trois prunes à l’eau-de-vie, une opérette et beaucoup de chansonnettes dont quelques unes d’un goût douteux. Je constate avec regret que cet esprit, sel attique dont nos pères savaient si bien se servir n’existe plus. Notre génération ne demande point de sel fin, le gros sel de cuisine lui suffit. J’ai acheté la Tour Eiffel, la meilleure chansonnette du répertoire. 

 Nous sortons à minuit. Brrr... Aïe! Il pleut à verse, surprise désagréable. On court, on s’agite, on hêle les cochers, qui répondent ou ne répondent pas; à cette heure là ils sont les maîtres. Quelques parapluies s’ouvrent. Heureux ceux qui ont eu la précaution d’en apporter! Hélas! pour nous préserver nous ne pourrions ouvrir que nos éventails...... Enfin nous saisissons au passage un automédon libre et de bonne volonté; sauvées, mon Dieu! Nous sommes loin de nos pénates, mais qu’importe... en route, et fouette cocher! 

 Samedi, 21 Septembre 1889. 

 Entrées à l’Exposition, quatre-vingt-dix-sept mille neuf cent seize. Hier, elles avaient été de cent onze mille sept cent cinquante. 

 Intermittence de pluie et de soleil, un temps d’intérieur. 

 Nous nous sommes consacrées aux Beaux-Arts, exposition merveilleuse de peintures et de sculptures à laquelle toutes les nations civilisées ont pris part. Tout cela est impossible à décrire; on a calculé que si tous les tableaux français et étrangers qui sont ici, étaient posés à la file les uns des autres, ils se développeraient sur une longueur d’une lieue un quart environ. Cela donne une idée des productions artistiques de notre époque. 

 Je ne suis point assez connaisseur pour me permettre aucun jugement ni en sculpture ni en peinture. Cependant les paysages finlandais m’ont absolument séduite. Ils sont ravissants; quelle suavité de couleurs! c’est leur ciel sans doute qui donne à la campagne ces teintes rêveuses et poètiques, que je ne retrouve nulle part. 

 La sculpture est splendidement représentée, le génie français, disent les connaisseurs, s’y affirme d’une façon plus triomphante encore que dans la peinture. J’admire l’Ecole française, mais j’avoue modestement mon faible pour la sculpture italienne. Elle s’attache particulièrement aux enfants, dont elle excelle à rendre les poses, l’attitude, l’expression. Tous ces petit êtres qui rient, qui pleurent, qui s’amusent, qui effeuillent une rose ou réchauffent un oiseau ont été pris sur le vif et, si ce n’était la pâleur du marbre, sembleraient vivants. 

 Les Italiens habillent avec une entente parfaite leurs modèles. Leurs étoffes sont si souples, leurs broderies si délicates, les gazes si légères, qu’elles laissent deviner les formes sans rien accentuer. 

 La sculpture française a plus de force et de grandeur. Elle s’inspire de sujets d’un ordre plus élevé; aussi ses statues, en général plus grandes que nature, ne peuvent prendre place que dans des musées ou des palais. La sculpture italienne a plus de grâce et de douceur. Par ses proportions et les sujets qu’elle choisit, elle peut entrer dans tous les salons, c’est la sculpture de la famille et de l’intimité. 

 Cependant je ne suis jamais passée dans la magnifique galerie Rapp, consacrée à l’Ecole française, sans m’arrêter devant une jeune mère qui coupe du pain pour ses deux marmots lesquels, accrochés à ses jupes, se lèvent sur la pointe de leurs petits pieds pour atteindre plus vite la tartine convoitée. Leur mine éveillée et le charmant sourire de la mère qui les couve du regard, tout cela vous retient. C’est un chef-d’œuvre inspiré par la vie réelle; c’est tout un poème, le poème émouvant de la famille. De temps en temps on rencontre ainsi quelques délicieux sujets. 

 A mon humble avis, l’ensemble offre encore trop de nudités. Ce sont, j’en suis persuadée, des sujets d’études remarquables, de grandes difficultés vaincues; mais pour les curieux, les profanes qui n’entendent rien aux difficultés de l’art, pour tous ceux qui passent et ne retiennent que l’impression du moment, ces proportions colossales, ces statues dans des postures fatigantes, aux muscles tendus, aux nerfs cordés, aux expressions de visages tourmentés, semblent voulues, cherchées, et ne rendent nullement les réalités de la vie. 

 Ah! que ces garçonnets et ces fillettes occupés aux choses familières de l’existence, qui pêchent assis sur un rocher, qui lisent ou cueillent des fleurs, que ces enfants nus de la tête aux pieds doivent donc avoir froid! 

 On les regarde sans illusion. Ce sont des statues superbes, j’en conviens; mais cela reste du marbre. Chez les Italiens, les enfants sont d’une grâce et d’une vérité qui les rendent vivants. 

 Ciel! j’entends d’ici les vrais artistes m’écraser. Oser émettre une telle opinion. Quel crime! Puisque justement on reproche sans cesse à l’Italie la mièvrerie de ses compositions et la mollesse de son ciseau. 

 Les découvertes scientifiques du XIX e siècle sont renversantes. La science semble à son apogée; l’art se maintient à un niveau satisfaisant; cependant il est à craindre que s’égrenant, s’éparpillant sur tant d’individus, il ne finisse par s’amoindrir. «Le talent n’est que la menue monnaie du génie.» 

 Dans le passé, le génie n’eut que de très rares représentants; actuellement, tout le monde s’en croit un petit brin. Jadis, il naissait par siècle un ou deux génies sublimes qui s’appelaient Michel-Ange chez les sculpteurs, Raphaël chez les peintres, Dante chez les poëtes, Mozart chez les musiciens. Chacun de ces élus arrivait dans son genre à la plus haute expression de l’art et devenait un génie national. 

 Le sentiment artistique est de tous les âges; mais l’explosion géniale, qui à elle seule illumine parfois toute une époque, est toute personnelle. Il y a des moments ou l’art reste stationnaire et même semble décliner, quand il cherche une autre voie. 

 A l’heure présente, la musique par exemple subit certainement une crise. Elle a banni de ses compositions savantes et mathématiques la douce mélodie; la pauvrette ne peut plus chanter dans les âmes et prendre son vol, on lui a coupé les ailes et pourvu que nos compositeurs modernes possèdent à fond le code de l’harmonie cela suffit. Et pourtant la mélodie c’était le génie, l’harmonie c’est le talent. 

 Quel dévergondage de notes, quelle orgie de cuivres à présent dans certains opéras. L’orchestre n’a plus pour mission d’accompagner et de soutenir les chants, il a sa partie distincte qu’il tient aussi à faire valoir, et l’audition de cet imbroglio musical devient pour les simples mortels qui l’écoutent attentivement, un véritable travail. Mme de Sévigné, en parlant de la musique de Lulli, disait: «Il n’y en aura pas de plus belle au Paradis.» 

 Eh! bien, je ne ferai pas entendre ce cri d’admiration pour la musique actuelle. Non, bien sûr, cette musique-ci n’est pas celle du Paradis. Les mélodies célestes sont autre chose que cela. Elles savent parler à l’âme un ineffable langage dont la musique du jour, dans un grimoire savant et compliqué, embrouillé et obscur, ne peut donner aucune idée. 

 C’est la musique de l’avenir; on dit que nos oreilles s’y feront, tant mieux. La musique est donc arrivée à une époque de transition, mais il ne s’ensuit pas que cette nouvelle musique, pas plus que la nouvelle littérature, soit supérieure à celle du passé. Au contraire. 

 Pour la science, c’est tout différent: la science est un capital qui va toujours en s’augmentant. Chaque génération nouvelle tire profit de l’héritage légué par sa devancière. Voilà l’explication des progrès incessants et indéfinis de la science, qui ne recule jamais, comme cela peut arriver à l’Art. 

 Les élections.—L’Exposition.—Les fêtes 

 Dimanche, 22 Septembre 1889. 

 Grand jour des élections! 

 Les afficheurs sont aujourd’hui les maîtres de Paris. 

 Ils ont mis leur colle et leurs affiches partout, sur les plus beaux monuments, sur les statues même, sans respect pour les illustres qu’elles représentent. 

 Nous sommes en septembre, et comme autrefois à Rome, à cette époque, ils usent et abusent de ce que l’on appelait septembri libertas . 

 C’est une véritable débauche, une frénésie, une fureur. 

 Et les philosophes s’en vont répétant le mot connu: «colle dessous, colle dessus, colle partout!» 

 On voit des affiches de toutes les couleurs, jaunes, vertes, rouges, bleues, violettes, etc. 

 On calcule qu’il est dépensé six cent mille kilogrammes de papier à affiches pendant la période électorale à Paris seulement. Un joli chiffre comme on voit. 

 Il pleut à verse. Puisse cette douche calmante rafraîchir les cerveaux surexcités par la politique. 

 On dit que chaque peuple n’a que le gouvernement qu’il mérite; eh! bien, il faut croire que nous ne valons pas grand chose à en juger par nos gouvernants. 

 Le Pilori a publié dernièrement cette jolie chansonnette qui peint la situation: 

 Dimanche soir, le soleil un peu pâli a daigné paraître. Cette après-midi il nous a envoyé quelques sourires que nous eussions trouvés charmants s’ils avaient été moins mélancoliques; c’est déjà l’automne, et l’automne fait penser à l’hiver. Foule énorme partout, fort gaie, fort réjouie. On ne s’imaginerait jamais que les destinées du pays sont en jeu, sauf cependant qu’à l’Exposition comme ailleurs, le beau sexe domine; ce vingtième dimanche de l’Exposition, pourrait être appelé la journée des dames. C’est à peine si l’on aperçoit quelques timides pantalons, quelques jaquettes isolées dans ce flot de jupes et de chapeaux coquets. Décidément la politique est bien plus absorbante en province qu’à Paris. La province, à défaut de tous les plaisirs qui encombrent la capitale et attirent ses habitants, la province en est réduite à faire de la politique une occupation. Je n’ose pas dire une distraction. 

 Ici les fêtes succèdent aux fêtes et ne se comptent plus; promenades de tous les exotiques de l’Exposition, illuminations, retraites aux flambeaux, lunchs et punchs, vins d’honneur, et les banquets donc! ils pleuvent depuis celui du 14 juillet, d’homérique mémoire. On parle maintenant d’organiser, au Palais de l’Industrie une fête monstre pour les victimes de la catastrophe d’Anvers. Je crois qu’il n’y a plus rien à inventer, et cependant, pour la solennité des récompenses, ce même Palais de l’Industrie, recevra pour la vingt-cinquième fois, depuis le commencement de l’Exposition, une nouvelle décoration. Ah! il faut être inventif pour trouver ainsi toujours du nouveau, mais il paraît que l’imagination parisienne n’est jamais à bout. 

 A l’Exposition.—Histoire de l’habitation et du travail 

 Lundi, 23 Septembre 1889. 

 Entrées à l’Exposition, cent trente-huit mille six cent cinquante-sept. 

 Vent sec, beau temps sans pluie ni boue, extrêmement agréable pour marcher. 

 Toute la nuit il y a eu foule et encombrement dans les principaux quartiers où les journaux affichaient sur des transparents les résultats des élections au fur et à mesure qu’ils arrivaient. Les agents sur pied ont fait quelques arrestations, il y a toujours des turbulents. Dans notre quartier, beaucoup de criailleries dont Boulanger était en principe le prétexte, et quelques chansons que criaient à tue-tête les bandes qui montaient et descendaient le Boul’miche (lisez: Boulevard St-Michel). En somme, Paris est resté sage pendant le dépouillement du scrutin. 

 Un peu attrapés les bons Anglais qui abondent en ce moment; au spectacle de l’Exposition, ils avaient rêvé d’ajouter celui des élections. Une petite émeute agrémentée de boxe, de savate, avec quelques coups de fusils, ne leur aurait pas déplu. Toujours les mêmes, les Anglais. Ceux-ci font penser à leurs compatriotes, qui impassibles, la lorgnette en main, regardaient brûler Paris en 1871. 

 La République est victorieuse, c’est le triomphe du nombre... et puis l’immense succès de l’Exposition lui apporte un fameux appoint. Monsieur Carnot, très correct, rélève la République que le grigou de Grévy rapetissait à sa mesure. 

 Les feuilles gouvernementales exultent, comme le disait l’une d’elles ce matin: «Qui donc voulait l’étrangler cette excellente personne, cette république adorable, cette mère modèle qui protège également tous ses enfants. Tous les peuples pour l’aimer, pour la mieux comprendre, devraient la demander en mariage. Ils reviendraient à l’âge d’or et trouveraient le bonheur parfait.» 

 Nous avons donc passé notre journée à l’Exposition, où nous nous sommes croisées plusieurs fois avec l’ambassade marocaine. 

 El Caïd, El Hadj, et leur suite, sont de beaux hommes, ayant grand air, beaucoup de dignité dans la démarche et portant avec élégance le haïk blanc et le fez rouge. 

 Nous nous sommes consacrées aujourd’hui à l’histoire de l’habitation et à l’histoire du travail au Palais des Arts libéraux. 

 L’histoire de l’habitation , en quarante-trois spécimens, par l’ingénieur M. Charles Garnier, est fort attachante. Reconstituer les premières demeures de l’homme, rendre les diverses phases par lesquelles il passe pour sortir de la barbarie, les transformations successives qu’il opère petit à petit autour de lui, c’est faire comprendre la longue bataille qu’il dut livrer non seulement aux animaux féroces, mais encore aux éléments déchaînés contre lui; c’est raconter d’une manière saisissante cette marche triomphale, qui, à travers les siècles, doit le mener à la civilisation. 

 Cette série commence par la caverne d’un Troglodyte, sombre grotte creusée par la nature, et que l’homme n’a pas même essayé d’améliorer. Puis viennent des huttes en terre, des cabanes de roseaux de l’époque lacustre, des paillotes, des tentes, demeures des peuples nomades. Nous nous arrêtons devant les chaumières de nos ancêtres les Gaulois, plantées, comme celles des Germains, à l’ombre des chênes. Ces grands arbres font penser aux Druides dont voici en effet, tout près, les pierres énigmatiques, dolmens et menhirs. 

 Puis enfin la terre et le bois prennent une forme, la pierre s’y ajoute et la maison est bâtie. 

 La série se continue avec les spécimens de l’architecture romane, gothique et de la renaissance. Nous arrivons aux plus belles périodes de notre art national «qui, en toute équité, arrive bon premier, dans ce handicap d’un nouveau genre.» 

 Des habitations Phéniciennes et Assyriennes apparaissent à notre vue. L’Egypte est toute pimpante avec ses colonnettes et ses couleurs vives. 

 Entrons chez les Hébreux, et admirons-y une riche collection d’antiquités juives. Mêmes curiosités en Etrurie; c’est une hôtellerie du temps qui vous offre les meubles, tables, lits, escabeaux, amphores, ustensiles de ces époques lointaines. 

 Arrêtons-nous devant ces deux maisons gallo-romaine et grecque, que l’on dit d’une fidélité de reproduction étonnante. 

 Voilà les maisonnettes de bois naturel de la Norvège, et celles en bois ouvragé de la Russie. Voici l’antre des Lapons et des Esquimaux, ces demeures primitives des neiges et des glaces éternelles côtoient les demeures du Soudan et de l’Arabie, où le soleil est du feu, et c’est vraiment charmant de parcourir chaque hémisphère, sans ressentir ni froid ni chaud. Les constructions chinoises et japonaises sont pleines de fantaisie et de légèreté, avec leurs toits clochetonnés et brillants, leurs cloisons de bambous, leurs fenêtres de papier multicolore. 

 Nous arrivons aux derniers spécimens de la barbarie existant de nos jours, les cabanes informes des tribus de l’Afrique centrale, et les tentes des Peaux-rouges. Ces tentes pointues sont soutenues à l’aide de longues perches ou branches d’arbres réunies au sommet. Au centre, une excavation dans la terre sert de cheminée; au-dessus, un trou dans la toile permet à la fumée de s’échapper tant bien que mal. Elles sont là, debout ces tentes primitives, auprès des maisons des Astèques et des Incas, suprêmes vestiges d’une étonnante civilisation détruite à jamais. 

 Et nous voilà devant la tour Eiffel, le contraste est grand, mais qu’importe! Il ne rend que plus saisissante la comparaison entre le passé plein d’essais et de tâtonnements, et le présent qui résume sous nos yeux, les progrès constants et les résultats admirables de la civilisation moderne. 

 L’histoire du travail , au Palais des Arts libéraux, semble au premier abord un dédale effrayant. Il faut prendre son temps pour examiner la plus vaste encyclopédie d’objets, grands et petits, de choses hétérogènes, de machines simples ou compliquées, longue chaîne qui se rive aux grossiers ustensiles de première nécessité, pour aboutir aux conceptions du luxe le plus raffiné. 

 C’est une exhibition incomparable, qui attire l’œil autant qu’elle étonne l’esprit. Tous les spécialistes se trouvent donc en présence de ce qui concerne leur partie. «C’est une étude complète de ce qui fut, par la comparaison de ce qui est.» 

 On a groupé en suivant l’ordre chronologique, tous les produits du travail humain, depuis les temps les plus reculés jusqu’à nos jours. Des personnages de grandeur naturelle, complètent l’illusion. Ici, devant cette caverne, voilà un homme primitif, habillé de sa longue chevelure, qui travaille une pierre, un silex, dont il doit faire plus tard une arme tranchante. 

 Là, devant cette hutte en terre, une femme que la coquetterie n’a point encore conseillée, pétrissant la terre, s’essaie à confectionner des poteries informes. 

 C’est ainsi que dans toutes les branches d’industrie, on trouve le commencement pour arriver en descendant les âges, à l’outillage perfectionné des Arts et Métiers, aux ateliers gigantesques du Creusot, aux machines formidables des chemins de fer avec leurs trains luxueux. A cette section se trouve le premier wagon-salon construit pour le duc de Wellington. 

 Un jour, peut-être, nos machines actuelles que nous trouvons si perfectionnées, prendront place à leur tour comme ce wagon-salon, au nombre des souvenirs rétrospectifs. L’électricité est appelée à révolutionner le monde. Que de surprises elle ménage à l’avenir! 

 Je me suis vivement intéressée à l’histoire de la musique, c’est-à-dire à la reconstitution de tous les instruments depuis la flûte en roseau des premiers pasteurs, la harpe égyptienne conservée au Louvre, le Rébec copié sur une statue du musée de Chartres, jusqu’aux pianos, dont quelques modèles ont des panneaux de verre qui permettent en jouant de se rendre compte du mécanisme, jusqu’à l’orgue colossal, effrayant. Instruments à cordes et instruments à vent; quelle nombreuse famille ils forment, aussi bien chez les anciens que chez les modernes. 

 L’histoire du théâtre: costumes, affiches, programmes, portraits des virtuoses, architecture des salles, machinerie, cette machinerie si simple autrefois, si compliquée aujourd’hui qu’il faut être de la partie pour y comprendre quelque chose. Cette histoire du théâtre m’a paru très complète aussi. 

 Les travaux de sculpture et de peinture sont absolument remarquables. On suit là, pas à pas tous les efforts faits par l’homme, depuis le premier coup de pinceau et la première pierre taillée, pour progresser et perfectionner ses œuvres. 

 Très intéressante la reproduction avec personnages de grandeur naturelle des ateliers de céramique et de cloisonnés chinois à toutes les phases du travail. De loin on croirait ces ouvriers vivants. 

 L’aérostation a aussi ses représentants personnifiés par la timide Montgolfière et l’audacieux ballon. 

 Des plans de ponts, de barrages, de phares; des cartes de cosmographie et de géographie se développent sur un espace immense. 

 Quel est l’irrévérencieux qui s’était permis au siècle dernier de faire cette réponse en parlant des savants? «Un savant c’est un monsieur décoré qui ne sait pas la géographie.» Nous n’en sommes plus là, si tant est que cette épigramme ait jamais été vraie. Et combien de Français, savants ou hardis voyageurs, s’en vont aujourd’hui dans les pays les plus lointains à travers les glaces et les déserts, étudier la géographie sur place. 

 Saluons dans tous ces charmants spécimens, le daguerréotype, principe de tant d’inventions précieuses. 

 Je n’ai fait que passer dans la section d’anthropologie, sans doute c’est l’histoire de l’homme, mais c’est aussi celle de ses difformités, de ses maladies, de ses souffrances physiques. Ces corps écorchés, ces chairs qui semblent palpiter encore, tout cela m’a paru trop vrai. Parcourus aussi rapidement les instruments de chirurgie. Ils sont innombrables. Toutes ces scies, ces ciseaux, ces lames, ces pinces aux mille formes, en bel acier poli, brillant, me faisaient frissonner. Je croyais les voir et les entendre fonctionner dans la chair vive et le sang chaud. 

 Ah! ciel, si le destin m’avait fait naître du côté fort, je n’aurais jamais pu être chirurgien. 

 Mardi, 24 Septembre 1889. 

 Montmartre.—Le Musée de Cluny 

 Journée encore bien remplie: le matin à Montmartre, l’après-midi à Cluny, le soir au théâtre. 

 Le nombre des curieux et des pèlerins qu’attire l’église du Sacré-Cœur est considérable. Cette construction grandiose, dans le style bysantin, de cent mètres de long, et dont la flèche aura quatre-vingts mètres de haut, s’élève sur une éminence qui a elle-même cent vingt-huit mètres d’altitude. C’est de ce site exceptionnel qu’il faut voir Paris et tous ses monuments. La vue de cette grande capitale, se développant aux pieds de la magnifique basilique qui la domine et semble la protéger, est indescriptible. C’est de là qu’il faut contempler la tour Eiffel, pour comprendre sa prodigieuse hauteur. 

 En ce moment on ne peut juger la basilique du Sacré-Cœur, enfouie comme elle l’est dans les échafaudages. De loin, on ne peut pas non plus se rendre compte des fondations cachées dans le sol. Ces fondations sont déjà une première église souterraine, qui à elle seule coûte plus de quatre millions. Quoi qu’il en soit, je crains que l’ensemble ne paraisse toujours un peu lourd, un peu écrasé. 

 Jusqu’à présent, vingt-deux millions ont été dépensés, mais les recettes sont supérieures à ce chiffre, l’argent ne manquera pas. Le devis général s’élève à quarante millions. 

 Actuellement quatre clochetons dégagés de tout échafaudage, se détachent de la maçonnerie. Au milieu, s’élève la niche monumentale dans laquelle sera placée plus tard la statue du Sacré-Cœur. On n’a point encore commencé la grande coupole tout en pierre (c’est un des caractères distinctif de cet édifice colossal, qu’il n’y entre ni fer, ni bois, ni ardoises), devant être placée à l’intersection de la nef et du transept: elle sera dans le style de Saint-Pierre de Rome. L’échafaudage pour la construction de cette coupole ne sera pas une petite affaire. 

 La deuxième plate-forme atteindra juste à la hauteur de la colonne Vendôme. Sur cette plate-forme on dressera deux sapines de vingt mètres de hauteur chacune, et qui seront reliées par des croisillons. On se trouvera alors à la hauteur de cinquante-trois mètres, et ce ne sera pas fini. Sur ces sapines mêmes, il faudra élever une énorme charpente de dix-huit mètres, laquelle atteindra la naissance de la flèche, en sorte que le sommet de l’échafaudage se trouvera à soixante-douze mètres au-dessus du sol. Ainsi construit, cet échafaudage aura coûté cent cinquante mille franc. 

 Après cela on songera au campanile qui ne mesurera pas moins de quatre-vingts mètres de haut. Il y aura encore l’installation de l’éclairage électrique dans toute la basilique, et l’organisation des combles sur lesquels on pourra se promener. Plusieurs centaines de personnes pourront aller et venir, comme en plein boulevard, sur les toitures tout en pierre de l’édifice, d’où on jouira d’un splendide panorama, la vue s’étendant sur un espace de près de soixante kilomètres autour de Paris. 

 Un escalier intérieur, très bien éclairé par des prises de jour pratiquées dans l’épaisseur des murs, conduira sur ces toitures, d’un travail jusqu’ici inconnu. 

 C’est dire qu’il faudra encore plusieurs années pour que ce plan gigantesque soit entièrement achevé. La mosaïque sera l’ornementation intérieure des murs. Cette décoration des basiliques primitives s’harmonisera d’ailleurs mieux que toute autre avec le style byzantin. 

 Toutes les chapelles sont affectées aux grandes corporations modernes, Chapelles de la Marine, de l’Armée, de la Justice sous le vocable de Saint-Louis, des Arts, de l’Industrie, du Commerce. Les chasseurs auront aussi la leur due à l’initiative de Monsieur le Comte de Chabot et c’est la duchesse d’Uzés qui sculpte, m’a-t-on dit, la grande statue de Saint-Hubert qui en sera le principal ornement. Le croirait-on, la corporation qui passe pour la plus athée, la plus irréligieuse, y est aussi représentée, les médecins auront leur chapelle. 

 On est admis à faire figurer son nom parmi les fondateurs de l’Eglise sur des pierres qui coûtent cent vingt et trois cents francs, suivant qu’elles sont plus ou moins en vue. Treize mille trois cent quatre-vingt-trois pierres à cent vingt francs et deux mille sept cent douze à trois cents francs sont déjà retenues, il faut y ajouter la demande de cent quatre-vingt-dix-huit claveaux et de trente-trois pierres de bandeaux. 

 C’est à Annecy que se fera le moulage de l’énorme cloche La Savoyarde , qui sera la reine des bourdons de France, offerte par la Savoie, son nom l’indique. 

 Ce bourdon, du poids de près vingt mille kilogrammes, de quatre mètres de haut, de dix mètres de circonférence, donnera comme son, le contre ut, et s’entendra à quarante kilomètres. 

 Le battant en fer forgé sera du poids de huit cent trente-cinq kilos; l’anneau qui le fixera au cerveau de la cloche, à lui seul pèsera quatre-vingt-quatorze kilos. 

 Le mouton de bois qui supportera la Savoyarde doit-être taillé en plein cœur de chêne, dans un arbre superbe, un des rois des forêts du Limousin, offert par le comte de Montbron. 

 La Savoyarde ne sera pas encore la plus pesante des cloches fondues jusqu’à ce jour. 

 On sait, en effet, que la fameuse cloche de Moscou, la Géante , était si lourde qu’il fallait vingt-cinq hommes pour la mettre en branle. Son poids était de trois cent mille livres. 

 En Chine, notamment à Pékin, on en voit plusieurs qui pèsent soixante mille kilos. 

 A Marseille, le bourdon de Notre-Dame-de-la-Garde est d’un poids d’environ dix-huit mille kilos. 

 Quant à la célèbre cloche de la «Liberté», à Philadelphie, elle pèse cent cinquante mille livres, et il faut douze hommes pour la mouvoir. 

 En ce moment les dames catholiques parisiennes et provinciales travaillent avec zèle au tapis splendide qui ornera le chœur. 

 Le dessin de ce tapis représente Paris et Montmartre, qui se trouvent au centre. Les armes de Paris, soutenues par deux grandes chimères, sont placées dans la partie inférieure et accostées à droite et à gauche par deux blasons rappelant que Henri IV et Jeanne d’Arc ont campé l’un et l’autre à Montmartre avec leurs soldats. 

 Au-dessus de Paris, sur la première marche de l’autel, l’abbaye de Montmartre représentée par ses trois écus successifs. Celui du milieu est la croix de Lorraine. Deux motifs de style roman, enguirlandés de banderoles, portant le nom des nobles ouvrières, sont placés sur les côtés; enfin, dominant tout l’ensemble, les armoiries des deux archevêques constructeurs de la basilique. Ce tapis reviendra à cent mille francs. 

 Chacun sait que c’est à Poitiers en 1871, pendant nos désastres que le vœu national prit naissance. Approuvé par les évêques, béni par sa Sainteté Pie IX, adopté par des milliers d’adhérents, reconnu d’utilité publique par l’assemblée législative, on peut dire qu’il est devenu moralement grand et vraiment national. 

 Durant ma visite de ce matin, c’est du fond du cœur que j’ai demandé à Dieu qu’il répande ses meilleures bénédictions sur ma chère patrie. 

 Le musée de Cluny ou Palais des Thermes oblige à faire un peu d’histoire. Le palais primitif entouré de magnifiques jardins fut l’œuvre des Romains. A partir du IV e siècle, les rois Francs l’habitèrent jusqu’au X e ; puis il fut abandonné et les Normands achevèrent en partie sa ruine. Au XIV e siècle, il fut acheté par Pierre de Chalus, abbé de Cluny, et resta, jusqu’à la révolution, la propriété des moines qui d’ailleurs possédaient déjà, auprès de la Sorbonne, un collège ayant une grande réputation. En 1790, il devint propriété nationale, fut vendu et passa en plusieurs mains. 

 M. du Sommerard l’achète en 1833 pour y installer des curiosités archéologiques, des meubles rares, des objets d’art qu’il a passé la plus grande partie de sa vie à réunir. Ce vieux palais n’est-il pas un cadre à souhait pour y collectionner des antiquités? Hautes murailles crénelées, fenêtres à meneaux, balustrades ajourées, portes avec arc surbaissé, clochetons, gargouilles, frises enguirlandées d’animaux et de feuillages finement fouillés dans la pierre. La chapelle est un bijou d’élégance à mettre dans un écrin, comme le Campanile de Florence que Charles-Quint trouvait si beau qu’il aurait voulu le conserver dans un étui. 

 M. du Sommerard qui avait consenti à céder ses collections à la ville de Paris pour la somme de cinq cent quatre-vingt dix mille francs, et à la condition d’en rester le conservateur, mourut en 1842. 

 «La ville de Paris ayant alors pris possession effective de l’hôtel et des collections, les rétrocéda à l’Etat l’année suivante, avec les ruines romaines des Thermes de Julien, limitrophes de l’hôtel de Cluny. 

 Ces ruines, seuls vestiges de l’occupation de Lutèce par les Romains, servaient autrefois de caves à un tonnelier, et les voûtes, couvertes de terre végétale, soutenaient un jardin où le brave homme cultivait des légumes, et même aussi des arbres fruitiers. Louis XVIII fit abattre, en 1820, les maisons qui obstruaient ces ruines curieuses, fit enlever les terres qui les écrasaient, et restituer la forme des bâtiments enfouis, par un travail de restauration intelligente; des fouilles habilement menées amenèrent de nouvelles découvertes intéressantes. 

 La partie la mieux conservée est la grande salle, dont la voûte s’élève à quarante pieds de hauteur, d’une architecture étonnante par le grandiose des proportions. On croit que ce hall immense constituait la piscine froide des bains romains». 

 Le musée rétrospectif de Cluny est un amas, une profusion de richesses qu’il faut aller voir et revoir, Voilà des meubles incomparables de tous les pays, des tapisseries merveilleuses, des tombeaux, des bas-reliefs, des autels, des chaires, un lutrin gothique, des cheminées superbes, des médailles, des émaux, des ivoires, d’admirables dentelles, des objets de serrurerie et de ferronnerie, des panoplies encombrées d’armes de toutes les époques, des marbres, des bronzes, des tableaux, des vitraux, des statues, des vases précieux, des bijoux anciens, des instruments de musique extraordinaires, des voitures de galla, des chaises à porteurs d’une élégance hors-ligne, des traîneaux sculptés en forme de cygne; les carrosses sont magnifiques et vraiment «beurrés d’or», suivant l’expression pittoresque d’un gardien. 

 La collection céramique m’a paru très remarquable par ses nombreux spécimens de tous les temps et de toutes les écoles: faïences hollandaises, italiennes, mauresques, arabes, chinoises, japonaises et françaises comprenant les plus beaux modèles de Bernard Palissy. 

 La collection de chaussures m’a également intéressée. La chaussure, comme la numismatique, raconte l’histoire des peuples d’une façon plus fragile, sans doute, que le bronze ou l’argent, mais la forme des souliers a varié sous chaque règne, et cela est tout à fait amusant à constater. Anciennement, n’était pas cordonnier qui voulait, ce n’était pas une mince corporation que celle de la chaussure. Au XIV e siècle Paris avait une rue qui s’appelait: la rue Aux Petits Solers de Bazenne , et ce nom lui venait des cavetonniers ou fabricants de petits solers , qui s’y trouvaient en grand nombre. On peut voir à la bibliothèque nationale une ordonnance du roi Jean datée du 30 Janvier 1350, dans laquelle sont indiqués les prix des diverses chaussures depuis huit deniers jusqu’à quatre sols. Au XII e siècle, les souliers sont pointus; puis viennent les souliers à la poulaine, mode inventée par un comte d’Anjou qui avait une difformité aux pieds. On finit par allonger si démesurément cette pointe recourbée, qu’on nomme poulaine, que l’Eglise s’en mêle et la défend aux clers et aux moines. Charles V à son tour fait paraître un édit qui proscrit la poulaine sous des peines sévères. Il paraît qu’avant nous les Grecs et les Romains avaient donné l’exemple en portant d’extravagantes chaussures. Nous en avons comme preuve ces sages paroles de Cicéron: «Si vous me donniez, dit-il, des souliers sicyoniens, je ne m’en servirais pas: c’est une chaussure trop efféminée, j’en aimerais peut-être la commodité; mais à cause de son indécence, je ne m’en permettrais pas l’usage». 

 La poulaine cède le pas à la chaussure large, très large, et donne lieu à la phrase proverbiale que nous prenons maintenant au figuré: Etre sur un grand pied . Du reste, dès le VIII e siècle, nous voyons les souliers accentuer fortement la forme du pied droit et la forme du pied gauche pour mettre à l’aise les cors qui font souffrir les natures sensibles. 

 Le soulier se présente sous Louis XIV avec un talon rouge modérément haut pour les hommes, ridiculement élevé pour les femmes, voici pourquoi: la Reine Marie-Thérèse d’Autriche est de petite taille, elle ne trouve d’autre moyen de corriger ce défaut naturel qu’en portant des talons pyramidaux. Le peuple, les religieux et les religieuses gardent des souliers plats, et ce soulier plat fut pour Mme de la Vallière, lorsqu’elle entra aux Carmélites, un assujetissement des plus pénibles à cause de sa claudication. La cour enjoliva ses talons de peintures charmantes représentant des amours, des fleurs, des bergères signées Watteau. Sur les talons de Louis XIV étaient peintes des batailles signées Joseph Sarrocel. 

 Sous Louis XV, les dames portent des mules avec escarboucles, et la Camargo inaugure à l’Opéra un soulier qui fait fortune. La Pompadour revient aux souliers pointus avec une rosette et une boucle, cette mode passe à la chaussure des hommes et Louis XVI élargit si bien la boucle de ses souliers qu’elle effleure le parquet des deux côtés. Après la Terreur, nous voyons paraître timidement la bottine pour dame et la botte hessoise et Souvaroff pour homme. 

 Je ne sais si l’on collectionnera nos chaussures actuelles; mais en tout temps le soulier ne devrait avoir qu’une devise: commodité. 

 Le temps passe..., avant de partir je veux donner un coup d’œil aux dentelles. Il y a là des points à l’aiguille et de vieilles guipures sortis bien certainement de la main des fées. Où sont-elles les élégantes, les reines de la mode ou les vraies reines, peut-être, dont elles faisaient jadis ressortir la beauté? 

 La beauté des choses a été plus durable que celle des personnes. 

 Je reviendrai certainement passer quelques heures encore dans ce musée qui est une évocation saisissante des richesses et des splendeurs du passé. 

 Mercredi, 25 Septembre 1889. 

 "Le Prince Soleil" au Châtelet.  Le Dôme Central.  L’Exposition de nos manufactures nationales. 

 C’est hier soir que nous étions au Châtelet. Ah! quelle féerie que Le Prince Soleil ! C’est un rêve vécu dont il est impossible de rendre compte. Vingt-deux tableaux se succèdent, tous plus extraordinaires, plus fantastiques les uns que les autres. Le ballet est un fouillis de maillots roses et de jupes de gaze. La danseuse étoile et la Mouche d’or font des merveilles; la danse des éventails est pleine d’originalité, où vous voyez cent cinquante personnes accompagnent en s’éventant, les plus jolis airs. Il y a un naufrage épouvantable où personne ne se noie. A la bonne heure, voilà comment je comprends les accidents en mer. 

 On voit la Suède, le Portugal, Gibraltar, l’Océan Indien, le Japon, le royaume du soleil; on assiste à des fêtes populaires et à des réceptions royales, dont tous les personnages, vêtus de soie, de pierreries et d’or, se meuvent dans des décors étincelants. Bref, de huit heures du soir à minuit, on voyage en plein conte de fées. C’est une fascination, un éblouissement à vous donner le vertige. Ah! sultane Schehérazade, où êtes-vous? Vos récits deviennent ternes comme un coucher de lune comparé aux éclatants rayons du Prince Soleil . 

 Quand vous arrivez de l’Exposition, on vous demande tout de suite: «Avez-vous vu la Tour, le Dôme central, le Palais des Machines?» Le fait est que cette trinité titanesque est bien faite pour vous troubler. On le serait à moins. Après cela vous percevez deux sentiments très distincts et diamétralement opposés: d’un côté, votre extrême petitesse personnelle; de l’autre, la prodigieuse grandeur de l’humanité! 

 Le Dôme Central est une œuvre superbe, «pondérée de lignes, harmonieuse de formes» d’une circonférence de trente-deux mètres de diamètre, et dont la coupole atteint une hauteur de cinquante-cinq mètres au-dessus du sol. Son ornementation est fort belle; quatre cartouches symboliques représentent les quatre forces principales de la nature appliquées à l’industrie: la vapeur, l’électricité, l’air et l’eau. Entre ces cartouches sont inscrits les noms des quatre arts que leur nature met en contact avec l’industrie: l’architecture, la sculpture, la peinture et la musique. 

 Tout en haut une peinture d’un grand effet, imitation de mosaïque, représente la caravane des peuples du globe dans leur costume national et pittoresque, marchant à ce rendez-vous général qu’on nomme l’Exposition. 

 Ce magnifique dôme renferme de magnifiques choses; contenant et contenu sont dignes l’un de l’autre. 

 Nos quatre grandes manufactures nationales s’épanouissent ici: Sèvres, Beauvais, les Gobelins et les mosaïques de l’Ecole du Louvre. Celles-ci, déjà remarquables quoique ne datant que d’hier. Quant aux tapisseries des Gobelins, malgré les produits admirables des Orientaux, elles restent sans rivales. Ces panneaux sont de véritables peintures où les nuances sont aussi fondues, aussi adoucies que celles d’un pinceau. Les porcelaines de Sèvres sont bien belles aussi: pâtes irréprochables, dures ou tendres, ainsi que cette porcelaine nouvelle, faite d’une pâte ni dure ni molle et qui rappelle celle de Chine, dont les Célestes gardent toujours le secret; peintures d’une finesse exquise, dessins d’une correction parfaite, mais point de nouveautés de genre ni de forme. Si j’osais hasarder une critique, je dirais que ce genre compassé, un peu raide et régulier, paraît presque démodé, si on le compare à l’imprévu des décorations, au caprice et à l’élégance de formes des autres expositions. La fantaisie qui se niche partout n’a point encore osé franchir le seuil de Sèvres qui reste le temple austère de l’art classique. Après cela, on entre dans un torrent de merveilles qui vous entraîne à l’infini, et l’on rapporte, de cette vision féerique, un fouillis inextricable de souvenirs... 

 Me voici donc devant une feuille blanche et un encrier noir, essayant de ressaisir, de rattraper tout ce que j’ai vu, mais c’est impossible; je ne puis me rappeler que ce qui m’a frappée davantage et d’ailleurs je suis encore si éblouie, toutes ces merveilles dansent ensemble une si jolie farandole dans mon imagination, que je sens bien que je ne pourrai jamais mettre d’ordre dans ma mémoire. Mais tous les livres ne sont-ils pas là pour vous promener méthodiquement et remettre les choses en place. 

 Jeudi, 26 Septembre 1889. 

 L’Hôtel de Ville. 

 De la fenêtre de ma chambre, je plonge sur plusieurs cours intérieures, sombres, étroites, sales! J’entrevois le réduit noir d’un charbonnier, le pétrin d’un boulanger, le four d’un pâtissier, le laboratoire d’un charcutier. Ah! ce dessous de Paris est bien à l’antipode du dessus, et je n’aurais jamais cru que le beau côté pouvait avoir un si vilain envers. De quels antres sortent cette charcuterie appétissante, ces affriolants gâteaux, ces excellents petits pains frais, croissants d’un sou, croissants de deux sous, qui tiennent une si grande importance dans la boulangerie parisienne. Certaines maisons en vendent jusqu’à dix mille par jour. Le pain de Paris, au dire des étrangers, des provinciaux, et je suis de ce nombre, est du vrai gâteau. Le pain de luxe se divise en deux grandes variétés: le pain français et le pain viennois. Celui-ci est plus agréable au goût; mais ne se conserve pas. Détail plein d’enseignement: le pain viennois, aujourd’hui le pain de consommation courante à Paris, ruina celui qui en inaugura la vente. Le comte Zang, secrétaire de l’ambassade d’Autriche, fonda, en 1840, la première boulangerie qui se servit des procédés de fabrication communément employés à Vienne. Le comte Zang avait installé sa boulangerie rue Richelieu. Dès le matin, on faisait queue pour acheter ses petits pains et ses croissants. Le comte Zang, grisé par le succès, voulut faire grand et se ruina en frais d’installation. Il dut quitter Paris après les évènements de 1848. 

 Mais le pain viennois est resté à la mode. C’est celui qu’on vous présente, fluet et à gerçures, en tire-bouchon, rond, et cinq fois fendu; celui-ci a nom: «l’Empereur»; il y a aussi le petit mirliton Richelieu et le brahoura ou nonette. 

 Cependant le pain français est d’une vente plus considérable que le pain viennois. 

 Le plus apprécié des pains de luxe français est le pain de gruau. Puis viennent le pain de gluten, le pain de seigle, le pain noir, ce qui ne laisse pas que d’étonner fort nos paysans bas-bretons, qui s’écrient d’un ton de suprême dédain: «ça du pain de luxe, jamais! Fi donc!» 

 De mon lit, j’entends le refrain monotone d’un frileux grillon attiré par la chaleur du four. Il chante toute la nuit. Cette petite voix infatigable, qui domine toutes les rumeurs de la ville, me fait rêver. Il m’apporte comme un écho du pays: le grillon chante aussi à nos foyers bretons. 

 J’ai dépensé ma matinée à l’Hôtel de Ville et au bazar qui porte son nom. Ah! ce bazar, quelle cohue! quelle bousculade! Ce doit être un lieu de prédilection pour les pickpockets. Du reste nous voyons chaque jour aux fait-divers que ces honorables industriels ne savent pas résister à la tentation. 

 L’Hôtel de Ville est bâti sur l’emplacement même du magnifique Hôtel de Ville pétrolé, incendié par les communards de 1871, celui-ci avait coûté quinze millions. Celui-là atteindra le chiffre de vingt-cinq millions quand toutes les décorations intérieures seront terminées. 

 Voilà donc le monument qui remplace aujourd’hui la modeste maison aux Piliers de 1529. 

 Dans ce temps-là les échevins royalistes étaient logés comme de simples bourgeois, aujourd’hui nos édiles socialistes sont logés comme des rois. 

 Il y a beaucoup de gens ainsi: autocrates pour tout ce qui est au-dessous d’eux, égalitaires pour tout ce qui est au-dessus. J’ai connu un maître de maison, imbu de ces bons principes qui n’a jamais permis que ses domestiques mangeassent du poulet. 

 Revenons à l’Hôtel de Ville actuel, l’un des plus beaux et des plus vastes monuments de Paris. Il présente un quadrilatère de cent cinquante mètres sur quatre-vingt-dix, et recouvre une surface de treize mille mètres carrés. 

 Très belle la cour d’honneur, dite cour Louis XIV, entourée d’une galerie vitrée. Encore plus belle la galerie vestibule du rez-de-chaussée, avec son plafond cintré en pierre et ses douze colonnes de six mètres de hauteur en granit de la Côte-d’Or, aussi beau que du marbre. 

 La partie centrale est précédée d’un parvis entouré de balustres de marbre et ornée de deux superbes bronzes: l’Art et la Science . Beaucoup de statues, ce qui donne grand air. Sur le fronton deux statues soutenant les Armes de la Ville, au-dessus une troisième statue assise personnifiant la Cité. Même décoration des deux côtés du cadran de l’horloge: un homme et deux enfants représentant le Travail et l’Etude. 

 Les quatre façades logent dans cent dix niches principales, les célébrités parisiennes: Jean Goujon, François Muiron, de Harley, l’Estoile, etc.... Enfin des statues partout, même sur les toits. 

 J’ai visité les superbes appartements du préfet, non habités. Le conseil municipal, qui est un petit état dans le grand, a mis son veto. Il n’entend pas que le préfet s’installe chez lui, que dis-je, chez eux , et le préfet cède. 

 J’ai remarqué dans cette enfilade grandiose la salle des Prévôts où sont gravés, sur des plaques de marbre, les noms des Magistrats municipaux de la Ville de Paris. Cette salle est partagée en trois nefs, séparées par deux rangs de belles colonnes en pierre, la magnifique salle Saint-Jean de quarante-sept mètres de long sur dix-sept mètres de large, formant nef avec travées latérales. 

 C’est dans cette salle qu’a lieu le tirage au sort; chaque arrondissement occupe une travée, et c’est ainsi qu’elle peut contenir tous les conscrits de Paris à la fois. La Salle des Fêtes est au-dessus, un double escalier orné de statues de marbre y conduit. Cette salle est splendide, tout y est beau, sauf pourtant le plafond bien froid, bien nu et qui attend, faute d’argent probablement, les peintures de maîtres qui doivent l’embellir et l’harmoniser avec un ensemble qui ne laisse rien à désirer. 

 C’est égal, quand cette salle est remplie de belles toilettes, de fleurs, de musique, de lumière, le coup d’œil doit être féerique. 

 Cette après-midi nous avons fait quelques visites. J’ai été heureuse de voir enfin la Vicomtesse de Renneville, la fondatrice de la Gazette Rose qui fut longtemps le code very select du hight life, et avec laquelle j’étais en correspondance depuis plusieurs années sans la connaître. 

 On gratte en ce moment toutes les affiches des élections, ce travail qui ne semble rien ne coûtera pas moins de trente mille francs à la Ville de Paris. 

 Tous ces murs sont bariolés, c’est une débauche de couleurs et de noms, une véritable orgie de nuances, avec calembour. Quelques candidats, M. Hervé du Soleil , entr’autres, avaient eu recours à un procédé plus nouveau: à l’aide de je ne sais quel moyen, il a fait imprimer son nom sur l’asphalte des trottoirs. Les mauvais plaisants prétendent que c’est trop se mettre sous les pieds des électeurs. Sous leurs yeux, passe encore; mais sous leurs pieds...... 

 Les élections de dimanche ont porté le coup fatal et final à Boulanger et au boulangisme. 

 Les collectionneurs vont avoir beau jeu. Collectionner est pour certaines gens une fièvre non intermittente. On collectionne tout depuis les boutons de culotte... jusqu’aux affiches électorales. Ces dernières font le bonheur des chiffonniers qui les vendent bien, et comme rien ne se perd, leurs débris servent à fabriquer des poupées, des bourres de fusils, et surtout des boutons de bottines. 

 Ces affiches, transformées en feuilles de carton de l’épaisseur d’un bouton, sont alors coupées en bandes, puis présentées à une machine qui découpe le bouton et fixe la tige qui formera la queue. 

 Les boutons sont durcis dans des étuves chauffées à cent cinquante degrés, puis vernis et séchés. 

 Une seule usine fabrique cinq millions de ces boutons par jour. 

 Grandeur et décadence des professions de foi! 

 Ce soir, dîner en ville chez des Parisiens pur-sang fort aimables, fort spirituels, mais qui ne comprennent pas qu’on puisse vivre ailleurs que dans leur Paris. 

 Vendredi, 27 Septembre 1889. 

 Le Panthéon.—Les Grands Magasins.  L’Hôtel des Ventes.  La «Famille Benoîton» à l’Odéon. 

 Temps délicieux, tout m’a paru charmant sous le soleil d’or et le ciel bleu. Le soleil est l’émissaire de la gaîté. C’est incroyable l’influence qu’il exerce sur l’esprit; s’il se montre, tout sourit, s’il se cache tout devient triste. 

 Le Panthéon, chef-d’œuvre de l’architecte Soufflot, est bâti en forme de croix. L’entrée représente un temple grec; mais la coupole rappelle celle de Saint-Pierre de Rome. Louis XV en posa la première pierre en 1764. Cette église construite pour remplacer la vieille église Sainte-Geneviève qui tombait en ruines n’a pris le nom de Panthéon que sous la première Révolution, le 4 Avril 1791, à l’occasion de la mort de Mirabeau. Un instant, l’ignoble Marat reposa au Panthéon, mais bientôt le peuple justicier jeta ses restes à l’égout de Montmartre. Jusqu’en 1822, le Panthéon resta temple. A cette époque, il fut rendu au culte catholique. En 1832, il redevint temple; vingt ans après, il redevint église catholique. Enfin après la chute du second empire, il cessa d’être église pour devenir définitivement le temple de la gloire. Ces transformations sont absurdes; les athées auront beau faire, ils ne pourront jamais substituer le culte des grands hommes au culte du vrai Dieu. Enfin ils ont décrété que l’église souterraine contiendrait désormais les cendres de nos grands hommes. Victor Hugo y a pris place. 

 Ce temple, d’une architecture grandiose, est imposant, mais l’intérieur est bien froid. Si ce n’étaient les admirables fresques encore inachevées qui le décorent, il serait fort triste dans sa nudité rigide. Le long de ses hautes murailles se déroulent heureusement de belles peintures nous racontant l’histoire de sainte Geneviève, de saint Louis, la bataille de Tolbiac, le baptême de Clovis, le couronnement, par le pape, de Charlemagne, empereur d’Occident, le martyre de saint Denis. Et ces peintures sont signées: Puvis de Chavannes, Delaunay, Meissonnier. Ce sont là de grands souvenirs qui obligent ce temple à rester chrétien, malgré ses destinées profanes; d’ailleurs la croix domine toujours la coupole du Panthéon. On voudrait bien la faire disparaître, cette croix qui gêne les libres-penseurs du Conseil municipal; mais c’est difficile. Des architectes compétents ont déclaré qu’il serait à peu près impossible de la desceller sans enlever en grande partie la calotte de la lanterne, dans laquelle elle est fixée, et ce petit travail ne coûterait pas moins de trente à quarante mille francs. On songe à la scier, ce serait moins cher; mais comme on le voit, il en coûte de détruire presque autant que d’édifier. 

 L’après-midi nous sommes allées nous promener, c’est le mot, au Louvre, au Bon-Marché, au Printemps, au Gagne-Petit qui gagne gros sans sacrifier à la réclame, à Pygmalion, à la Samaritaine. Mon Dieu, oui, nous avons été faire un tour de magasins comme on fait un tour de place. Nous avons vu partout des étalages mirobolants , séduisants, provoquants et des choses pour rien. 

 Si j’avais été seule, je ne me serais pas plus facilement débrouillée au milieu de ces galeries immenses qui se croisent dans tous les sens, montent à tous les étages, que dans un labyrinthe inconnu. Ah! quelle lanterne magique que ces immenses magasins, où passent sans cesse, du matin au soir, des milliers de personnes. C’est très amusant à voir quand on n’a pas besoin d’acheter; car j’aime mille fois mieux faire mes emplettes tranquillement, chez moi, le catalogue en main, examinant et comparant les échantillons dont les magasins sont prodigues. Comme cela, à cent lieues du magasin on fait son choix; dans le magasin c’est impossible. Ces jours derniers, une de mes amies tenant à utiliser son voyage à Paris, s’achète une toilette toute faite. Les essayeuses lui assurent qu’elle lui va divinement. C’est une toilette chère mais qu’importe, mon amie a presque fait le voyage de Paris pour l’acheter. Elle revient enchantée, puis, voilà que dans le calme de sa chambre à coucher, en face de sa psychée, elle s’aperçoit que la fameuse robe ne lui va pas... divinement... mais indignement. Elle en a été quitte pour la retourner. Elle déclare à qui veut l’entendre, qu’on ne l’y reprendra plus. 

 Bousculé à perpétuité, à peine si l’on peut parler aux commis qui ne savent à qui entendre. Ce n’est peut-être pas toujours de même, il doit y avoir de temps en temps quelques jours de morte saison. 

 En rentrant pour dîner, nous avons été témoins sur les boulevards, d’un phénomène qui n’a été que plaisant, mais qui aurait pu être fort dangereux. Les câbles pour l’éclairage à l’électricité passent sous les rues. A la hauteur du café Napolitain, un courant par dérivation s’est, paraît-il, produit sous la chaussée, et une déperdition d’électricité se faisait à travers le pavage en bois (le pavage en bois, encore une innovation qui ne me plaît guère; chevaux et voitures sont près de vous avant que vous ne les ayez entendus); si bien que les chevaux, en arrivant à cet endroit, étaient tout à coup pris d’une danse folle; au moment même où leur sabot garni de fer touchait un certain point de la chaussée, les pauvres quadrupèdes subitement électrisés faisaient des bonds désordonnés, peu en rapport avec leur allure fatiguée généralement. Il y a eu bien vite rassemblement, c’était un spectacle inusité qui a duré jusqu’au moment où les gardiens sont venus interrompre la circulation, car on craignait de graves accidents. On est allé chercher des ouvriers électriciens pour couper les fils; mais on pense que tout cela va prendre du temps et que les boulevards courent risque d’être plongés dans une obscurité complète. 

 L’Hôtel des Ventes de la rue Drouot est un endroit «bien parisien.» Tout le monde y est entré au moins une fois dans sa vie pour voir ce que c’est, et j’ai voulu faire comme tout le monde. C’est l’hôtel du bric à brac, le très beau coudoie le très laid; et parfois de belles antiquités sont éclipsées par le moderne tapageur qui saute aux yeux. Je suis de l’avis de ce monsieur qui ne faisait collection que de porcelaines modernes. «Collectionner du nouveau, c’est insensé», lui disait un amateur qui n’aimait que le vieux. «Pardon, quand j’achète du moderne, je suis sûr de ne pas être trompé, on ne me vendra jamais de vieilles porcelaines pour des modernes, tandis que vous, collectionneur de pièces authentiques, vous risquez tous les jours d’acheter du neuf pour du vieux.» 

 C’est à l’Hôtel des Ventes qu’on peut philosopher et réfléchir aux vicissitudes humaines. Le mobilier de plus d’un personnage célèbre est venu s’échouer là. Ce dispersement des objets familiers qui lui furent chers est comme l’émiettement de sa vie. Que de souvenirs personnels jetés ainsi aux quatre vents de l’indifférence!... 

 L’Hôtel des Ventes est aussi un hôtel où la misère vient souvent frapper... Que de chose luxueuses vendues hier, pour acheter le pain de demain!... Douloureuse étape pour la fortune devenue infortune. C’est ici que les cœurs sensibles peuvent venir s’attrister, les naïfs se faire voler, les malins trouver des occasions et les brocanteurs s’enrichir! 

 La famille Benoîton , avec Mademoiselle Réjane, une grande artiste, nous a fait passer une bien agréable soirée. Quoiqu’elle soit vieille d’un quart de siècle, cette pièce n’a pas vieilli. En effet, si j’ai bonne mémoire, c’est le 4 novembre 1865, qu’elle vit le jour, ou plutôt la lumière, sur la scène de l’ancien Vaudeville. Elle reste jeune, parce qu’elle est vraie et que Sardou a su peindre des caractères. Je pense cependant que ces caractères sont l’exception, et j’espère que les étrangers ne s’imaginent pas que toute la société parisienne ressemble au tableau qu’en a peint M. Sardou. 

 C’est une satire un peu exagérée de nos mœurs. Si les individus passent, l’humanité reste avec ses mêmes défauts et ses mêmes qualités, et à côté de tant de familles dignes et respectables, il y aura toujours des familles Benoîton. Des mères écervelées et sans cesse sorties, des jeunes femmes imprudentes, des jeunes filles légères et parlant argot, des pères uniquement occupés d’argent; en un mot, il y aura toujours des intérieurs dont la devise sera: luxe et plaisir. 

 Le théâtre de l’Odéon est le second théâtre français, c’est-à-dire qu’on y joue supérieurement, puisque tous ses artistes vont ensuite à la Maison de Molière chercher la consécration de leur talent. Comme au Théâtre Français la diction est donc parfaite, le style excellent, le naturel complet. On souligne le mot, juste ce qu’il faut pour qu’il ne soit pas trop accentué. On s’imagine qu’à la fin de la représentation tous les artistes doivent être bien fatigués. Ils se sont dépensés sans compter; identifiés à leur personnage, pénétrés de leur rôle, on pense que les émotions qui ont gagné tout l’auditoire, et qu’ils ont si bien rendues, ont dû les épuiser. Il paraît que non. Le talent doit être avant tout le fruit de l’étude, de l’effet cherché et voulu, pour chaque phrase, on pourrait dire pour chaque mot. C’était du reste un principe de Talma, que pour faire beaucoup d’effet, il ne faut plus que le rôle vous en fasse à vous-même, autrement qu’arrive-t-il? on joue suivant les dispositions du moment, on se laisse guider par les situations, entraîner par la passion et comme cela on est un jour bon et le lendemain mauvais. Le jeu ne peut être égal que si l’on est avant tout parfaitement maître de soi. 

 On raconte que Talma apprenant la mort de sa fille jeta une exclamation douloureuse. C’était le cri du père, mais presque aussitôt l’artiste reprit le dessus et il murmura: «Ah! si je pouvais retrouver ce cri-là sur la scène!» Si cela est vrai, la recherche de l’effet pourrait donc chez certains acteurs dominer tous les sentiments. 

 Samedi, 28 Septembre 1889. 

 Le Palais des Machines 

 Ah! ce Palais, il confond l’esprit, saisit l’imagination, éblouit les yeux, assourdit les oreilles. C’est un ensemble absolument indescriptible, c’est l’apothéose du métal; c’est la plus haute expression des arts mécaniques arrivés à leur apogée, sauf pour l’électricité, qui n’a pas dit son dernier mot et qui, jouant un rôle aussi important quoique plus nouveau que la vapeur, pourrait bien la détrôner un jour. 

 Les électriciens, ça ne doute de rien; ils assurent que l’électricité arrivera à tout faire, à éclairer la maison, à cuire le rôti, à faire rouler les voitures, etc., etc. La voilà déjà en Amérique qui remplace la corde et le couperet. D’un seul coup de baguette, c’est-à-dire d’une simple décharge, elle envoie de vie à trépas les condamnés, sans qu’ils s’en aperçoivent. Allons, encore quelques perfectionnements et elle sera capable de ressusciter les morts! 

 Ce colossal palais des machines est dans son genre d’une conception aussi audacieuse, aussi gigantesque que la Tour Eiffel. C’est une merveille d’équilibre et de hardiesse, de force et de légèreté. Le Palais des Machines a cent quinze mètres de largeur, sur quatre cent vingt mètres de longueur, sa hauteur est de quarante-huit mètres. L’Arc de Triomphe de l’Etoile pourrait s’y loger, aussi bien que la colonne Vendôme, qui n’atteindrait pas son sommet. En totalisant les espaces qu’offrent ce Palais et ses galeries, on arrive au chiffre étonnant de quatre-vingt mille quatre cents mètres carrés—huit hectares! Une armée de trente mille hommes pourrait y dormir à l’aise, chaque homme disposant de plus de deux mètres carrés, et les dégagements restant libres, quinze mille chevaux pourraient y être installés, pendant que leurs cavaliers coucheraient dans les galeries du premier étage. Voilà ses proportions! 

 Dans cet immense hall pas un coin n’est inoccupé. Partout le travail et le mouvement sans arrêt; partout des représentants des œuvres les unes géantes, les autres minuscules. 

 Il y a là des merveilles de mécanique. La métallurgie, la fonderie, ont fait d’immenses progrès. Nous revenons à l’âge de fer du monde civilisé; ce métal devient le roi des constructions et prend la place du bois et même de la pierre, il se plie à tous les besoins, gardant sous un petit volume une force énorme. Cet amoncellement fantastique de fer, de fonte, de bronze, de cuivre, donne bien cette impression de vacarme pétrifié dont parle Victor Hugo. Il y a des choses qui frappent même les moins compétents. Une scie sans fin, en acier, d’une longueur de trente-cinq mètres cinquante, des blindages extravagants, il y en a qui pèsent vingt-huit mille kilos; effrayant aussi le facsimile d’un lingot d’acier de cent mille kilos. 

 Il y a des machines charmantes qui font les plus jolies et les meilleures choses du monde. On dirait que les inventeurs de ces machines leur ont communiqué leur intelligence. Elles font tout ce qu’on veut: des dragées, des bonbons, des fleurs, des rubans et des dentelles; elles fabriquent des chaudières et tricotent des bas; elles ravaudent le linge et tissent merveilleusement le coton, la laine, la soie. 

 Ce sont des ouvrières incomparables! 

 Après les machines aimables, il y a les machines effrayantes qui hachent, coupent, brisent, broient tout et qui fabriquent de tels engins de destruction qu’elles finiront, j’espère, par rendre la guerre impossible. 

 A la hauteur de sept mètres, deux grands ponts roulants à l’électricité, marchent constamment d’un bout à l’autre de cette titanesque Galerie des Machines, ce qui permet aux visiteurs qu’ils promènent, d’embrasser d’un coup d’œil cet ensemble colossal, et l’on passe ébloui, fasciné de section en section, de galerie en galerie, de palais en palais, on admire, on admire encore, on admire toujours!... mais l’on ne peut retenir que ce qui frappe davantage. 

 Dimanche, 29 Septembre 1889. 

 Grand’messe à Saint-Sulpice.—Exposition  Fontaines lumineuses  Embrasement de la Tour 

 C’est donc aujourd’hui le grand jour des récompenses: jour de joie pour les uns, jour de déception pour les autres. 

 La matinée est belle, le soleil luit sur les têtes et l’espérance dans les cœurs. Ce soir il y aura moins d’heureux. 

 Notre programme est arrêté: grand’messe à Saint-Sulpice; après le déjeuner, un tour aux Champs-Elysées, pour voir défiler le cortège se rendant au Palais de l’Industrie; dîner à l’Exposition, afin d’assister le soir aux jeux des fontaines lumineuses et à l’embrasement de la tour. Il faut nous hâter, les soirées deviennent de plus en plus fraîches. 

 Après la grand’messe officiée solennellement, j’ai parcouru cette belle église de Saint-Sulpice, dont le portail est de Servandoni. La chaire remarquable fut donnée par le cardinal de Richelieu, les bénitiers formés de deux gigantesques conques marines, par François I er . J’ai surtout admiré les belles peintures de la chapelle des Anges, la lutte de Jacob; Héliodore, chassé du temple, saint Michel terrassant le démon, qui sont d’Eugène Delacroix. Ces peintures commencées en 1840 furent payées vingt mille francs au grand artiste. Deux autres églises seulement Saint-Denis du Saint-Sacrement et Saint-Paul-Saint-Louis, possèdent deux toiles de ce maître: La déposition de la Croix , peinture murale payée six mille francs, en 1843, et Jésus au Jardin des Oliviers , payée deux mille quatre cents francs, en 1827. Ces peintures sont aujourd’hui d’une valeur inestimable. L’église Saint-Sulpice fut fermée pendant la Révolution. Le gouvernement l’accorda ensuite aux Théophilantropes, qui l’appelèrent le Temple de la Victoire. Le 5 novembre 1799, il y fut donné un grand banquet au général Bonaparte. 

 L’église Saint-Sulpice, au dire des connaisseurs, n’est point un modèle d’architecture, peu m’importe. Avec ses tours, ses grandes baies, ses colonnes, son vaste perron, je lui trouve fort grand air et elle me plaît ainsi. La belle fontaine qui la précède semble faire partie de son ornementation, c’est ainsi que l’a compris son auteur Visconti, puisqu’elle abrite dans ses niches quatre maîtres de l’éloquence sacrée: Bossuet, Massillon, Fénelon et Fléchier. 

 Dès une heure, une foule compacte envahit les Champs-Elysées. C’est un enchevêtrement de piétons et de voitures, qui donne le frisson. On n’avance qu’à tour de roues, les moyeux se touchent et nous sentons sur nos épaules les naseaux du cheval traînant la voiture qui nous suit. Nous regardons de très loin le nombreux défilé qui escorte le carosse présidentiel. Après avoir entrevu le visage glacial de Monsieur Carnot, nous nous sauvons à l’Exposition. 

 Dans de pareilles foules, on peut dire qu’on ne se rend compte de rien, c’est en lisant le programme que l’on voit mieux la fête. Le voici: 

 La cérémonie des récompenses aura lieu au Palais de l’Industrie. 

 Vu l’exiguité de la nef, les récompensés ne seront admis que depuis les médailles d’argent jusqu’aux grandes médailles d’honneur. Les récompenses plus modestes seront remises ultérieurement; d’ailleurs on n’aurait pas le temps de tout distribuer en un jour. 

 Cinq mille hommes de troupes en grande tenue, cavalerie, infanterie et artillerie, occuperont une partie des Champs-Elysées, de la place de la Concorde et du Cours-la-Reine. 

 Sur le passage du Président de la République, les musiques joueront, les tambours, les clairons, les trompettes battront, sonneront aux champs. 

 A l’intérieur ce sera la même chose, l’éloquence et la musique complèteront cette fête superbe. On jouera la Marche héroïque de Saint-Saëns comme ouverture; La Marseillaise , à l’arrivée du Chef de l’Etat; pendant le défilé des groupes français et étrangers, le chœur des Soldats, de Faust , l’Apothéose de la Symphonie triomphale de Berlioz et le cortège du premier acte d’ Hamlet ; entre les deux discours officiels. Lux , paroles de Victor Hugo, musique de B. Godard. 

 La proclamation des récompenses sera divisée en trois parties, annoncées chacune par des Fanfares écrites spécialement pour la circonstance par M. Léo Delibes. Enfin, la cérémonie sera terminée par la finale du deuxième acte du Roi de Lahore , de M. Massenet, suivi d’une reprise de la Marseillaise . L’orchestre et les chœurs, composés des artistes de la Société des concerts, de l’Opéra, et de l’Opéra-Comique, auxquels seront adjointes les deux musiques de la garde républicaine et de l’école d’artillerie de Vincennes, formeront un total de huit cents exécutants, sous la direction de M. Jules Gracin, chef d’orchestre du Conservatoire. 

 Le défilé sera composé ainsi: 

 Les comités étrangers, classés par ordre alphabétique, ayant à leur tête, autour du drapeau, les gardiens de leur section ou de leur pavillon; un peloton de soldats français; les neuf comités français de groupe précédés de bannières; enfin, les commissariats de l’Algérie, de la Tunisie, des colonies et des pays de protectorat. 

 Il descendra par le grand escalier, traversera la salle dans sa partie centrale et dans toute sa longueur, puis faisant un crochet à droite, passera au pied de la tribune présidentielle en faisant doucement flotter les drapeaux et les étendards. 

 Ensuite, il pénètrera par une porte latérale sur la scène, où il prendra place. 

 Au moment de l’entrée du public, le rideau sera baissé. Il ne sera levé que lorsque l’orchestre aura attaqué son premier morceau. A ce moment, la scène sera déjà occupée par les gardiens français de classes portant leurs bannières. Ceux-ci ne prendront pas part au défilé. 

 Quand le cortège sera arrivé et placé, les groupes seront disposés sur la scène de la façon suivante: 

 Sur l’avant-scène, deux cent vingt-cinq places auront été réservées aux membres du jury. De chaque côté, quatre porteurs de bannière de groupes français prendront place. La neuvième bannière se tiendra au centre, derrière le jury. Sur les degrés qui conduisaient à l’autel de la Patrie, pour l’ Ode triomphale , seront groupés les étrangers, ayant tout autour d’eux les gardiens français de classe. Au fond de la scène, figureront les colonies. 

 On le voit, rien n’a été négligé pour donner à cette cérémonie le plus d’apparat possible. 

 Le richissime M. Osiris offre un prix de cent mille francs. Ce prix est destiné à l’auteur de l’œuvre la plus utile figurant à l’Exposition. 

 Le comité a examiné successivement toutes les candidatures possibles, les inventeurs, les philantropes et même les gastronomes. Tout en rendant hommage aux architectes des autres constructions de l’Exposition, la majorité des membres du syndicat s’est accordée pour décerner le prix Osiris à tous les constructeurs de la Galerie des Machines. Ils ont jugé que leur œuvre, aussi imposante que la tour Eiffel et aussi saisissante par ses vastes dimensions, avait réalisé un immense progrès dans l’art des constructions utiles. 

 Le commissariat de la section des colonies françaises publiera, en même temps que le palmarès officiel, un palmarès spécial des récompenses accordées à nos exposants d’outre-mer. 

 Ces récompenses, au nombre de mille deux cent dix-sept, sont ainsi réparties: 

 Quinze grands prix, 

 Cent soixante-deux médailles d’or, 

 Trois cent vingt-et-une médailles d’argent, 

 Trois cent vingt-six médailles de bronze, 

 Trois cent quatre-vingt-treize mentions honorables. 

 En 1878, les exposants des colonies françaises n’avaient obtenu que sept cent soixante-cinq récompenses. 

 Plus on va à l’Exposition, plus on a envie d’y aller. Je déclare, en conscience, qu’il faudrait largement les six mois qu’elle durera pour tout voir, et encore... Aujourd’hui, cependant, nous n’avons fait que flâner. Nous nous sommes amusées à regarder passer les passants... qui passaient. Le spectacle des visiteurs eux-mêmes constitue la plus vaste section de l’Exposition; que de physionomies particulières, de types exotiques, de toilettes fantaisistes. Nous sommes allées prendre une glace ici, un bock là. Nous nous sommes assises pour écouter les musiques de toutes sortes qui se font entendre un peu partout. La musique étrange et pittoresque des Tziganes dans leurs costumes flamboyants m’a surtout frappée. C’est vraiment merveilleux de voir avec quelle volubilité et en même temps quelle perfection ces virtuoses, qui sont surtout musiciens d’instinct et n’ont fait aucune étude sérieuse, font résonner le violon, la flûte de Pan et leurs instruments nationaux. Leur chef, Miéhesi Nestulescou, un nom qui n’est pas facile à retenir, est un violoniste hors ligne; ses solos, pleins de couleur et d’originalité, admirablement soutenus par l’orchestre, m’ont paru délicieux. En revanche, le Cheval dans les Steppes , solo de musique imitative avec la flûte de Pan, m’a plus étonnée que charmée: c’est un peu trop roumain pour moi; mais c’est égal, un concert comme celui-là de temps en temps ferait plaisir. Nous avons aussi entendu le Xilophone et l’Ocarina: celui-ci est un petit instrument en terre, une petite poterie trouée et l’autre un instrument en bois, un petit clavier sur lequel on frappe avec deux baguettes de fer. Les artistes qui manient ces instruments, de la main ou des lèvres, en tirent des sons d’une douceur infinie et d’une justesse extrême. Orphée avait le don d’animer les pierres; ici c’est la terre et le bois qui parlent. On peut encore entendre la musique caractéristique du tambourin, du galoubet, du biniou, de la cornemuse, de la vielle, de la mandoline, de la guitare, sans oublier les instruments pittoresques propres à chaque peuple et les grandes auditions: concours, festivals et concerts. 

 Nous sommes allées dîner aux Bouillons Duval. Il y avait foule pour y arriver. Nous avons dû serpenter près d’une heure et nous armer de patience. Nous nous sommes mises à table à sept heures et demie; mais je pense que les derniers n’auront pas dîné avant neuf heures. 

 Puis, nous sommes allées prendre nos places aux Fontaines lumineuses. C’est un spectacle magique, difficile à décrire. Comment peindre la transparence, la limpidité de ces cascades aériennes, s’irradiant de toutes les couleurs du prisme, de ces gerbes lumineuses s’élançant dans la nue, semblables à des flocons de neige argentée, à des nappes d’or en fusion. Comment dépeindre et l’embrasement de la tour qui fait pâlir les étoiles et paraît tout en feu dans la nuit sombre, et ses projections électriques. De son phare, se détache un fil mince et lumineux qui, traversant l’espace vient envelopper d’une clarté céleste les groupes sculpturaux des jardins, ou couronner d’un nimbe vaporeux le génie triomphant. 

 Ces projections électriques s’étendent, par les nuits claires, jusqu’à dix kilomètres. Leur puissance lumineuse peut atteindre l’intensité de seize millions de becs Carcel. Les savants expliquent très bien tout cela et le jeu de ces fontaines multicolores et les projections lumineuses; moi, je me contente de les regarder sans chercher les explications, et c’est le conseil que je donne à tous les curieux: Venez et admirez. 

 Nouvelle de la dernière heure: on annonce la prochaine arrivée à Paris de cinq cents highlanders, qu’un de leurs compatriotes, le colonel écossais David White, conduit en corps visiter l’Exposition. 

 Voilà qui nous promet une triomphale exhibition de mollets! 

 Lundi, 30 Septembre 1889. 

 Les Ruines du Palais de la Cour des Comptes.  Promenade en voiture dans Paris. 

 Ce matin, nous sommes allées visiter, au quai d’Orsay, les ruines du Palais de la Cour des Comptes et du Conseil d’Etat. J’avais envie de voir de près ces amas de pierres calcinées et de fers tordus qu’on aperçoit continuellement en se promenant dans Paris. Une végétation luxuriante les entoure maintenant. Des gerbes de fleurs tapissent les murs, des fusées de feuillages s’élancent des fenêtres, des lianes flexibles enguirlandent les colonnes: on dirait que la nature réparatrice cherche à cacher le mal fait par la fureur des hommes. Ces ruines ont un portier. Pourquoi faire? Est-ce pour ouvrir la fenêtre aux oiseaux et fermer la porte aux souris! Les fenêtres sont béantes et les portes brisées... 

 Ces ruines sont peut-être aujourd’hui le seul souvenir attristant, encore debout, légué par la Commune. 

 «Jadis, il n’était pas beau ce palais, me disait hier un critique d’art, à présent je le trouve superbe dévoré de verdure tel qu’il est; tantôt, il me donne les illusions d’une substruction romaine; tantôt, j’y vois une fantaisie bobélique ou une eau-forte de Séranèse. J’y trouve encore une forêt vierge en miniature où le vent et les oiseaux ont semé, disent les botanistes, cent cinquante-deux espèces de plantes, le feu a été l’artiste capricieux de cette architecture, bien banale, quand elle était crue, et qui est devenue admirable maintenant qu’elle est cuite». 

 Les gens, amateurs de vues pittoresques, qui trouveraient que Paris manque de ruines—amour du contraste—pourront demander leur conservation, d’autres voudront les garder à un tout autre point de vue, comme l’enseignement perpétuel des générations futures. N’est-ce pas l’histoire racontée aux yeux; l’image vraie des horreurs que peut enfanter la guerre civile. On viendra là, dans ce joli décor de fleurs nouvelles, méditer sur le néant des choses de ce monde, dont les plus merveilleux monuments sont tous appelés à faire un jour des ruines. 

 C’est dans un linceul de flammes et de sang que la Commune voulait ensevelir Paris. Elle alluma de terribles incendies. Celui-ci fut épouvantable, et les débris de toutes les archives qui brûlaient et s’envolaient, emportées par le vent, vinrent tomber en pluie de petits papiers à plus de trente lieues. Louis Esnault, dans son Paris brûlé par la Commune , raconte qu’on en trouva jusqu’en Normandie, dans un jardin d’Evreux. 

 «Quand, le mardi 23 mai 1871, les insurgés, serrés de près par les troupes de Versailles, se virent contraints d’abandonner la rue de Lille, l’un de leurs quartiers généraux, ils voulurent élever un rempart de flammes entre eux et leurs adversaires. Ce furent les premiers incendies allumés. 

 «Précédés d’un spahi du plus beau noir, enchanté de faire payer aux Français de Paris la profanation des mosquées algériennes, les révolutionnaires se rendent d’abord à la Cour des Comptes. Toutes les grilles sont fermées; le concierge appelé ne répond pas. 

 «Une porte s’ouvre sur la rue de Belle-chasse, donnant accès dans les bâtiments du Conseil d’Etat; un baril de poudre est roulé dans la salle des séances, on y défonce un tonneau de pétrole; l’huile minérale se répand sur le parquet des salons, sur les marches des escaliers. 

 «En franchissant la galerie extérieure, on gagne vivement la Cour des Comptes.— Taïeb! (bien!) grogne le spahi. Des hommes qui viennent de trouver un stock de médailles de Sainte-Hélène et qui en ont leurs tabliers remplis, lancent les glorieux insignes à la volée dans les cours; des femmes, armées de seaux et de pinceaux d’afficheur, badigeonnent les boiseries de liquide inflammable. 

 «Il est six heures: la nuit approche; une sonnerie de clairon retentit; un officier des fédérés lâche à bout portant un coup de revolver sur le ruisseau où coule le pétrole, qui flambe instantanément. 

 »Le Conseil d’État, la Cour des Comptes et des archives, la Caserne du quai d’Orsay, la Caisse des Dépôts et Consignations s’allument en même temps.» 

 La parure la plus belle de cet édifice moderne qui ne comptait que quatre-vingts ans était la double série d’arcades superposées, entourant la cour intérieure. Une perte bien regrettable aussi est celle des peintures qui ornaient les salles et qui étaient signées: Isabey, Flandrin, Delaroche. 

 Nous projetons une nouvelle promenade champêtre au Parc Monceau, aux Buttes Chaumont, au Parc Montsouris. 

 Quand il fait beau, le lundi est le jour qu’on doit choisir pour se promener. 

 C’est le jour hebdomadaire du nettoyage des établissements publics. Les théâtres font relâche, point de matinées et les musées sont fermés. 

 Nous avons donc fait l’après-midi une longue promenade en voiture, parcouru les principaux quartiers, salué les monuments au passage, enfin admiré tout cet ensemble grandiose et élégant qui donne tant de physionomie à notre capitale. 

 Ah! que Paris est grand! et dire cependant que c’est une ville qui ne s’achèvera jamais, grâce à ses réparations, constructions, embellissements et changements.—Le mieux est souvent l’ennemi du bien.—Il paraît qu’on se fatigue même du beau. Le désir du changement appartient à la nature humaine en général et à l’esprit français en particulier. Et voilà pourquoi on a bouleversé de fond en comble et l’on modifie encore sans cesse la vieille cité de Clovis, la capitale des Rois de France. 

 La place de la Concorde par ses proportions grandioses, sa magnifique ordonnance, ses fontaines monumentales, ses colonnes et ses statues qui personnifient les principales villes de France, est l’une des plus belles places que l’on puisse voir. 

 L’obélisque de Luxor couvert d’hiéroglyphes contribue aussi à son ornementation. 

 Ce pauvre enfant du désert, comme l’appellent les uns, cette aiguille de Cléopâtre, comme l’appellent les autres, ce remarquable monolithe de vingt-trois mètres de haut d’un marbre rose qui brave les siècles, apparaît comme l’admirable spécimen d’une civilisation disparue et peut-être supérieure à la nôtre...... 

 Que restera-t-il de nos palais somptueux, de nos monuments si orgueilleux, quand ils auront l’âge des monuments d’Egypte? 

 Peu de chose sans doute; mais présentement Paris est bien beau avec ses Palais: Louvre, Luxembourg, Palais-Royal, Palais-Bourbon, Palais de Justice; avec ses Hôtels des Invalides, de la Légion d’Honneur, de la Monnaie et son admirable Hôtel de Ville, et Tutti Quanti ; avec ses Arcs de Triomphe de l’Etoile et du Carrousel; ses portes Saint-Denis et Saint-Martin; ses belles rues, ses quais, ses magnifiques boulevards, ses vingt-huit ponts sur la Seine, ses fontaines monumentales, ses théâtres, ses colonnes et ses statues colossales, ornant ses places, ses squares et ses jardins. 

 La colonne Vendôme, à la gloire de Napoléon, fondue avec le bronze de douze cents canons pris à l’ennemi, est une imitation de la colonne Trajane de Rome. 

 La colonne de Juillet garde le souvenir d’une autre dynastie; le lion qui orne son piédestal, du sculpteur Barye est, dit-on, une œuvre d’art de la plus rare beauté. 

 Paris est réputé pour l’une des plus belles villes du monde; c’est aussi mon avis et j’en suis fière. 

 Cette promenade le jour dans notre capitale m’a paru si agréable que j’ai voulu la continuer après dîner. Paris, le soir, avec ses interminables cordons de lumières qui brillent le long des rues, des quais, des boulevards, se présente avec plus de prestige encore; quand la lune s’en mêle, c’est un véritable enchantement. 

 Les monuments de l’ancienne cité se dressant dans l’ombre vaporeuse et grandissante forment un décor grandiose, magnifique; l’imagination est séduite au plus haut point. Notre-Dame, le Palais de Justice, la Sainte-Chapelle, la Tour Saint-Jacques, toutes ces merveilles de l’art gothique vous ramènent à trois siècles en arrière, et pendant cette minute de rêve et d’oubli du présent, on se demande si les archers sont encore là montant le guêt au sommet des tours. 

 Les descriptions que Victor Hugo a faites du vieux Paris dans son ouvrage Notre-Dame de Paris , sont d’une rigoureuse exactitude. Je le constate avec plaisir. 

 Mardi, 1 er Octobre 1889. 

 Ascension à la Tour. 

 Ah! cette tour, c’est la neuvième merveille du monde, puisque Mme de Sévigné a déjà déclaré que le Mont Saint-Michel est la huitième. Et l’Exposition, c’est aussi une merveille. Le présent surpasse l’antiquité. Enfoncés les Jardins suspendus de Babylone, les Pyramides d’Egypte, le Phare d’Alexandrie, le Colosse de Rhodes! Enfoncés le Temple de Diane, la Statue du Maître des Dieux, le Tombeau de Mausole. Le passé est une belle chose dont nous gardons un souvenir respectueux; mais vivent les temps modernes dont nous admirons les splendeurs infinies! 

 Je faisais mon ascension seule; ma cousine, un peu fatiguée de la vie étourdissante que nous menons était restée chez elle. 

 Partie à une heure, j’avais promis d’être de retour à sept heures pour dîner. Et bien! je suis rentrée à huit heures un quart! Ma cousine était dans une inquiétude extrême. Depuis une heure la femme de chambre, debout au balcon, interrogeait du regard toutes les passantes, cherchant à me reconnaître. L’attente rend le temps long et toutes les deux, loin de se calmer, de s’exhorter à la patience, s’exhaltaient de plus en plus. 

 «Ma cousine aura eu un accident de voiture, disait la maîtresse du logis», et la femme de chambre reprenait en sourdine: «Elle se sera fait écraser par un omnibus». 

 —A moins que pour changer de locomotion elle n’ait voulu revenir par les bateaux-mouches et qu’elle se soit ensuite trompée de rues pour rentrer à la maison. 

 —Peut-être s’est-elle en effet égarée? Vous avez raison, cette pensée me tranquillise. Mon Dieu! pourvu qu’elle ne soit pas tombée aux mains d’un bandit qui, lui donnant de fausses indications, l’aura entraînée... 

 —Taisez-vous, Anne-Marie, vous me faîtes peur...! 

 —Si Madame n’est pas rentrée à neuf heures, je courrai à la police. 

 Ma cousine avait la tête à l’envers. 

 —Il faudra que j’écrive à sa famille, a-t-elle murmuré. 

 —Et que j’aille à la morgue demain, a continué Anne-Marie, une si bonne dame, quel malheur! que devant Dieu soit son âme! Et Anne-Marie a poussé un gros soupir». 

 J’ai entendu son hélas et la fin de sa phrase en ouvrant la porte du vestibule. J’arrivais juste à temps pour dire Amen à mon oraison funèbre. Ma cousine s’est jetée dans mes bras: «Que t’est-il donc arrivé? 

 —Mais rien, du moins une chose bien simple, j’ai été arrêtée par l’enterrement du général Faidherbe et j’ai, non pas perdu, mais dépensé deux heures à voir le défilé, de sorte qu’au lieu d’arriver à la Tour avant deux heures, j’y suis arrivée vers quatre, et j’y suis restée jusqu’à la nuit et même un peu plus, pour la voir à la clarté des lumières après l’avoir vue à la clarté du jour. Je reviens enchantée sans avoir éprouvé le moindre incident, sans parler d’accident». 

 Nous nous sommes mises à table, ma cousine n’a pas mangé, ses doubles émotions de crainte et de joie lui avaient fermé l’estomac, en revanche, comme le mien battait le rappel depuis longtemps, je me suis montrée fort belle fourchette en faisant honneur aux sauces fines de la cuisinière et même fort belle cuiller en savourant jusqu’à trois reprises une crème aux fruits absolument délicieuse. 

 Mercredi, 2 Octobre au matin. 

 L’enterrement du général Faidherbe a été une imposante cérémonie que je suis bien aise d’avoir vue. Dans ce diable de Paris, il y a toujours de l’imprévu dont les étrangers profitent. L’affluence était énorme sur tout le passage du cortège, c’est à grand’peine que les agents chargés d’assurer le service d’ordre parvenaient à faire faire place; chacun se huche comme il peut; on loue une petite table pour monter dessus deux francs, un barreau d’échelle cinquante centimes. 

 A midi précis, une batterie placée sur le quai d’Orsay a tiré plusieurs salves et le cortège s’est mis en marche. 

 En tête le 23 e de ligne, le 1 er régiment du génie et les Sénégalais de l’Esplanade des Invalides portaient une couronne de lauriers, immédiatement après les troupes, venait le char funèbre attelé de quatre chevaux tenus en mains par des piqueurs; aux quatre coins du corbillard, des faisceaux de drapeaux; la bière était recouverte par un drapeau tricolore. Les cordons du poêle étaient tenus par MM. de Freycinet, ministre de la Guerre, l’amiral Duperré, M. Testelin, sénateur du Nord, les généraux Lecointe, Bressonnet et M. Barbier de Meynard, membre de l’Institut. 

 Autour du char se tiennent des tirailleurs sénégalais. Les sapeurs du génie, en deux files, marchent le long du cortège, l’arme renversée. 

 La musique est lugubre, la Marche funèbre de Chopin produit un grand effet. 

 Les délégations qui sont venues apporter des couronnes sont très nombreuses; il y en a des quatre coins de la France; il y en a même de l’Algérie et du Sénégal. Les plus remarquées sont celles-ci: 

 « A Faidherbe, la colonie du Sénégal. — Au président d’honneur de la Société amicale des anciens élèves de l’Ecole polytechnique. — La ville de Saint-Quentin au général Faidherbe. — Au Grand-Chancelier, les gens de service de la Légion d’honneur. — A son illustre enfant, la ville de Lille. — La marine au général Faidherbe, ancien gouverneur du Sénégal. — Maison de la Légion d’honneur, Saint-Denis. — Maison de la Légion d’honneur, Les Loges. — Au général Faidherbe, les Enfants du Sénégal et du Soudan. Reconnaissance. — Les anciens élèves de l’Ecole polytechnique , etc. » 

 Derrière les couronnes, vient M. Gaston Faidherbe, fils du général, entouré des officiers d’ordonnance du défunt. Puis les pensionnaires des maisons de la Légion d’honneur, conduites par leurs directrices portant en sautoir le cordon rouge sur la robe noire. M. le général Brugère, représentant M. le président de la République. 

 L’amiral Krantz, les généraux Saussier et Billot, suivis de nombreux officiers représentant l’armée. Viennent encore: MM. Tirard, Rouvier, Faye, Thévenet, Yves Guyot, suivis de nombreux sénateurs députés, conseillers municipaux et de délégations de tous les corps constitués. 

 Parmi ces délégations, on remarquait particulièrement le roi nègre Oussman-Gassi, entouré de Sénégalais, ainsi que les spahis et les tirailleurs sénégalais, dont plusieurs portent la croix d’honneur et la médaille militaire. 

 Comme Mme veuve Malbrough, «je suis montée si haut que j’ai pu monter» au faîte de la célèbre tour et de là j’ai contemplé par un temps à souhait un panorama inoubliable, indescriptiblement beau, car le spectacle change à chaque étage. De la première plate-forme le regard charmé contemple l’ensemble de l’Exposition, qui lui apparaît comme une ville enchantée dont toutes les rues sont des jardins et toutes les maisons des palais. On ne voit que dômes, minarets, tours, villas, chalets, châteaux, pagodes, kiosques, chaumières, pavillons, palais, velums, colonnades, galeries, statues, fontaines; et, couronnant toutes ces constructions bizarres, élégantes, chatoyantes, le Dôme central et le Palais des Machines, c’est éblouissant... 

 J’ai très bien vu de là l’orme colossal qui se trouve dans la cour de l’Institution des Sourds-Muets. Il a six mètres de circonférence à sa base et mesure plus de quarante-cinq mètres de hauteur de la base au faîte. 

 Son origine remonte à l’an 1600. Il paraît que c’est un des ormes que Sully, sur l’ordre de Henri IV, fit planter à la porte de chaque église de Paris. 

 La tradition lui a conféré le nom d’ Orme de Sully . 

 De la deuxième plate-forme, on a la vue splendide de Paris dans sa vaste enceinte. Voilà ses monuments, ses flèches, ses dômes, ses places, ses avenues; le regard domine tout, et Montmartre et le Mont-Valérien, dont la silhouette paraît si haute. Plus loin, on aperçoit Versailles s’abritant dans la verdure; ce filet blanc qui serpente, c’est la Seine; ces fines aiguilles, ce sont des clochers; ces petits sentiers, ce sont des boulevards; ces points noirs, ce sont des hommes. 

 De la troisième et dernière plate-forme, la vue n’est plus qu’un immense lointain trop confus pour être décrit. Le point le plus éloigné que l’on puisse apercevoir est un sommet de forêt, à quatre-vingt-dix kilomètres. A cette hauteur, il n’y a plus ni mouvement, ni bruit, cette ville morne, ces campagnes silencieuses ne sont-elles qu’un décor, une peinture? la vie n’est-elle plus là? Instinctivement, on lève les yeux au ciel dont l’ampleur est infinie, cette impression, très saisissante, est pleine de grandeur. 

 La Tour Eiffel, qui n’a rien d’une tour, qu’on se représente généralement ronde, massive, bâtie en pierres, me fait l’effet d’une énorme colonne carrée se retrécissant par le haut, percée à jours et toute bâtie en fer. En effet, elle se compose uniquement de treillis de fer très résistants, très élastiques et très légers assemblés par des goussets en fer rivés. 

 Cette conception est gigantesque et l’exécution ne l’est pas moins. La Tour Eiffel dont chaque côté a cent vingt-neuf mètres de large occupe une superficie de plus de seize mille mètres carrés, plus d’un hectare et demi. C’est le monument le plus haut, non seulement de Paris, mais du globe. L’arc de Triomphe de l’Etoile a quarante-neuf mètres, le Panthéon, quatre-vingt-trois, le Dôme des Invalides, cent cinq, Saint-Pierre de Rome, cent trente-deux, la cathédrale de Strasbourg, cent quarante-deux, la grande pyramide d’Egypte, cent quarante-six, la cathédrale de Rouen, cent cinquante, la cathédrale de Cologne, cent cinquante-neuf, le monument de Washington, à Philadelphie, cent soixante-neuf; dans le plan, il devait avoir six cents pieds, mais dès le quarante-sixième mètre il s’inclinait d’une façon si inquiétante, qu’on suspendit les travaux; on les reprit, mais en réduisant la hauteur assignée de plus de deux cents pieds. 

 L’idée de construire une tour colossale n’est pas nouvelle; les descendants de Noé l’avaient déjà eue. En 1832, l’ingénieur anglais Trevithick proposa de bâtir un monument de mille pieds (trois cent quatre mètres quatre-vingts). Les Américains caressèrent plusieurs projets de ce genre mais ils ne furent jamais exécutés. 

 Que de science, que d’études, que de savantes recherches, que de combinaisons multiples pour mener à bien le chef-d’œuvre que j’ai sous les yeux! Que de calculs, depuis la base assise dans le sol, qu’il a fallu étudier lui-même, jusqu’au faîte, jusqu’à cette lanterne de trois cents mètres de hauteur. C’est après avoir construit dans le Cantal, pour la ligne du chemin de fer, le viaduc de Garraby, que monsieur Eiffel eut l’idée de sa tour. Le viaduc est situé à cent vingt-quatre mètres au-dessus du niveau de la rivière, l’arche centrale qui sert d’appui à la même hauteur et mesure cent soixante-cinq mètres d’ouverture; le tablier métallique a quatre cent quarante-huit mètres de long et la longueur totale est de plus d’un demi-kilomètre. Cet ouvrage audacieux était alors considéré comme l’œuvre la plus colossale du monde. Monsieur Eiffel pensa que ces armatures de fer qu’il avait placées horizontalement pour relier les deux collines de Marjevols, pourraient aussi bien être posées verticalement et s’élever jusqu’à trois cents mètres de haut. Et il l’a fait comme il l’avait dit. 

 Le poids total de la tour Eiffel est évalué à neuf millions de kilos; le nombre des pièces métalliques qui s’entrecroisent en tous sens est de douze mille; chacune d’elles, en raison de sa forme sans cesse variée, a nécessité un dessin spécial; tous ces dessins ont été préparés au bureau des études de l’usine Eiffel à Levallois-Perret. 

 C’est d’une double montagne de fer travaillé et de papiers dessinés qu’est sortie cette merveilleuse colonne; et dans tout cela, les rapports l’ont constaté, il n’y a pas eu une seule erreur de calcul, une seule incertitude d’exécution. La dépense totale a été de six millions et demi. 

 La tour Eiffel présente un grand avantage sur toutes les constructions maçonnées, elle est «amovible». L’Etat auquel elle appartient pourrait la transporter ailleurs si cela lui convenait, l’opération ne serait pas difficile et la dépense relativement minime: un demi-million. 

 Nous sommes loin de la protestation qui se produisit lorsque le programme officiel annonça l’érection d’une tour de trois cents mètres. Cette protestation fut adressée en février 1887, sous forme de lettre à Monsieur Alphand et signée de noms célèbres: Messonnier, Gounod, Ch. Garinier, Gérôme, Bonal, Bougreau, Sully-Prudhomme, Robert Fleury, Victorien Sardou, Pailleron, Leconte de Lisle, Guy de Maupassant, etc., etc. Ces messieurs affirmaient que cette tour serait le déshonneur de Paris et que «cette cheminée d’usine écraserait de sa masse barbare tous nos monuments humiliés, toutes nos architectures rapetissées. Sur la ville entière frémissante encore du génie de tant de siècles, on verrait s’allonger, comme une tache d’encre, l’ombre odieuse de cette odieuse colonne de tôle». 

 Presque tous ont fait amende honorable et reconnaissent volontiers que la tour Eiffel est le clou de l’Exposition; ils rendent hommage au génie qui l’a construite. Le succès est une puissance qui s’impose. 

 Il y a seize guichets délivrant les billets d’entrée, pour aller au premier étage on paye deux francs, pour aller au second un franc, pour atteindre le sommet deux francs. En somme, l’ascension coûte cinq francs, sans compter tous les bibelots qu’on y achète; il est impossible de ne pas rapporter au pays un souvenir de cette ascension qui fait rêver, de cette ascension à neuf cents pieds du sol et qui s’accomplit si aisément; on pourrait presque dire sans qu’on s’en aperçoive, grâce aux ascenseurs dont le plus rapide s’élève de deux mètres par seconde. On peut aussi monter par les escaliers, il y en a deux qui servent à gravir la tour jusqu’à la deuxième plate-forme et les deux autres à la descendre. On monte trois cent cinquante marches pour arriver au premier étage; sa galerie promenoir est vraiment superbe; on en fait le tour, on s’oriente, puis on achète quelques souvenirs aux nombreuses boutiques qui en ont pris possession. Au centre se trouvent quatre restaurants pouvant contenir chacun cinq à six cents personnes: Bar flamand, Restaurant russe, Bar anglo-américain, Restaurant français. On peut dire que le monde entier a passé dans les salons de ces luxueux établissements. C’est à cette première plate-forme que l’on trouve la médaille de bronze à l’effigie de la tour; au second se vend la médaille d’argent, au troisième celle de vermeil. Il faut ensuite monter trois cent quatre-vingts marches pour arriver à la seconde plate-forme. C’est là qu’il faut visiter la curieuse installation du Figaro , avec son imprimerie spéciale, sa rédaction, sa composition. 

 Le Figaro connaît le monde, il s’est dit que les quatre cinquièmes des visiteurs seraient flattés de voir leur nom dans un journal, il a donc établi un registre où chacun peut écrire son nom et son adresse, lesquels sont imprimés le lendemain dans le journal dit Le Figaro de la Tour Eiffel . Les demandes pleuvent, l’argent aussi; ce journal fait florès et vit, en ce moment, de la vanité humaine. L’incommensurable vanité! 

 De cette plate-forme au sommet il y a cent soixante mètres, l’escalier qui y conduit a mille soixante-deux marches, c’est un simple escalier de service dont le public ne peut profiter, il faut prendre les ascenseurs. Bref, il y a en tout mille sept cent quatre-vingt-douze marches, avis aux gens malades du cœur ou que l’obésité oppresse. 

 Cette troisième plate-forme est à deux cent soixante-seize mètres; au-dessus, à trois cents mètres, se trouvent des salles réservées à des expériences scientifiques, météorologiques, biologiques, micrographiques de l’air, etc., et un petit appartement particulier que Monsieur Eiffel habite quelquefois; c’est là que se trouve le livre d’or où les personnages de marque apposent leur griffe. Le phare de la tour a une puissance égale à celle des feux de première classe établis sur nos côtes; il est fixe mais entouré de plaques de verres tournantes, blanches, bleues, rouges qui promènent ainsi chaque nuit nos couleurs nationales sur l’horizon sans bornes. 

 Un drapeau de trente-six mètres carrés flotte à l’extrême pointe. On assure que des Anglais ayant pu pénétrer jusque là ont coupé dans ce drapeau de petits morceaux d’étoffe qu’ils ont emportés en souvenir de leur ascension. Où il y a de la gêne, il n’y a pas de plaisir; toujours les mêmes! ces braves Anglais... 

 Moi, j’ai eu quelque peine lorsque j’ai voulu écrire la fameuse carte postale datée de la tour et portant son effigie, qu’il est du devoir de tout bon visiteur d’envoyer à sa famille. On m’avait prévenu que tous les encriers sont assiégés et qu’on ne peut mettre la main sur un porte-plume qu’après une longue attente. J’avais alors fait ce judicieux raisonnement: on peut toujours tremper le bec d’une plume dans un encrier, mais sans la plume on ne peut rien, et j’avais glissé dans ma poche un porte-plume muni d’une belle plume neuve. J’ai pris place au coin d’une table entre un Chinois jaune et une Flamande rousse, haute comme un tambour-major. Tous les porte-plumes fonctionnaient fièvreusement autour de moi. J’ai pris le mien et après l’avoir plongé dans l’encre j’ai écrit: 

 C’est entre ciel et terre, du haut de cette tour titanesque, devant cette exposition incomparable où sont venues aboutir, sous les formes les plus variées, et dans leur développement le plus parfait, toutes les conceptions du génie humain que ma pensée s’envole vers vous. A mes pieds, les hommes s’agitent comme des fourmis, Paris et ses monuments ont les dimensions de jouets d’enfants; au loin, la campagne encore feuillée ressemble à un immense tapis vert, capitonné de points blancs qui s’appellent villages et châteaux. Voilà le tableau, voilà mes impressions sur le vif. 

 Mais à travers cette féerie, je revois ma douce Bretagne, ma famille chérie, et ce petit mot d’affection que je lui envoie est une preuve nouvelle que le cœur sait faire valoir ses droits en face des plus grandes merveilles de l’intelligence, des plus hautes conceptions de l’esprit et qu’il garde quand même et toujours l’image de ceux qu’il aime! Oui, au milieu de l’une des plus grandes foules humaines qui se soient jamais rencontrées devant cette Exposition qui tient du miracle, c’est le souvenir qui m’a empoignée, et pendant que ma pensée voguait dans le ciel pur de la science et des beaux-arts, habitant l’idéal le plus élevé qui se puisse atteindre: soudain, la vision de la famille et du pays se présentait à moi et je souriais en même temps à cet autre et si délicieux idéal du cœur. 

 Quand j’ai quitté la table où j’écrivais, six ou huit personnes m’entouraient, attendant que je leur fisse place, mon premier mouvement a été de remettre mon porte-plume dans ma poche, mais déjà les mains se tendaient pour le saisir. J’ai hésité un instant. Ah! si j’avais tenté de le garder, que serait-il arrivé? les gens qui le reluquaient auraient dit que je prenais un porte-plume ne m’appartenant pas, que j’emportais le mobilier de la tour. On se serait ameuté, on aurait sans doute crié: au voleur, les plus calmes m’eussent traitée de vulgaire pick-pocket, les exaltés auraient fini par jurer que je voulais escamoter la tour. On serait peut-être allé jusqu’à dire que je voulais la fourrer dans ma poche. 

 J’ai remis mon porte-plume dans la dextre d’un méridional qui gesticulait fort et parlait haut, tout en regrettant un peu les cinquante centimes qu’il m’avait coûté, et beaucoup la jolie tour en miniature qu’il représentait. 

 Ah! si j’avais le temps! je ne ferais peut-être pas quatre ascensions comme le comte de Flandres, mais je reviendrais certainement jouir de ce spectacle sans pareil, et dont on ne se lasse pas. 

 Mot de la Fin 

 M. Eiffel—comme une dame bien connue—monte à sa tour: il est accompagné de son ingénieur. A une certaine hauteur, il veut prendre des points de repère, mais ni lui ni son compagnon n’ont apporté, pour cette opération, la chose essentielle... un mètre. 

 L’ingénieur descend immédiatement pour se munir de l’instrument indispensable. 

 On demande à quelle hauteur ils étaient montés l’un et l’autre? 

 A... deux sans mètre . 

 Savez-vous où M. Eiffel se trouvait lorsque son ingénieur l’a rejoint? 

 —??? 

 Assis sans mètre. 

 Mercredi 2 octobre 1889. 

 Parc Monceau.—Buttes Chaumont  Parc Montsouris. 

 Nous avons fait aujourd’hui la visite projetée au parc Monceau, aux Buttes Chaumont et au parc Montsouris. Promenades charmantes, oasis délicieuses, dans cet infernal Paris où l’on ne connaît ni le calme ni la sécurité. Les enfants et les vieillards qui ont si grand besoin d’air pur et de soleil les trouvent ici dans l’espace et le repos, le poète et le savant peuvent également lire, rêver, promener dans une quiétude parfaite loin de ces rues tumultueuses où l’on craint sans cesse d’être bousculé, volé, écrasé; où l’on va, vient, s’agite dans un perpétuel qui-vive. 

 «Pages, laquais, voleurs de nuit, carrosses, chevaux et grand bruit, voilà Paris». C’est Scarron qui disait cela de son temps. Ciel! que dirait-il du nôtre! J’avoue humblement mon incapacité à me tirer d’affaire. Je ne suis point débrouillarde . Je me sens toute ahurie par le bruit et très effarouchée de tant de voitures et de piétons. 

 Le parc Monceau est l’œuvre de Philippe d’Orléans. Louis-Philippe l’affectionnait aussi beaucoup. Une cascade, des statues de marbre et de bronze l’embellissent encore. Son principal ornement est ce qu’on appelle la Naumachie , colonnade de style corinthien, imitant une belle ruine debout au bord d’une pièce d’eau. Le parc des Buttes Chaumont, trois fois plus grand au moins que le parc Monceau, est très accidenté, très pittoresque: ces mouvements de terrain s’expliquent lorsqu’on sait que ces grands espaces sont de vieilles carrières de plâtre abandonnées, converties en jardin. Les Buttes Chaumont ont aussi elles une grotte, des cascades, un lac d’où s’élance un immense rocher de cent mètres de hauteur, surmonté d’un temple, et un joli pont qui surplombe le lac; c’est dans ce lieu si fleuri et si charmant que se trouvait autrefois le gibet de Montfaucon. Antithêses et contrastes, la vie en est faite, le monde en est plein! 

 Il faut aller chercher fort loin aussi, derrière l’Observatoire, le parc de Montsouris. Grandes pelouses verdoyantes, ombrages épais, allées unies, sablées et larges comme des grandes routes, vaste pièce d’eau où s’ébattent des familles de canards, de cygnes, d’oies, tel est son ensemble. Ses principaux ornements sont une pyramide élevée à la mémoire de la mission Flatters, massacrée par les Touaregs en 1881, et la reproduction du Bardo, palais du bey de Tunis, qui figura à l’Exposition universelle de 1867, et qui sert d’observatoire météorologique. 

 Peu de statues, l’une pourtant m’a frappée par son extrême laideur. J’ai demandé quel était ce personnage aussi affreux qu’illustre, après bien des informations, j’ai appris que c’était l’ami du peuple, Marat! Mon Dieu oui, voilà les grands hommes qu’on glorifie aujourd’hui et qu’on offre du même coup à l’admiration et à l’imitation des générations nouvelles. C’est un choix heureux, mes félicitations aux édiles parisiens, comme à l’artiste Baffier qui a su s’inspirer d’un être aussi hideux au physique qu’au moral. J’aimerais à voir à côté de lui Charlotte Corday «l’ange de l’assassinat», suivant l’expression de Lamartine dans les Girondins , mais il est là, tout seul... avec son déshonneur. Il paraît que c’est en 1883 que le conseil municipal commanda cette œuvre d’art, d’un placement difficile, on ne savait où l’ériger. On a trouvé charmant de l’utiliser au parc Montsouris. Cette statue ne passe pas inaperçue, mais le public qui se promène ignore bien certainement son nom. 

 La statuomanie est à son comble; est-ce donc pour honorer le crime et le vice qu’on élève des statues? C’est l’athéisme qui invente tout cela. Ayant décrété que Dieu là-haut n’existe pas, il déifie l’homme pour le faire Dieu ici-bas; et tous les petits pigmées rêvent d’avoir une grande statue. C’est ainsi qu’agissaient les Athéniens de la décadence; ils s’envoyaient leurs bustes commandés par douzaines, comme nous nous envoyons nos photographies. Et voilà pourquoi le sol de la Grèce est pavé de statues. M. Paul de Cassagnac a raconté des choses charmantes à ce sujet. 

 «Souvenez-vous, dit-il, de l’histoire édifiante de Démétrius de Phalères, qui, vers ce temps-là, consacrait son talent, sa vertu, son génie à relever sa patrie ruinée, abaissée par la domination Macédonienne. 

 Les Athéniens, reconnaissants et enthousiasmés, lui élevèrent de son vivant, sous ses yeux, trois cents statues de bronze, pas une de plus, pas une de moins. 

 Mais peu de jours après, le fils d’Antigone, celui qui fut surnommé Poliorcète, le preneur de villes, s’empara d’Athènes, chassant Démétrius, et séance tenante les Athéniens, oublieux des services fraichement rendus, brisèrent les trois cents statues de bronze, et élevèrent à Poliorcète autant de statues en or. 

 Puis, à quelque temps de là, Poliorcète était battu près d’Ipsus, et un Athénien avisé, plein d’expérience et d’économie, proposa de ne plus renverser, en entier, les statues élevées aux hommes qu’avait trahis la fortune, et de se contenter de changer les têtes, les corps pouvant continuer de servir pour tout le monde, indistinctement et successivement. 

 Voilà une ingénieuse idée que les Français pourront mettre un jour en pratique, pour moi, je ne verrais aucun inconvénient à mettre la tête d’un honnête homme sur les épaules de Marat. 

 Jeudi, 3 Octobre 1889. 

 Repos complet.—Les Voitures à Paris. 

 J’ai mis un peu d’ordre dans mon journal pendant que ma cousine recevait des visites, le jeudi est son jour. 

 Le soir je suis restée au salon; nos soirées, même lorsque nous ne sortons pas, sont toujours bien employées. Coupé par la causerie, la musique et les cartes, le temps passe vite. D’ailleurs, les Parisiens ne trouvent jamais qu’ils veillent trop tard. Le whist est paraît-il un jeu empoignant, mais il me semble que c’est aussi un jeu où l’on s’empoigne. Autrefois il se jouait avec quatre personnes puis on s’est réduit à trois. Aujourd’hui à l’aide de combinaisons savantes on peut le jouer à deux. Quand on aura inventé le moyen de le jouer seul, je me mettrai à l’apprendre, car je le répète, ce jeu ne me paraît pas fait pour adoucir les caractères. 

 Pendant que les robs se succédaient sans interruption, j’ai causé avec un vieux savant qui ne se prodigue pas et passe généralement ses soirées dans son cabinet de travail en tête-à-tête avec lui-même. Mais non, que dis-je! il n’est jamais seul il l’affirme du moins: la science est sa maîtresse favorite et les livres ses meilleurs amis. Il m’a fort intéressée. A un moment, comme je me plaignais du brouhaha de Paris: 

 «Que vous avez donc raison, m’a-t-il répondu, et que nous sommes loin du temps—c’était sous François I er —où il n’y avait à Paris que deux carrosses: celui de la Reine et celui de la belle Diane. 

 Sous Henri IV, il n’y en avait même plus qu’un, le Roi s’en privait quand la Reine en avait besoin. Les rois voyageaient à cheval, les princesses allaient en litière et les dames en trousse derrière leurs cavaliers. C’était charmant: pas d’écrasés et jamais de réclamations. Une des clauses insérées au bail que passait aux fermiers de sa terre, près Paris, Gilles Lemaître, premier président du Parlement sous Henri II, était qu’aux grandes fêtes de l’année et au temps des vendanges, les fermiers lui amèneraient une charrette couverte et de la paille fraîche dedans pour y asseoir sa femme et sa fille, et encore qu’ils lui amèneraient un ânon ou une ânesse pour servir de monture à leur chambrière. Ce fut fini ces idylles quand un individu s’avisa d’inventer les voitures de place. 

 Ce serviteur de la civilisation portait un nom de circonstance: il s’appelait Sauvage, il demeurait rue Saint-Martin, à l’hôtel Saint-Fiacre. Le premier carrosse de louage, le carrosse à cinq sous, n’était pas très confortable. Le fameux dominicain Labat l’a vu et décrit. Il pouvait contenir six personnes; il était délabré et traîné par de pauvres bêtes étiques. Au XVII e siècle, on ne comptait que trois ou quatre cents carrosses dans la capitale, mais la vogue en prit et Paris cessa d’être habitable. 

 Ecoutez cette appréciation d’un contemporain: 

 Les carrosses sont confortables, mais que dire des autres voitures, vinaigrettes, diables, cabriolets, que dire sur la route de Versailles des carrosses appelés «pots-de-chambre», ouverts à tous les vents, où l’on brûle en été, où l’on gèle en hiver? que la poussière vous y étouffe ou que la pluie vous y transperce; le majestueux Carabas est encore pis avec ses six chevaux qui font quatre petites lieues en cinq longues heures. 

 On connut les accidents. Pour les prévenir on inventa les petites lanternes, ce qui ne servit à rien, les piétons étaient écrasés quand même. Un seigneur étranger traversait avec rapidité, à l’entrée de la nuit une rue étroite, sa voiture légère heurta une borne et se brisa en éclats. Pour comble de malheur, un carrosse qui la suivait, dédaigna de s’arrêter et ses roues passèrent sur le corps d’un cheval de grand prix attelé à la voiture fracassée. Le seigneur s’élança sur le cocher, lui demandant avec fureur pourquoi il ne s’était pas arrêté en voyant un cheval par terre: «Pardonnez-moi, Monseigneur, répondit ce cocher modèle, mais il fait nuit et je l’ai pris pour un homme!» 

 —Ah! monsieur!... 

 —Madame, c’est l’exacte vérité et d’ailleurs, c’est cette tradition que les cochers suivent toujours. Non, non. j’admire leur adresse et je m’étonne qu’avec tant de chevaux et de voitures en circulation il n’y ait pas plus d’accidents... 

 —Quel est le nombre de voitures à Paris, le savez-vous? 

 —Comment, Madame, vous voulez de la statistique? cela n’intéresse que ceux qui la font... 

 —Si, cela instruit en passant. Tout le monde n’est pas à même de faire de la statistique et je suis sûre qu’ici, dans ce salon, personne que vous ne pourrait me donner ce renseignement. 

 —Vous le voulez, soit, mais je parlerai bas, car on se moquerait de moi. 

 En 1818, il n’y avait à Paris que deux mille neuf cent quarante-huit voitures publiques, n’ayant pour la plupart qu’une place à côté du cocher. 

 En 1828, les omnibus firent leur première apparition. Il y eut bien vite toutes sortes de concurrences. Mais en 1866, le monopole abusif vint mettre son holà et depuis la population parisienne se plaint sans pouvoir rien changer à cet état de choses. 

 En 1873, on vit les premiers tramways. Leur développement fut assez lent; mais, aujourd’hui, ils ne comptent pas moins de trois cents kilomètres sur lesquels la traction est variée: chevaux, électricité, vapeur, air comprimé. 

 Actuellement, il y a à Paris mille quatre cent cinquante-six omnibus, quatorze mille deux cent soixante-sept voitures de place et treize mille voitures bourgeoises; seize mille voitures pour le transport des marchandises; total, quarante-quatre mille voitures». 

 Et j’ai été très contente de ma conversation avec ce vénérable septuagénaire au crâne dénudé, comme il convient à tout savant qui se respecte. 

 Décidément, je suis comme le jeune Anacharsis, je m’instruis en voyageant. 

 Vendredi, 4 Octobre 1889. 

 La France.—Entrées à l’Exposition. 

 Depuis l’ouverture de l’Exposition jusqu’au 30 septembre, plus de vingt-et-un millions de tikets ont été délivrés aux guichets. Septembre a été le mois des Anglais, cent mille ont traversé la Manche pendant ce mois, mais il en est venu un nombre bien plus considérable. Ces voisins qui ne veulent pas être nos amis sont cependant débarqués en foule chez nous; on en a compté un demi-million. Preuve évidente que si l’Anglais n’aime pas les habitants il apprécie fort le pays. 

 Nous entreprenons aujourd’hui notre Tour du Monde. Ici ce n’est plus le Tour du Monde en quatre-vingts jours, mais en quatre-vingts heures si l’on veut et même moins. Cela est fort amusant de s’en aller ainsi de pays en pays, de ville en ville, à travers les cinq parties du monde, sans fatigue ni danger, sans guide ni interprète. 

 A tout seigneur, tout honneur: nous commençons par la France qui, dans toutes les sections, affirme sa supériorité. Elle est chez elle, et il est toujours plus facile de s’installer chez soi que chez les autres. Que de choses à voir et à admirer, cependant je ne saurais parler que de ce qui m’a frappée davantage. 

 L’exposition somptueuse du mobilier m’a plu excessivement. 

 Ces ébénistes, ces ornementistes, ces sculpteurs sur bois, ces dessinateurs qui ont su créer tant de formes charmantes et variées, sont de véritables artistes. 

 «L’industrie française est incomparable dans cette branche de la production nationale. 

 Depuis la chayère de chêne aux fines dentelures gothiques et la caquetoire dont Henry Estienne disait si plaisamment à propos des Parisiennes de son temps: «Il n’y a pas d’apparence qu’elles aient le bec gelé, pour le moins j’en réponds, puisqu’elles ne se sont pu tenir d’appeler des caquetoires , leurs sièges». 

 Les meubles modernes ne le cèdent en rien aux meubles anciens; quels ravissants bonheurs du jour, couverts d’incrustations de marqueterie d’une finesse exquise, ce sont des mosaïques des bois les plus rares et les plus précieux. 

 L’art du tapissier est également poussé aux extrêmes limites. «C’est l’essence même du goût parisien que nous retrouvons ici. Il sait tirer un parti merveilleux des étoffes et tissus de tous genres. Tout ce que la soie, la laine, le fil et le coton peuvent produire, se montre sous les aspects les plus séduisants. Le tapissier parisien drape à ravir, non seulement les lampas, les satins, les damas, mais les plus simples cretonnes, ces tentures si harmonieuses de couleurs, si variées de formes sont tout un poème, le poème séduisant du confort intérieur. 

 Même succès pour les papiers à tapisser; en entrant on se croit d’abord à une exposition de soieries, velours de Gênes, brocards de Lyon, verdures de Flandres. Ces magnifiques papiers peints jouent si bien l’étofle qu’il faut les toucher pour faire tomber l’illusion, celle-ci disparaît, mais l’admiration reste. 

 Aujourd’hui, on est arrivé à reproduire jusqu’en vingt-six couleurs les dessins les plus compliqués. L’exposition des cristalleries de Baccarat, de St-Louis, de Choisy-le-Roi m’a vivement intéressée. 

 Mais celle des glaces de St-Gobain m’a plongée dans la stupéfaction. Je ne me figurais pas qu’on pût arriver à de pareilles dimensions. Il faut voir cela pour y croire. 

 L’industrie des glaces énormes, comme on les fait maintenant, est toute moderne, mais les miroirs étaient connus des Egyptiens, des Grecs et des Romains, quoiqu’on dise que l’antiquité ne fabriquait que des miroirs en métal poli, le musée de Turin possède des miroirs en verre, trouvés dans des tombeaux égyptiens. Aristote écrit: «Si les métaux et les cailloux doivent être polis pour servir de miroir, le verre et le cristal ont besoin d’être doublés d’une feuille de métal pour reproduire l’image qu’on leur présente». 

 A son tour, Pline parle des miroirs dans son Histoire naturelle. Après avoir proclamé la renommée immense dont jouit la ville de Sidon en Phénicie, pour les verreries, il ajoute que ce fut dans ce pays que furent inventés les miroirs de verre. 

 Pendant mille ans, on perd la trace de cette invention. Au X me siècle, Venise fabrique des miroirs, mais ce n’est qu’au XVI me siècle que cette invention prend de l’importance, et Venise garde si jalousement le monopole de ces glaces limpides, blanches, d’une pureté et d’un éclat incomparable qu’elle décrète qu’elle punira de mort tout ouvrier qui transportera son art dans une ville étrangère. 

 L’industrie des glaces commença en France l’an 1660, sous Louis XIV, grâce à l’habileté de Colbert qui parvint à déterminer dix ouvriers vénitiens à venir à Paris; ils n’y restèrent pas longtemps et on peut dire que ce fut un Français, Richard de Néhon, très habile verrier de Tour-la-Ville, près Cherbourg, qui établit la première manufacture de glaces en France. En 1691, son neveu, Louis de Néhon, accomplit une véritable révolution dans cette industrie. 

 Jusque-là, on fabriquait les glaces comme les vitres, c’est-à-dire par le procédé du soufflage, et ce procédé imposait une limite fort restreinte aux dimensions des glaces. Louis de Néhon parvint à obtenir des glaces par la difficile et grandiose opération du coulage, et à partir de ce moment on put fabriquer des plaques de verre de dimensions considérables et d’une épaisseur régulière. 

 L’exposition de Saint-Gobain n’a pas son égale. Elle tient la première place, non seulement en France, mais dans le monde entier. 

 La glace principale qu’elle expose et qui bien entendu, ne laisse rien à désirer comme pureté, comme poli, est la plus considérable qui ait été coulée jusqu’à ce jour, elle mesure six mètres de hauteur et quatre mètres onze centimètres de largeur; cela fait une superficie de vingt-six mètres cinquante. Bref, c’est partout l’effort suprême du travail. Chaque spécialiste a envoyé les spécimens les plus perfectionnés de son art, c’est inouï. 

 Le regard s’arrête stupéfait, croyant toujours que ce qu’il vient de voir est le suprême du genre et quelques pas plus loin il s’aperçoit qu’il s’est trompé et qu’il y a mieux encore. 

 Les étoffes de soie sont une des supériorités de la France. Lyon et Saint-Etienne s’avancent majestueusement en tête. 

 Loin de l’amoindrir, les siècles passent en améliorant cette industrie, il y aura bientôt cinq siècles que le premier métier à tisser la soie fut monté à Lyon. Il y a dix ans, Lyon comptait douze mille métiers, aujourd’hui il y en a cent vingt-cinq mille et la valeur des étoffes tissées dépasse quatre cents millions de francs. 

 Dans le domaine féminin même gloire pour la rubanerie et les fleurs artificielles. La rubanerie de Saint-Etienne depuis six siècles conserve son monopole sur les autres nations. Tous ces jolis rubans, aux nuances si tendres, aux fleurs si fraîches sortent du noir pays du charbon et rapportent peut-être plus que lui: cent millions par an. 

 Les fleurs artificielles sont extraordinaires de vérité. Les femmes se penchent instinctivement vers elles, comme pour les respirer. Je suis sûre que si on les exposait dehors, les papillons, amants de toutes les fleurs et les scarabées d’or, amoureux de la rose, voltigeraient autour d’elles. 

 Les petites ouvrières parisiennes ont des mains de fées et je leur trouve beaucoup d’esprit au bout des doigts. Toutes ces fleurs sont d’une fraîcheur, d’une élégance, d’une fidélité de détails et d’une finesse de coloris qui dénotent un véritable talent. 

 C’est à Paris, qui tiendra toujours le sceptre de l’élégance et du bon goût, que toutes les grandes modistes des pays civilisés viennent faire leurs emplettes. 

 Après nos désastres, le jour de la signature du traîté de Francfort, le général Grant recevait à la Maison-Blanche. L’indemnité de cinq milliards, imposée par l’Allemagne à la France était le sujet de la conversation. «Les Français ne pourront jamais la payer!» disait-on. Le Président des États-Unis seul se taisait. On lui demanda son opinion. «Les cinq milliards, répondit-il, mais c’est nous qui les paierons. Il suffira à la France de nous envoyer quelques bateaux chargés de rubans et de fleurs». 

 Et les bijoux. Quel rêve, quelle fascination, c’est un ruissellement de pierreries inoubliable. C’est le pays d’Omphir. Les fleurs qu’on voit ici sont en rubis, saphir, topaze, leurs feuillages, en émeraude, les rochers qui les abritent, en agate et les rivières qui les baignent, en diamant. Dans ma jeunesse, cette éblouissante vision m’eût empêchée de dormir. Il y a là pour cinquante millions de joyaux et de pierreries; jamais exposition n’a présenté une telle profusion de richesses et d’œuvres d’art. 

 Que de fortunes dorment là dans leurs écrins de velours et de satin. Au centre, une vitrine contient l’un des plus gros diamants qui existent, il pèse cent quatre-vingts carats. Seuls, quatre diamants historiques le dépassent en dimension: le diamant du Rajah de Matan , le Grand Mongol , le Ko-hi-Noor et l’Orloff . Comme pendant à ce diamant, on peut voir une perle invraisemblable de cent soixante-deux grains. 

 C’est égal, quelle fascination que cet amoncellement de pierres et de perles, il n’y en a pas que là; ce sont des monceaux de diamants qu’on voit dans les tailleries, et aux articles pêche et chasse se trouve une toute petite collection de perles brutes estimée trois millions. On aperçoit se balançant au bout d’un fil une seule perle de soixante-quinze mille francs. 

 Une autre exposition pleine de charme et d’enchantement encore, c’est celle de la dentelle. La mécanique est arrivée à des prodiges d’imitation. C’est à ne plus savoir discerner comme pour les diamants le vrai du faux , et c’est à vous dégoûter du vrai, puisque le faux est aussi beau et dix fois moins cher. Cependant les vraies, les belles dentelles sont celles faites à la main, soit avec l’aiguille, soit sur le carreau, ou pour mieux dire la pelote où s’enchevêtrent les bâtonnets. Dans cet ordre supérieur, les dentelles du Puy, de Mirecourt, de Bayeux et d’Alençon faites à la main, ces dernières, analogues au vieux Chantilly, sont bien les plus belles. Alençon est resté fidèle au point de France créé sous Colbert; il marche avec le point à l’aiguille en tête de toutes les dentelles et peut rivaliser avec les guipures de Venise, les Malines de Belgique et les points d’Angleterre. Ces dentelles sans doute sont de genre différent, mais immuable chacune dans leur beauté et leur perfection. Deux cent mille ouvrières vivent en France de cette industrie. 

 Il faut aussi rendre hommage aux brodeuses plus nombreuses encore que les dentellières. 

 Comme les dentelles, les broderies à la main l’emporteront toujours sur les broderies à la mécanique qui crée cependant des merveilles. Une machine à broder fait plus de cinq cent mille points par jour et remplace ainsi cinquante brodeuses. Elle fait la broderie blanche au plumetis et au crochet, les broderies de couleurs, d’or et d’argent, des ornements d’église, mais elle s’incline devant la tapisserie faite à la main, elle ne peut l’égaler. 

 La passementerie fait ses preuves depuis longtemps. C’est l’une des industries françaises les plus anciennes; Etienne Boileau a donné une place importante aux Crépiniers ou passementiers dans son livre « des Mestiers du XIII e Siècle ». La pelleterie nous convie aussi à une exposition superbe. La France lutte presque victorieusement avec l’Allemagne et la Russie. Quelles belles fourrures! Quels beaux manteaux elle expose! Cela fait penser à l’hiver, mais non, que dis-je! Le froid ne peut se faire sentir à travers ces poils épais, longs et soyeux; ils sont faits pour vous raccommoder avec les frimas en les éloignant de vous. 

 L’exposition des jouets est une féerie bien séduisante pour les enfants et même pour les grandes personnes. Certainement, l’esprit s’est mis à la torture pour inventer tant de choses nouvelles et amusantes. 

 Je pense que les jeux mécaniques sont à leur apogée; je ne vois pas ce qu’on pourrait inventer de plus. Les bateaux marchent tout seuls, les locomotives courent sur les rails, les équilibristes font du trapèze, les jongleurs escamotent leurs muscades, le petit soldat français, toujours guilleret, bat du tambour, Pierrot et Arlequin se battent pour Colombine. 

 Il y a de beaux théâtres avec décors nombreux et personnages costumés; des ménageries, des arches de Noé contenant tous les animaux de la création. 

 Ah! que de jolis rôles remplissent tous ces animaux, il y a des ours qui dansent, des chèvres qui jouent du tambourin, des chats qui miaulent, des poules qui gloussent, des vaches qui donnent du lait, des chiens qui tournent après leur queue, des chevaux qui galoppent, il y a des grenouilles qui sautent, des souris qui trottent, des serpents articulés qui font fuir, il y a des singes savants qui jouent du violon en battant la mesure avec la tête, il y a des lions majestueux, des tigres aux crocs féroces, des dromadaires et des éléphants, voire même une girafe. 

 Le nombre des poupées est infini; quelques-unes grandes comme des enfants et dont la toilette doit coûter plus que celle de beaucoup de bébés. Du reste on peut les mettre dans leurs meubles et leur acheter une maison complète, chambres, salons, cuisines avec fourneaux économiques, c’est insensé! Voici un salon Louis XV du plus pur style, canapé, chaises, fauteuils, garniture de cheminée. Une jeune poupée, en délicieuse robe Pompadour, tient une harpe; à côté d’elle, son professeur, chevelure poudrée, culottes courtes, bas de soie, souliers à boucles d’argent, bat la mesure. Ce jouet, puisqu’il faut l’appeler par son nom, est un modeste bibelot de cinq cents francs et il y en a encore d’un prix plus élevé. En somme, c’est trop beau et c’est trop cher. C’est trop beau, puisque le sort des jeux est d’être brisés, c’est trop cher, puisque ces coûteuses fantaisies ne sont que des amusements enfantins; ces jeux-là se payent avec des billets de banque et n’amusent pas plus que ceux qui se payent avec des sous. 

 Envisagée au point de vue commercial, cette exposition est une preuve incontestable que la fabrication des jouets est devenue une branche d’industrie artistique et des plus importantes. 

 Les armes de chasse et les engins de pêche se présentent dans un cadre original tendu d’énormes filets et de peaux de bêtes, entourés d’aigles, de vautours, de chamois, de chevreuils qui se regardent aussi tranquillement que le grand ours blanc polaire toise le lion de l’Atlas qui lui fait vis à vis. 

 Samedi, 5 Octobre 1889. 

 La France 

 Hier, c’était le triomphe du bois et des étoffes, des bijoux et des dentelles, du cristal et du verre, des fleurs et des joujoux, aujourd’hui c’est le triomphe du fer, du bronze et du cuivre maniés par des ouvriers d’une habileté rare. Je ne puis me lasser de regarder l’autel en cuivre doré de onze mètres cinquante de haut sur six mètres de large, du style gothique le plus pur, commandé pour l’église Saint-Ouen de Rouen. Voilà des groupes et des statues admirablement coulés, voici des pendules, des urnes, des lampes gigantesques, celle-ci est une copie très exacte de la tour Eiffel et comme modèle de lampe c’est tout-à-fait réussi, mes compliments à l’auteur de l’idée. 

 La fonte paraît à son tour et fait une rude concurrence au bronze, en imitant ses plus beaux sujets artistiques en les rendant accessibles à toutes les bourses. Le domaine du cuivre est non moins étourdissant depuis l’humble bougeoir, la pelle, le landier, en remontant toute la gamme des ustensiles de ménage, jusqu’aux foyers des locomotives. Au dire des connaisseurs, les lamineurs et les fondeurs ont fait de véritables tours de force. Du reste, le matériel des chemins de fer est tout simplement prodigieux. Cette locomotive est admirable, aussi perfectionnée que possible il me semble et déjà l’on parle de la remplacer par la locomotive électrique! L’humanité est insatiable! 

 Les cyclopes tant vantés ne seraient ici que des pygmées et comme ils admireraient l’exploitation actuelle des mines représentées avec toutes les apparences de la vérité! Appareils à monter et descendre, machines d’extraction, de ventilation, wagonnets, cages, biennes, puits dont on voit l’orifice béant. Dans la réalité, certains de ces puits de mine atteignent un demi-kilomètre de profondeur et dire qu’il y a des gens effrayés de monter tout en haut de la tour Eiffel! Dans l’air, la lumière, le ciel bleu! Que serait-ce donc si on les invitait à descendre au milieu des ténèbres, à cinq cent trente mètres dans les entrailles noires de la terre!... 

 Anzin expose les modèles de ses habitations, à cent ans de distance. Les baraques de 1789, sont devenues en 1889 d’élégants pavillons. Entre ce chaume et ces briques, il y a un siècle d’efforts constants et de progrès soutenus. 

 Le Creusot, l’une de nos gloires industrielles, est la plus considérable de nos usines françaises. 

 En 1837, le Creusot n’était qu’un établissement de peu d’importance; aujourd’hui c’est une ville métallurgique de vingt mille âmes, ne laissant rien à désirer au point de vue du bien-être de ses habitants. C’est le modèle par excellence des cités ouvrières, qu’on en juge. 

 Non seulement le salaire des ouvriers n’est pas inférieur au salaire que l’on donne dans les autres établissements industriels, mais de plus ils ont droit, par exemple, à la «chauffe», c’est-à-dire à la fourniture gratuite du charbon pour leur usage personnel. Les frais médicaux et pharmaceutiques leur sont assurés gratuitement. 

 Tout ouvrier malade ou blessé perçoit un tiers de son salaire pendant son chômage; de même quand il accomplit une période militaire de vingt-huit ou de treize jours il touche le tiers du prix de sa journée. Une somme de soixante francs par an et par enfant est allouée aux pères de famille qui ont plus de cinq enfants. 

 L’administration verse, sans aucune retenue sur les salaires, un tant pour cent à une caisse de retraite créée par Monsieur Schneider. D’ailleurs, les fondateurs du Creusot ont multiplié autour de leurs ouvriers les œuvres d’assistance et de bienfaisance. 

 Au Creusot, il existe plusieurs écoles primaires, une école professionnelle et un hôpital entretenus aux frais de Monsieur Schneider. Les ouvriers bien notés peuvent habiter dans les confortables cités et cela moyennant un modique loyer qui ne dépasse pas huit francs par mois. Chaque logement est composé de trois, quatre ou cinq pièces avec un petit jardin. De plus, Monsieur Schneider a encouragé, facilité le développement des Sociétés coopératives qui fournissent, presque aux prix coûtants, aux ouvriers, les aliments, vêtements et objets de ménage dont ils ont besoin. 

 On calcule que les œuvres instituées par ce philanthrope et richissime propriétaire, dépassent annuellement la somme de deux millions. Les services de retraites et de secours atteignent la somme d’environ sept cent mille francs, les allocations aux réservistes et aux pères de famille ayant plus de cinq enfants se montent à près de huit cent mille francs. 

 L’horlogerie nous accueille plus bruyamment. Elle sonne sans cesse, dans tous les tons, mêlant à des voix claires et vibrantes le chant monotone du coucou et le trille enchanteur du rossignol. On peut ici étudier tous les systèmes depuis le modeste réveil-matin jusqu’aux carillons les plus célèbres, depuis la simple cloche que manie le choriste jusqu’au gros bourdon qui ébranle les cathédrales. 

 Ce n’est pas sans fierté que nous voyons figurer le génie français civil et militaire. 

 Voilà des spécimens de tous les matériaux de construction. Les pierres, le bois, le fer, le plomb, les chaux, les mortiers, les ciments, les briques, les tuiles, les carreaux, les ardoises, les cartons bitumés pour toiture, etc., etc. A l’aide de ces matériaux nous voyons l’ingénieur qui conçoit et l’ouvrier qui exécute, accomplir de nos jours sans hésitation, sans tâtonnement, les travaux les plus gigantesques dans la mer comme sur la terre. 

 Le génie militaire se présente avec son contingent de produits effrayants, formidables. Dans ce pavillon ou plutôt ce Palais de la Guerre on marche si serrés les uns contre les autres qu’une épingle ne tomberait pas à terre, comme on dit vulgairement. 

 Les pièces d’artillerie sont, paraît-il, très remarquables, pour moi, la vue de toutes ces choses effrayantes m’a donné le frisson. On ne pourra plus résister à de tels engins. A force de trouver de pareilles machines à tueries on n’osera plus s’en servir. C’est ma consolation en voyant cet amoncellement de canons, d’obus, de projectiles de toutes sortes qui vomissent avec le fer et le feu, la mort! 

 Nous quittons le côté de la destruction pour entrer dans celui de la réparation, le service des ambulances si parfaitement organisé. Auprès des choses de première nécessité, que d’objets ingénieux pour soigner délicatement les malades, les blessés, les soulager d’abord et ensuite les guérir. Cependant, le cœur ne se détend pas encore, il évoque la vision des souffrances qui tortureront tant de malheureux, il voit les membres brisés, les opérations douloureuses, les fièvres terribles, il entend les plaintes désespérées, le râle des mourants... 

 J’aime à croire qu’il y avait plus de patriotisme que de curiosité dans cette foule nombreuse inspectant les provisions de guerre de la France. Elle venait puiser confiance et foi... dans ses armements puissants de terre et de mer. Cette force dans la paix, c’est la sécurité de l’avenir. Du reste, aucun peuple ne songe à la guerre en ce moment, mais dans trois ou quatre ans, ce sera peut-être différent. 

 Le traité de commerce de Francfort, imposé pour vingt ans, par un ennemi qui nous guette comme le chat guette la souris, ce traité qui nous ruine prendra fin. Nous ne voudrons pas le renouveler, et qu’adviendra-t-il alors? 

 Le Palais de la Guerre contient aussi d’immenses cartes en relief fort remarquables et qui font parfaitement comprendre la topographie de la France et de ses colonies. 

 Dimanche, 6 Octobre 1889. 

 Cent cinquante-quatrième journée et vingt-deuxième dimanche de l’Exposition.—Grand’Messe à Notre-Dame.—Promenade au Bois de Boulogne. 

 Notre-Dame est la reine des églises de Paris, qui compte soixante-sept églises paroissiales et un nombre infini de chapelles. 

 Avant la réalisation du projet de Maurice de Sully, deux églises, Saint-Etienne et Sainte-Marie, couvraient à peu près l’emplacement de la cathédrale actuelle. Notre-Dame fut commencée en 1163 et terminée sous Philippe-Auguste en 1223. Mais le monument de Maurice de Sully subit depuis de sensibles modifications. Il reste un chef-d’œuvre de l’architecture gothique du XIII e siècle, et excite l’enthousiasme de tous les connaisseurs. Notre-Dame a été le théâtre de plusieurs évènements historiques. 

 Philippe de Valois, après la victoire de Cassel y entra à cheval entouré de ses barons. Raymond VII y vint nu-pieds, en chemise abjurer son hérésie. Henri VI, roi d’Angleterre, y fut couronné roi de France en 1431. Cinq ans plus tard on y célébrait par un Te Deum solennel le départ des Anglais. Pendant la domination des Seize, sous la ligue, Notre-Dame servit de caserne aux troupes fidèles. Au siècle dernier la déesse Raison y fut célébrée. Les Théophilanthropes y prêchèrent. Notre-Dame fut rendue au culte en 1802, Napoléon s’y fit sacrer en 1804. Autour de Notre-Dame restèrent longtemps groupées plusieurs petites églises qui en dépendaient: St-Jean-le-Rond, la chapelle de l’Hôtel-Dieu, Saint-Denis-du-Pas, Sainte-Geneviève-des-Ardents. Plus loin se trouvait le Cloître , réunion de petites maisons avec jardins, habitées par les chanoines du Chapitre. 

 Le Palais de l’archevêché, démoli en 1838, était contigu à la cathédrale. Jadis on voyait sur la Place du Parvis, devant le portail principal, une échelle patibulaire, marque de la haute justice de l’évêque. En 1767 cette échelle fut remplacée par un carcan, qui lui-même disparut en 1792. C’est de ce poteau que partaient les distances itinéraires de la France. 

 Notre-Dame, bâtie sur pilotis, a cent trente-trois mètres de long et quarante-huit de large. La nef principale mesure trente-cinq mètres de haut et les tours soixante-six mètres. 

 Autrefois on y entrait par un perron de treize marches, ce qui lui donnait un aspect plus imposant; il a disparu à la suite de remblais faits pour la préserver d’inondations. La façade, avec son admirable rosace de quinze mètres de diamètre, ses galeries ogivales, ses trois grandes portes merveilleusement fouillées, ses vingt-huit niches contenant les statues de nos rois, depuis Childebert jusqu’à Philippe-Auguste (ces statues sont modernes les anciennes ayant été brisées en 1793), est du plus grand effet. Trois cent soixante-huit marches conduisent à la plate-forme des tours. C’est dans la tour sud que se trouve le gros bourdon. Sa grande voix domine tout Paris. La couverture est en plomb ainsi que la flèche de quarante-cinq mètres de hauteur. 

 L’intérieur est aussi grandiose; ce vaste temple contient outre les trois nefs, deux cent quatre-vingt-dix-sept colonnes et soixante-dix-huit stalles en chêne sculpté; la lumière qui l’éclaire est tamisée par cent treize vitraux peints. Plusieurs évêques et archevêques dorment à l’ombre de cette magnifique cathédrale, construite par la piété à la gloire du christianisme et où s’identifient en même temps l’art français et la foi chrétienne. Voici les tombeaux des Archevêques Affre, Sibour, Darboy, de Quéleu, des cardinaux Morlot du Belloy, de Noailles, de Beaumont, du marquis de Juigné et du maréchal de Guébriant. On remarque aussi les statues de Louis XIII et de Louis XIV et des plaques de marbre noir où sont inscrits les noms des otages fusillés sous la Commune. 

 L’orgue est d’une incomparable puissance, il comprend quatre-vingt-six jeux et six mille tuyaux. Quelle belle musique, comme elle élève l’âme!... Si j’habitais Paris, j’irais tous les dimanches entendre la grand’messe à Notre-Dame. Tout était fini et je croyais encore que la cérémonie venait à peine de commencer. Ah! je ne m’attirerais pas la réponse de cet évêque à une élégante qui se plaignait de la longueur de la messe. 

 —Ce n’est pas la messe, madame, répondit finement le prélat, qui est trop longue, c’est votre dévotion qui est trop courte. 

 Je n’ai pu visiter le Trésor ouvert toute la semaine excepté le dimanche. 

 En sortant, j’ai donné un coup d’œil au réseau des petites rues désertes, noires, silencieuses, étroites, qui serpentent autour de Notre-Dame et semblent dormir du sommeil profond des nécropoles. Je suis dans la Lutèce d’autrefois et la rue Massillon me semble aux antipodes des rues enfiévrées du Paris moderne. 

 Nous avons hésité entre l’Exposition et le Bois de Boulogne, mais il faisait si beau que nous avons choisi ce dernier et bien nous en a pris. La foule a paraît-il été effrayante à l’Exposition. Ce vingt-deuxième dimanche a été une des plus belles journées qu’on ait vue depuis son ouverture. 

 Dès midi une foule compacte a commencé à affluer dans toutes les parties de l’Exposition. A une heure et demie une queue interminable se pressait à la porte des affaires étrangères; il est vrai que la direction des finances, dont les chefs n’ont sans doute jamais mis les pieds dans cette partie de l’Exposition, avait encore une fois jugé à propos de n’ouvrir que trois guichets sur six. 

 A trois heures, les deux passerelles qui joignent le pont d’Iéna au Trocadéro se sont trouvées encombrées comme elles ne l’avaient jamais été; du côté du Trocadéro, plus de deux mille personnes attendaient leur tour pour passer. 

 A partir de ce moment jusqu’à six heures, les visiteurs se sont portés en si grand nombre vers les galeries de l’alimentation, à l’extrémité de l’avenue de La Bourdonnais, qu’il était impossible de voir le moindre vide dans la foule; plusieurs dames se sont trouvées mal. Les entrées ont atteint le chiffre incroyable de trois cent trente-cinq mille neuf cent six personnes, le temps marche, on sait qu’on n’a plus que quelques jours à jouir de ce spectacle unique: et on se hâte... on peut donc dire qu’en ce moment, l’Exposition est le salon de l’univers! 

 Nous avons pris une voiture pour aller au Bois de Boulogne, mais nous n’avons pu suivre le proverbe qui dit: Si vous voulez aller vite, prenez un cocher jeune. Nous n’avions pas le choix. Trouver en tous temps et particulièrement en temps d’Exposition, un bon cocher, complaisant et poli, c’est trouver l’oiseau rare, le merle blanc, comme on disait jadis. Notre cocher était vieux, fatigué, et son cheval le paraissait encore davantage; nous avons admiré à l’aise les beaux sites du Bois de Boulogne, cela nous a dépensé plus de temps et d’argent, je ne le regrette pas. Nous avons traversé la belle place de la Concorde, remonté les Champs-Elysées, qui justifient leur nom, salué l’Arc de Triomphe de l’Etoile, élevé à la gloire de l’armée française, et fait notre entrée au Bois de Boulogne par le Ranelagh ou la Muette, qui n’est à proprement parler, qu’une immense pelouse entourée d’allées ombreuses et ornée de statues. C’est un fort beau vestibule que le Bois de Boulogne s’est donné là. Cette entrée a grand air et prépare agréablement à toutes les beautés qu’il renferme. Le Bois de Boulogne a été dessiné en pleine forêt de Rouvray (rouvre-chêne). Sa contenance est d’environ huit cent cinquante hectares. 

 Le nom de Boulogne lui vient d’une église construite en 1319 au Menu Saint-Cloud , à l’imitation d’une église renommée de Boulogne-sur-Mer. Paysages enchanteurs, grands lacs et petites îles, cascades bondissantes et ruisselets langoureux, kiosques et châlets, cafés et restaurants, larges avenues et sentiers solitaires, grands arbres de haute futaie et massifs d’arbustes, en un mot promenade ravissante. Voilà ce qu’on va chercher au Bois de Boulogne et ce que nous avons trouvé. 

 Le château de Bagatelle, bâti en 1773, est un pur bijou style Louis XVI, enclavé dans le Bois de Boulogne. 

 On rapporte qu’il fut bâti en trente jours par le Comte d’Artois, (il avait donc une baguette de fées), pour répondre à un désir de Marie-Antoinette, d’avoir un pied à terre entre Paris et Versailles; il aurait coûté six cent mille louis, c’est-à-dire douze millions. En ce temps-là, le jardin de Bagatelle était public. Sous la Révolution on y donna des fêtes champêtres. Napoléon et Joséphine s’y arrêtaient souvent. Le duc de Bordeaux l’habita avant 1830. A cette époque le gouvernement le vendit à un Anglais, lord Wallace, qui refusa plus tard de le céder à l’Impératrice pour le prince Impérial; lord Wallace en fit un musée; il fut question après sa mort de le lotir; de là l’idée de l’acheter et d’y faire l’Auberge des Rois, car Saint-Cloud et les Tuileries sont en cendres et le Palais d’Orsay est nécessaire au ministre des Affaires étrangères. 

 A noter encore le pré Catelan, les ruines pittoresques du château de Madrid et le Moulin de Longchamp. Le pré Catelan est un éden, le plus délicieux jardin qu’on puisse rêver. Son nom lui vient du troubadour Alfred Catelan, qui fut tué là. Non loin se trouve un obélisque élevé à sa mémoire. 

 Le château de Madrid fut bâti par François I er et démoli par Louis XIV. Le Moulin de Longchamps qui évoque tant de souvenirs mérite une mention particulière. Il est le seul vestige qui rappelle maintenant la fameuse abbaye de Longchamps fondée par Isabelle de France, sœur de Louis IX, et dotée par celui-ci de quarante arpents dans la forêt de Rouvray. Le Mont Valérien en formait un calvaire naturel et vénéré. L’abbaye fut d’abord l’objet de pieux pèlerinages. Elle devint surtout célèbre par les concerts spirituels qui s’y donnaient le Mercredi, le Jeudi et le Vendredi-Saints. Tout le Paris élégant s’y retrouvait, et voilà l’origine du rendez-vous annuel des Parisiens et surtout des Parisiennes qui s’en vont encore, les trois jours saints, se promener aux Champs-Elysées et sur la route de Longchamp. Il ne s’agit plus d’un pèlerinage pieux, c’est maintenant un pèlerinage mondain, un concours de mode, où les élégantes du hight-life , et les lanceuses de magasins, vont donner le ton et exhiber les nouvelles toilettes de printemps dont la vogue durera... une saison. 

 Lundi, 7 Octobre 1889. 

 Exposition.—Palais des produits alimentaires  Exposition de l’agriculture 

 Que dire du Palais alimentaire? Qu’il est vraiment «le temple du Dieu Boyau» et que Gargantua lui-même en resterait stupéfait. 

 Pyramides de Liebig dans leurs pots de grès, de conserves dans leur boîtes métalliques, montagnes de jambons, colonnes remplies de pâtes variées, meules de fromages, gâteaux secs, flots de dragées et de fondants, torrents de fruits confits, avalanches de confitures, bibliothèque de bouteilles de vin, etc., etc. Ah! quel consommateur que l’homme et quelle est sa puissance d’assimilation, de pouvoir ainsi absorber une si grande variété d’aliments. 

 Voilà les nouveaux appareils qui torréfient le café et les puissantes machines qui broient le chocolat. La boulangerie est fort instructive. C’est là qu’il faut aller pour se rendre compte du travail qu’a coûté la bouchée de pain qu’on mange ou qu’on émiette si inconsciemment. On voit toutes les fillières par lesquelles elle passe avant d’arriver aux lèvres des consommateurs. Ces détails sont pleins d’intérêt. Ici se tiennent rangés en bataille les fûts et les foudres, les barriques et les tonneaux. 

 Quel colosse que celui d’Epernay, d’une contenance de quinze mille hectolitres, amené à grand peine sur un chariot traîné par vingt-quatre bœufs, avant de le remplir de champagne. C’est un monument, on en ferait une jolie maison, du reste, on a inauguré ce tonneau titanesque par un festin où dix-huit convives se trouvaient fort à l’aise. 

 L’exposition des vins et spiritueux est joliment affriolante pour les gourmets. Les bouteilles se présentent groupées de cent manières et décrivent les plus jolies figures géométriques. La salle de dégustation, faite pour titiller le palais des amateurs, ne désemplit pas. Elle est sans cesse prise d’assaut, c’est un nouveau siège, le siège des buveurs. 

 Un monument «obéliscal, catapultueux, hypnotisant» est le monument en tablettes de chocolat, qu’expose la maison Menier. Ce bloc immense qui atteint presque la hauteur du Palais, ne représente que la fabrication d’un jour! soit deux cent cinquante mille tablettes pesant cinquante mille kilos, d’une valeur de deux cent mille francs. Une façade décorative donne l’idée de l’usine célèbre de Noisiel. Derrière cette façade, des machines travaillent et à l’arrière des machines, un diorama reproduit en grandeur naturelle, un des ateliers de broyage. Cette vue fait illusion. 

 M. Menier possède une plantation considérable de cacao, au Nicaragua, avec une flotte spéciale pour les transports, une sucrerie à Roye et sa chocolaterie de Noisiel. Le personnel de ces trois établissements dépasse trois mille ouvriers. 

 Chaque année les droits payés à l’Etat s’élèvent à treize millions, les transports de chemin de fer à un million et la provision de papier d’étain pour envelopper le chocolat à six cent mille francs. Six cent mille francs de ces minces feuilles de papier d’argent, cela fait rêver. On comprend facilement par ces chiffres que la chocolaterie de Noisiel est la plus considérable du monde entier. 

 L’Agriculture est largement représentée. Tout le monde rend hommage à cette vaillante, qui offre aux campagnards des centaines de machines les plus variées et les plus perfectionnées. 

 Après l’agriculture, la pisciculture. La terre et la mer ne sont-elles pas les deux grandes nourricières du genre humain. On fait donc maintenant l’élevage du poisson comme on fait celui du bétail. Seulement cet élevage récent me paraît plus difficile, et je pense qu’il lui faudra encore bien des perfectionnements, avant qu’il puisse entrer dans le domaine des choses usuelles et pratiques. 

 L’aquarium du Trocadéro est donc fort intéressant à visiter. Il vous initie aux secrets de la vie cachée au fond des eaux. Vous pouvez suivre son développement complet depuis l’incubation artificielle des œufs, la naissance, l’élevage, jusqu’au jour où le petit poisson devenu grand, viendra s’échouer sur votre table. 

 On songe à repeupler les rivières d’espèces supérieures, comme la truite et le saumon. 

 Les chambres de commerce maritimes de France se sont fait construire un joli pavillon, non loin du Palais de l’alimentation. Elles exposent des cartes, des plans, des vues panoramiques des villes et ports, en un mot, beaucoup de choses intéressantes, et particulièrement une réduction des ateliers du grand port marseillais, avec toutes les machines en mouvement. 

 Le Trocadéro est toujours encombré de fleurs, que le ciel s’est chargé d’arroser aujourd’hui. 

 On en est au dixième concours d’horticulture, le onzième et dernier avant la clôture de l’Exposition, aura lieu du 18 au 23. Charmantes fleurs. Ce sont elles qui joueront la première mesure de la valse des adieux, qui se continuera jusqu’au point d’orgue final, qui marquera la fin de l’Exposition. 

 Mardi, 8 Octobre 1889. 

 La Tour en diamants.—Le chêne antédiluvien "La Fille du Tambour-major" à la Gaîté. 

 J’espère que nous aurons meilleur temps aujourd’hui. Il ne faisait pas beau hier à l’Exposition, la pluie avait détrempé toutes les allées et les visiteurs portaient de la boue partout. Le soir, c’est devenu un vrai désastre, au moment où les fontaines lumineuses allaient s’embraser, la pluie a redoublé avec une telle intensité que les plus intrépides ont fui. 

 Nous avons visité ce jour deux curiosités, l’une toute naturelle, l’autre très artistique. 

 Un chêne antédiluvien, une tour en diamants. 

 Cette tour exposée dans la Galerie Georges Petit, 8, rue de Sèze, est une reproduction fidèle de la fameuse tour du Champ de Mars, dont M. Eiffel lui-même a bien voulu donner les plans. Elle mesure un mètre de hauteur et comprend quarante mille diamants du poids de trois mille carats. Sa carcasse est en or recouvert d’argent, dans lequel sont serties les pierres. 

 L’exactitude de cette reproduction est absolue; rien n’y manque, ni les escaliers intérieurs en or, ni les pilastres en pierres fines , ni les restaurants, ni les ascenseurs, ni les colonnades, ni même les becs de gaz. Enfin, au sommet, il y a le fameux phare électrique et tournant comme l’autre. 

 M. Martin Posno est l’artiste de grand mérite qui a dirigé la construction de cette pièce unique en joaillerie et vraiment française, qu’on estime plus de 200.000 francs et à laquelle 20 ouvriers ont travaillé 13500 heures. Pourquoi n’est-ce pas à l’Exposition qu’on va admirer ce chef-d’œuvre dont la place était marquée parmi les plus belles choses? Je l’ignore et personne n’a pu m’en dire la raison. 

 Ici il n’est vu que d’un petit nombre et saura-t-on plus tard qui s’est payé ce joyau? 

 Le chêne antédiluvien que nous avons été voir dans un bateau ad hoc a été découvert près de Lyon dans le Rhône. Ce mastodonte de l’espèce végétale d’un noir d’ébène pèse 5500 kilogr. mesure 31 mètres de haut et 9 mètres de circonférence à sa base. Il était à côté de deux arbres plus colossaux encore, mais qu’il a été impossible d’extraire de leur lit de vase et d’eau  [8]  . 

 Nous avons rencontré quantité de petites charrettes à bras remplies de meubles. Le 8 octobre est un jour de déménagement pour les modestes loyers. C’est là un de ces tableaux, tableaux qu’on n’oublie pas «le déménagement des petits termes.» Il donne à Paris une physionomie toute particulière ce jour-là. On voit la charrette tirée par le mari, poussée par la femme, suivie par les enfants qui portent, l’un, un oiseau dans sa cage ou un pot de fleurs; l’autre, un objet fragile, le globe d’une pendule antique ou le simple coucou. Les petits portent généralement le balai sur leurs épaules aussi fièrement que s’ils portaient un fusil. 

 Ajoutons à cela l’arrivée des «Hirondelles d’hiver», c’est ainsi qu’on appelle les petits ramoneurs, et celle des marrons grillés, «marrons de Lyon, châtaignes de Redon», qui s’établissent aux carrefours des rues populeuses, hélas! ce sont déjà les avant-coureurs de la froide saison... 

 La « Fille du Tambour-Major » est une pièce charmante, pleine d’entrain et de patriotisme. L’entrée des troupes françaises à Milan transporte la salle. C’est un défilé saisissant de soldats à pieds, d’artilleurs aux canons, de cavaliers sur leurs chevaux, tout ce monde passe vainqueur, superbe. Uniformes chatoyants, pompons, plumets, galons, panaches; c’est indescriptible. On se sent empoigné, on applaudit, on crie hurra comme si vraiment on se trouvait en présence de la réalité. Le Français s’emballe facilement pour l’armée; les uns appellent cela du chauvinisme, les autres du patriotisme, en tout cas c’est une des bonnes fibres du cœur qu’il est toujours bon de faire vibrer. 

 Nous irons demain de bonne heure à l’Exposition car outre notre voyage autour du monde que nous voulons continuer, nous avons des billets pour assister à une séance d’orgue au Palais du Trocadéro. 

 Mercredi, 9 Octobre 1889. 

 L’Exposition.—Europe, Angleterre et Russie. 

 Nous commençons par la Grande-Bretagne, la reine des mers que l’on pourrait aussi appeler, après la France toutefois, la reine de l’Exposition. 

 On la retrouve partout, elle nous montre ses colonies dans des pavillons et des palais spéciaux et les exposants se présentent au nombre respectable de 1600, chiffre que n’a atteint aucun pays. Comme on le voit, les Anglais «ce peuple amphibie qui gouverne la terre par la mer», ont tenu à prendre une large part à notre Exposition que les uns appellent la plus magnifique foire de l’univers et les autres les marchés aux idées nouvelles. 

 L’Angleterre expose donc une infinité de choses: Ses faïences, ses porcelaines et son argenterie sont remarquables; également superbes les fourrures qui lui viennent de ses colonies. On voit encore beaucoup de vêtements, des étoffes de laine chaudes et moëlleuses, des meubles, tout ce qui fait partie du confort anglais. 

 Le côté alimentaire n’a pas été négligé par les fils d’Albion qui pourraient s’intituler les pantagruels des temps modernes. J’ai remarqué une statue noire, c’était une Vénus en chocolat, non loin d’un buste d’une blancheur éblouissante; le buste en stéarine de la reine Victoria. L’Angleterre expose aussi une meunerie modèle qui occupe un bâtiment de deux étages. Toutes les opérations se font automatiquement depuis le broyage du grain, jusqu’à la mise en sac de la plus pure farine. La laiterie qu’elle expose est également bien organisée. De jolies vaches d’Ecosse, d’Islande, du Wilhshire offrent aux visiteurs leur blanche liqueur chaude et mousseuse. 

 Les Indes anglaises se sont bâti un palais des plus brillants; colonnes, galeries, fenêtres jumelées, coupoles, tout cela doit appartenir au style hindou. Il rappelle, dit-on, le type de la tour Outab de Delhi. 

 Tous les exposants sont de réels Indiens, à commencer par le Maharajah de Mysore. 

 Pas brillant le Canada, les Canadiens "au cœur français" auraient-ils donc oublié la mère patrie? C’est le cas de répéter le mot d’où lui vient son nom à canada (ici rien). On raconte qu’au commencement du XVI e siècle les Espagnols n’ayant trouvé aucune trace de mines d’or ou d’argent sur les côtes de ce froid pays se retirèrent en répétant a canada (ici rien). C’est ce mot qui répété plus tard par les indigènes fut pris par les Français pour le nom véritable de cette contrée; qui l’a gardé depuis. 

 La Nouvelle Zélande a orné son Exposition de grandes peintures murales résumant les trois principales occupations de cette colonie; les vendanges, la chasse aux animaux et la chasse... à l’or, au milieu une immense carte. La chose la plus curieuse de cette exposition est un portique très décoratif en briques dorées dont le volume représente tout son or extrait jusqu’ici! 

 L’île de Ceylan ne m’a rien dit, on y vend à boire; la colonie de Victoria non plus, on y peut déguster à son aise tous les vins australiens dont on fait l’éloge... Mais cela ne m’intéresse pas. Toute différente pour moi l’exposition du cap de Bonne-Espérance. 

 On ne s’arrête guère à regarder l’architecture de son pavillon, c’est l’intérieur qui vous éblouit, il est rempli de diamants, c’est inimaginable. Là vous avez l’illusion complète d’une visite aux mines de diamant. Nous sommes arrivées juste à temps pour assister au lavage de la terre diamantifère qui a lieu tous les jours de 3 à 5 heures avec explications, nous avons vu le triage, la taille et le polissage. 

 Un immense coffre-fort transparent qu’un ingénieux mécanisme permet d’éclairer le soir à la lumière électrique contient pour plusieurs millions de pierres brutes. Au milieu de cette collection brille le plus gros diamant du monde, on l’a trouvé il y a quelques mois à peine dans les mines de Beers, il pèse 482 carats. 

 J’ai trouvé fort agréable l’audition d’orgue à laquelle nous avons assisté, grande et belle musique, morceaux de savante facture. 

 Voici le programme: 

 L’orgue est un instrument magnifique d’une puissance de sons extraordinaire surtout quand il est manié par des maîtres qui s’appellent Charles Widor, Théodore Dubois, Alexandre Guilmant. On n’entend pas seulement de la musique au palais du Trocadéro, on y entend aussi beaucoup de discours et de conférences. Il est phylloxéré de congrès: congrès géodésique, congrès de l’hypnotisme, du magnétisme humain appliqué à la guérison des maladies, congrès de physiologie, congrès des poids et mesures, congrès du repos dominical, congrès des chemins de fer, etc., etc. 

 Après la reine des Mers, le colosse du Nord; cinq cents exposants le représentent ici. La façade de la section russe est magnifique, l’architecte a eu l’heureuse idée de reproduire les plus beaux monuments du style byzantin de Moscou, le mur du Kremlin, les fenêtres du palais de Tehrem, les tours de la cathédrale de Wassili-Lajenij, le clocher d’Ivan le Terrible, la tour Soukareff. L’intérieur a un aspect gai orné de couleurs vives où le rouge et le bleu dominent. Au fond un énorme écusson représente Saint Georges terrassant le dragon. La Russie est encore une nation neuve, mais son développement commercial et industriel prend depuis quelques années des proportions colossales—les arts suivent la même marche ascendante et la Russie devient un grand peuple, comme elle est déjà un grand pays. A moins d’avoir un calepin en main et de prendre des notes, il est impossible d’énumérer tout ce qu’elle expose. 

 Les fourrures par leur nombre et leur beauté tiennent une place considérable; elles font rêver aux belles élégantes enfouies l’hiver dans leurs manteaux de zibeline, aux riches boyards qui s’achètent couramment une pelisse en renard bleu dans les prix de vingt à trente mille francs. 

 L’orfèvrerie est remarquable particulièrement les bijoux de style byzantin les objets nickelés et filigranés; très jolies aussi les broderies au point russe qui est tout simplement notre point de marque, point facile qui va certainement se généraliser et devenir à la mode. 

 Voilà encore des dentelles, des costumes, des tapis en soie de chèvres, des étoffes en duvet de cygne, des tableaux religieux en véritables pierres précieuses des Monts Ourals, de la vaisselle en bois verni inaltérable à l’usage, etc. 

 Jeudi 10 Octobre 1889. 

 Famosa Corrida à la gran plaza (cirque) di Toros, rue Pergolèse. 

 Eh bien, là, franchement, les combats où plutôt les courses de taureaux ne sauraient m’amuser longtemps une fois suffit comme pour Buffalo et puis pas bon marché ce spectacle vingt francs les bonnes places. Les gens qui se passionnent pour ce genre d’exercice vont sans doute y chercher les émotions fortes que donne la lutte quand il y a aussi danger pour l’homme et que le taureau doit être mis à mort; mais ici rien de cela, c’est un simulacre, cheval et cavalier peuvent quelquefois recevoir un coup de corne, mais c’est rare. 

 L’arène est entourée d’une palissade tout le long de laquelle règne une saillie en bois, une espèce de marche, qui sert à l’homme poursuivi, de point d’appui pour franchir la palissade et se sauver dans l’étroit corridor qui sépare l’arène des gradins. 

 Je ne puis m’empêcher de reproduire ici le passage d’un article de journal qui traduit parfaitement ma pensée. 

 «Tous ces personnages se prennent au sérieux et finissent par se croire le Cid en personne, ainsi que le faisait si bien remarquer un de mes confrères qui n’est pas plus que moi partisan de cette sorte de distraction, tout cela fait pitié et il faut n’y voir qu’une exhibition du cabotinage poussé à ses extrêmes limites. 

 On objecte que le toréador joue sa vie. Qu’importe! autant il est méritoire et héroïque de la risquer pour porter secours à son semblable dans un incendie ou dans un naufrage, autant il est bête et blâmable de la risquer inutilement en affrontant les cornes d’un taureau qui, en se défendant, essaiera de crever le ventre soit du cheval, soit du toréador. 

 En Espagne, les assistants sont pris de délire lorsque le sang coule. Comme cela est beau, en effet de voir un taureau tué d’un coup d’épée, ou un cheval éventré laissant tomber ses entrailles dans l’arène. De tels spectacles sont faits pour ces peuplades sauvages de l’Afrique, ou des roitelets s’amusent à jouer avec des têtes, avec le même sang-froid que nous jouons avec des quilles. 

 Et cependant, il y a des gens parfaitement civilisés, de mœurs douces et doués d’une grande intelligence qui se sont pâmés devant des courses de taureaux. Il faut citer Alexandre Dumas et Théophile Gautier, qui les ont décrites avec un enthousiasme égalant celui qu’ils éprouvaient à la Comédie-Française en écoutant les chefs-d’œuvre du grand répertoire. 

 Je reviens à la représentation: Tout a parfaitement marché, l’orchestre, les quadrilles, le défilé superbe où l’on voit paraître dans leur costume chatoyant les torreros, les caballeros, les picadores qui combattent à cheval armés de leurs longues lances et les chulos à pied. 

 Nous avons vu figurer sur le programme les épées les plus célèbres, les prima spadas d’Espagne. Ces jeunes toréadors jouent avec les taureaux comme avec des moutons. On suit aussi les passes du manteau, la pose des bandrilles, mais le plus beau moment c’est lorsqu’armés de la muletta ils amènent la bête où ils veulent et feignent de la mettre à mort puisque cela n’est pas permis en France. 

 Les chulos harcellent le taureau en agitant leur grand manteau d’étoffe pourpre, banderillos, caballeros, picadores lancent sans pitié sur le pauvre animal des banderolles multicolores qui munies d’une pointe de fer se piquent et s’enfoncent dans la peau, rien de plus original que de voir le taureau courant, mugissant, combattant avec sa douzaine de banderolles sur le dos, du reste le combat est bien inégal, le taureau les cornes emboulées pour atténuer les coups qu’il peut porter reçoit l’attaque de ses adversaires qui eux ne ménagent pas leurs coups. 

 S’ils se sentent poursuivis de trop près, les picadores ont plusieurs moyens d’échapper au danger, d’abord les chulos qui sont là pour faire diversion, dérouter le taureau, le défiler à leur tour en lui jetant le gant ou plutôt le manteau. 

 Si le taureau indifférent à leur provocation continue de poursuivre le picadore, celui-ci prend le parti héroïque de s’élancer vers la palissade qu’il franchit d’un bond abandonnant comme Joseph de biblique mémoire son manteau qu’il jette au nez de son ennemi, celui-ci s’arrête surpris et s’acharne sur cette masse de plis flottants, qu’il déchire du sabot et des cornes, pendant que le picadore à l’abri regarde tranquillement passer sa colère. Chaque taureau paraît à son tour et combat seul. On l’agace, on l’excite, on le blesse parfois, enfin il entre en fureur et alors on l’applaudit: «bravo toro»; mais s’il est de trop bonne composition que rien ne l’irrite et qu’il s’accule dans un coin le regard vague, ennuyé, rêvant peut-être à sa liberté dans les plaines herbacées, oh! alors le public s’impatiente et crie: à bas! à bas! à mort! comme si l’animal pouvait comprendre l’injure. 

 La semaine dernière un taureau s’était montré magnifique d’emportement, joutant rudement contre les hommes et les chevaux, le toréador stimulé à son tour se montrait d’une témérité inouîe. Un jeune Madrilène qui assistait à la représentation, saisit d’enthousiasme, a failli jeter au héros de cette lutte toute sa toilette. 

 Son chapeau, ses jumelles, son jonc à pomme d’or, son mouchoir parfumé, ses gants, son habit et son gilet auquel pendait un magnifique chronomètre, jonchaient l’arène. 

 On a craint un instant que ce fanatique se jetât lui-même en signe de satisfaction. On a dit que ses vêtements lui avaient été rendus. J’espère que le chronomètre est resté dans la poche du gilet. 

 Très originale la manière dont le taureau s’en va; libre et furieux, il serait difficile à prendre, comment s’en débarrasser? 

 On voit paraître six, huit, dix bœufs qui ont été habitués à faire plusieurs fois de suite le tour de la piste, bientôt le taureau se mêle à cette bande, la suit et disparaît avec elle. 

 Cette course de bœufs, dressés à chercher leur congénère pour le ramener au toril est fort amusante. On regarde cela tranquille sans appréhension. 

 C’est un moment d’accalmie pour tout le monde, bêtes et gens. 

 La course à laquelle nous avons assisté a été des plus émouvante, un peu trop pour mon goût, dix mille personnes y assistaient. Les taureaux très braves ont culbuté plusieurs fois chevaux et picadores. L’émotion du public était à son comble. 

 On attend encore d’Espagne une cinquantaine de taureaux de combat, curieux train de chemin de fer que celui qui transporte ces animaux voyageant isolé chacun dans son petit appartement, une immense et solide boîte. 

 Il y a des jours où la recette dépasse ici cent mille francs; voilà un chiffre qui fait rêver et qui me semble un fâcheux pronostic pour l’avenir, car il est à craindre qu’après le simulacre qui obtient tant de succès, on arrive au vrai combat plein d’imprévu et souvent d’accidents. Espérons que les Français ne se passionneront pas pour les exercices tauromachiques et que ce spectacle, voir éventrer des chevaux et daguer des taureaux qui se sont d’abord rués sur les hommes, restera l’amusement favori et national des Espagnols. 

 Nous sommes sorties du cirque par une pluie diluvienne, ce qui a contribué encore à refroidir mon enthousiasme, toutes les voitures prises, tous les omnibus envahis; attendre! attendre! Patience! c’est le grand mot à Paris et nous avons attendu une heure. Nous étions parties gaîment, mais comme l’a écrit un profond philosophe: 

 Vendredi, 11 Octobre 1889. 

 Exposition  l’Autriche-Hongrie, la Belgique, la Hollande. 

 La section Austro-Hongroise est ornée à l’intérieur, de cartouches portant le nom des principales villes de ce royaume très civilisé et riche en industries de tous genres. 

 Son exposition de bijoux m’a frappée; l’Autriche possède sans doute des mines de grenat car elle présente des vitrines entières de bijoux qui ne sont absolument composés que de cette pierre taillée et montée de toutes les façons; l’Autriche se fait donc remarquer par ses bijoux de grenat qui ont leur cachet propre comme les coraux, les camées et les mosaïques d’Italie. 

 On voit aussi quantité de bibelots variés en porcelaine, les plus drôles sont la série des bonshommes branlant la tête au moindre frôlement, mais je crois que ce genre est redevenu jeune à force d’être vieux. 

 Je me souviens avoir vu dans mon enfance des magots de ce genre là, qui remuaient leur chef à perpétuité et même vous tiraient la langue. 

 Par exemple ce qui est vraiment beau c’est la cristallerie de Bohême qui ne craint aucune concurrence. 

 La petite Belgique peut marcher de pair avec les plus grandes nations, elle expose dans toutes les classes. 

 Les dentelles, la verrerie, les faïences, la draperie, les tapisseries sont les principales spécialités qui font la réputation de l’industrie belge. 

 La dentelle en est sans contredit la plus ancienne. 

 Tous les genres de dentelles véritables s’y fabriquent aujourd’hui; telles sont les dentelles connues sous le nom de Valenciennes, Malines, Flandres, application de Bruxelles, Duchesse, torchons, points gaze, Burano, Venise et autres points qui se font à l’aiguille et celles qui s’exécutent à l’aide de fuseaux. Les dentelles aux fuseaux se fabriquent généralement dans les Flandres, sur un petit métier portatif; quant à la dentelle à l’aiguille, elle se fait au moyen d’une simple aiguille et d’un morceau de parchemin retraçant le dessin. 

 Depuis 1878, les fabricants belges ont fait de grands progrès dans leurs dessins et beaucoup de leurs produits ont un caractère très artistique; on peut, en effet, voir cette fois des panneaux et de petits tableaux exécutés comme en peinture par des dentellières qui n’ont à leur disposition pour produire les ombres et les effets que la différence de grosseur de leur fil ou de leur soie. 

 La pièce principale de l’Exposition de dentelles est un grand voile de mariée Louis XVI, en point à l’aiguille, de trois mètres de long sur deux mètres de large. Des fleurs en forment le motif; ce voile se compose de trois cent cinquante morceaux et il a fallu plus de deux ans pour l’exécuter. Son prix est de neuf mille francs. 

 Dans le même genre, il convient de citer des robes, des nappes d’autel, des mouchoirs et des éventails qui font l’admiration des visiteuses. 

 Charmantes les dentellières flamandes travaillant sous les yeux du public. 

 L’éloge de la verrerie de Charleroi n’est plus à faire. Dans son exposition remarquable, elle expose des glaces magnifiques qui peuvent rivaliser avec celles de Saint-Gobain. Mêmes compliments aux porcelainiers et faïenciers, tout ce qu’ils exposent est ravissant. 

 La manufacture royale de tapisseries de Malines nous montre quatre panneaux qui peuvent soutenir la comparaison avec les plus beaux produits des Gobelins. L’une de ces tapisseries appartient au Sénat belge; en voici la légende: 

 «Le 3 avril 1566 les gentilshommes confédérés remettent à Marguerite de Parme, au palais de Bruxelles, une requête par laquelle ils réclament la liberté de conscience.» 

 Les ébénistes belges sont également des artistes, tous leurs meubles sont frappés au bon coin de l’originalité. 

 Une chose fort curieuse encore c’est le plan complet du port d’Anvers; cette miniature permet de comprendre d’un coup d’œil l’importance de ce port gigantesque. 

 La Hollande tient un bon rang. Ce petit pays qui n’a pas quatre millions d’habitants, mais qui en compte vingt avec ses colonies, est fort intéressant à étudier. Sa façade construite dans le style de la Renaissance néerlandaise, se compose d’une large porte et de quatre baies symétriques en plein cintre, ornées de draperies. 

 La Hollande est une nation active, industrieuse, intelligente. Ses toiles incomparables, ses velours d’Utrech, ses faïences de Delft justifient leur vieille renommée. 

 Très belle l’exposition de la manufacture royale d’Eventer dont certains tapis ont jusqu’à dix centimètres d’épaisseur. 

 Les Hollandais "ces rouliers des mers" comme on les appelait jadis étaient alors renommés dans le monde entier comme constructeurs de navires. A remarquer aussi les cartes, plans, dessins techniques de ports, de digues, de ponts, de canaux, ces canaux qui servent de rues dans les villes et de routes dans les campagnes, et qui prouvent que les Hollandais sont des ingénieurs hors ligne. 

 Leur pays est une conquête, un empiètement fait sur la mer. Ils ont accompli des travaux prodigieux pour faire une terre riche, fertile de ce pays de polders (marais, aux côtes semées d’îlots). Amsterdam seulement, cette Venise du Nord, compte quatre-vingt-dix îlots reliés par trois cents ponts; elle est entièrement bâtie sur pilotis—en sorte que si l’on pouvait retourner cette cité, elle présenterait l’étonnant spectacle d’une immense forêt dépouillée de feuillages.—Oui, ce pays entièrement plat, quelquefois au-dessous du niveau de la mer, n’est défendu contre les inondations de l’Océan que par un ensemble admirable de digues et un système de canalisation qui donne aux eaux leur libre cours. On peut donc dire que les Hollandais sont en lutte perpétuelle avec l’élément liquide. L’Océan est leur ennemi intime en temps de paix, mais en temps de guerre il devient leur meilleur ami. Les habitants ouvrent les digues et submergent les envahisseurs. Cependant un jour il advint que grâce à la glace la cavalerie française y fit une prouesse dont le souvenir reste dans l’histoire. 

 La Hollande présente aussi une taillerie de diamants évaluée à deux millions. 

 Voilà la table où les pierres sont d’abord coupées, puis taillées grossièrement; la taille s’achève à l’aide de meules disposées autour des tables, ces meules sont mues par un moteur à gaz. Une meule ancienne qui marchait à l’aide du pied permet de juger des perfectionnements mis au service du lapidaire. 

 Récemment encore, Amsterdam était la seule ville du monde où se fit la taille régulière du diamant: elle a maintenant Paris pour rivale en cette industrie très spéciale; mais les ouvriers hollandais, tailleurs de diamants, d’origine portugaise, sont restés les maîtres de cet art délicat où il faut autant de tour de main que de probité. 

 Les colonies hollandaises font honneur à la mère patrie: étoffes indiennes de tous genres, trophées d’armes et d’instruments de musique, objets richement incrustés, vases en matière précieuse. 

 Le vaste empire batave est là tout entier. 

 Autre curiosité très pittoresque et très couleur locale: c’est le village javanais (Kampong). Soixante personnes de la peuplade des Prangers sont là, nous initiant à la vie que mènent vingt millions d’êtres humains. Toutes les cabanes, à commencer par celle du chef, sont en bambou, élevées sur pilotis pour protéger les habitants contre les attaques des fauves. Ici, ce sont des chapeliers tressant d’immenses chapeaux en bambous, là, une vieille Javanaise fait la cuisine au riz. Les femmes très peu vêtues ont les cheveux huilés et les joues fardées; tout cela est d’une couleur locale et d’un pittoresque saisissant. 

 Le théâtre achève de nous transporter dans un autre monde: l’orchestre, composé d’un violoncelle primitif, de xilophones et de jeux de cloches, de gongs de différents calibres fait danser des bayadères, des almées très authentiques et qu’on a eu mille peines à obtenir du Prince de Pranger qui ne voulait pas les laisser partir de son harem. Elles apparaissent vêtues de bijoux et d’étoffes superbes, un carquois sur l’épaule et une auréole de plumes autour de la tête. Leurs poses sont langoureuses, leurs danses ont beaucoup de charmes. Elles tournent lentement et longtemps. C’est un spectacle étrange pendant lequel on se croit bien loin de Paris. 

 Nous songeons à aller demain samedi et le mardi suivant à l’Opéra-Comique voir Carmen et Sigurd , deux opéras que je tiens à entendre pendant mon séjour; nos places sont retenues: deux fauteuils d’orchestre au premier rang. 

 Samedi, 12 Octobre 1889. 

 L’Exposition.—Europe.—La Grèce.—L’Espagne.—Le Portugal.—La Suisse 

 Le Palais grec construit dans l’ancien style du pays, ne s’élance point en dôme, campanile, clochetons; il reste droit, sévère, régulier. Sur les deux murs qui s’étendent à droite et à gauche de l’entrée principale, on aperçoit de grandes peintures qui représentent la Grèce ancienne et la Grèce moderne. D’un côté l’Acropole, de l’autre les usines du Laurium. 

 La même idée se poursuit à l’intérieur. D’un côté, on a inscrit le nom des quatre villes les plus importantes de la Grèce antique: Athènes, Corinthe, Sparte et Thèbes, de l’autre les premières villes de la Grèce moderne: Le Pirée, Syracuse, Corfou et Patras. 

 Les tissus de soie faits à la main par les femmes d’Athènes et de Corinthe, les broderies soie sur soie et les tapis également tissés à la main, sont d’une perfection hors-ligne. 

 Les échantillons de marbre sont nombreux et magnifiques, les verts sont de toute beauté, les colonnes de Sainte-Sophie à Constantinople, ont été taillées dans des marbres pareils. On remarque beaucoup un morceau de marbre inconnu jusqu’ici, rouge veiné de bleu et noir, il a été ramassé dans l’île de Chio. Une suite de photographies du plus haut intérêt reproduisent les statues trouvées dans ce pays pétri par les arts et dont plusieurs sont antérieures à Périclès. 

 On retrouve l’Espagne dans les salons de peinture où ses artistes exposent de superbes tableaux qui font le plus grand honneur à son école moderne, au Palais des Industries diverses où elle prend un salon, et au Palais des Arts libéraux où elle occupe une grande galerie, ce qui ne l’empêche pas d’avoir en outre plusieurs pavillons et kiosques pour l’exposition de ses colonies et la dégustation de ses excellents vins. 

 Le grand pavillon espagnol des produits alimentaires rappelle les monuments historiques de style muzarabe que l’on voit en Espagne principalement à Tolède. Très beau aussi le Pavillon des colonies espagnoles tout rempli des richesses de ces terres fortunées. On pourrait dire que Cuba est le sucrier du monde et quel est le fumeur qui ne recherche pas les cigares de la Havane? 

 Le Pavillon du Portugal avec sa tour de trente-six mètres de hauteur fait grand effet. Le style général de ce pavillon est le Louis XV portugais avec des ornements copiés sur les monuments de Bélem notamment du cloître. Les vins portugais sont paraît-il comme les vins espagnols réputés chez les gourmets: j’ai mieux aimé m’arrêter aux faïences émaillées et terres cuites genre Bernard Palissy qui m’ont paru très décoratives. 

 La Suisse 

 La Suisse est une vaillante nation, son exposition le démontre. Très remarquables les soieries de Zurich et les broderies d’Appenzell; excellent le chocolat Suchard et le fromage de gruyère. La Suisse est la patrie des fromages comme l’Italie est la patrie des pâtes. Après cela le grand triomphe de la Suisse c’est l’horlogerie. Cette branche si remarquable occupe à elle seule deux cent cinquante mètres avec cent soixante exposants. On y voit tous les modèles connus de montres, pendules, horloges et même des modèles inconnus. Je suis restée en extase devant une montre de vingt-cinq mille francs. 

 Je viens de consulter une petite personne qui ne me quitte guère, mais cependant se montre à ses heures capricieuse à l’égal d’une jolie femme. Elle est brillante, pimpante, élégante, comme une beauté à la mode. Elle ne marche qu’avec des rubis, des joyaux, s’il vous plaît comme une raffinée du jour. Elle fait entendre incessamment son petit babil et trahit parfois des mouvements d’une regrettable indépendance. Il lui arrive même de bouder. 

 Quoique très maîtresse d’elle-même comme vous le voyez, elle porte une chaîne comme un prisonnier ou un esclave. 

 Je dis que c’est une petite personne très libre dans ses mouvements, car sortant presque toujours avec moi il arrive qu’elle marche encore lorsque je m’arrête ou qu’elle s’arrête lorsque je marche. Cette organisation délicate, fantasque, difficile à discipliner qui subit les influences de la gelée et de la chaleur, comme une sensitive lady, vous l’avez déjà deviné, n’est-ce pas? C’est Mademoiselle ma montre. 

 Voilà comment Leo Lespès parlait jadis si spirituellement de la sienne. Alors les montres coûtaient cher, parce qu’elles étaient bonnes et on les soignait en conséquence, aujourd’hui qu’elles sont pour rien on n’y fait plus attention, et cependant cette gentille personne est ni plus ni moins qu’une merveille. 

 Je l’ai bien compris après les renseignements curieux qui m’ont été donnés sur le degré de perfection atteint par ces mécanismes minuscules aussi remarquables que ceux de n’importe quelle machine. Quelques chiffres sont nécessaires. 

 Le ressort moteur entraîne le barillet; son mouvement est transmis par trois roues à l’échappement dont la roue frappe l’ancre ou le cylindre du balancier, à raison d’une moyenne de huit mille coups par heure (avec des différences de trois mille à quatre mille suivant les systèmes); en chemin, un autre engrenage ralentit dans le rapport de douze à un le mouvement qui est transmis à l’aiguille des heures. Tous les mouvements de la montre sont discontinus, et s’exécutent par petits sauts égaux dont le nombre dépasse deux cent millions par an pour certaines montres. 

 Les personnes soucieuses de conserver leur montre la font nettoyer tous les deux ans, c’est-à-dire après trois cent à quatre cent millions de chocs. Au bout d’une vingtaine d’années, une montre bien faite et qui n’a pas été détruite prématurément, doit subir le changement de quelques pignons; mais c’est après plusieurs milliards de ces petits sauts dont nous parlons, et après que la roue d’échappement a exécuté des dizaines de millions de tours. 

 Si l’on ajoute à cela des complications telles que chronographe, quantièmes, répétitions à minutes, on reste émerveillé de leur possibilité. Quant au chemin décrit à l’extérieur par le balancier, il est si inattendu qu’on ne peut admettre le résultat qu’après avoir refait le calcul. Le balancier d’une montre dix-neuf lignes mesure, en moyenne, dix-sept millimètres de diamètre sur les vis de réglage; il fait par seconde cinq oscillations d’un tour et demi, soit trois cent quatre-vingt-quinze millimètres de chemin parcouru par seconde, trente-quatre kilomètres par jour, douze mille cinq cents kilomètres par an en nombres ronds; or, les montres à quantième perpétuel, portent une roue qui exécute un tour en quatre ans; pendant ce temps, le balancier aurait fait le tour du monde. 

 Désormais, je ne toucherai plus à ma montre qu’avec un certain respect et mille précautions. 

 Dimanche, 13 Octobre 1889 

 "L’Ode triomphale" d’Augusta Holmès.—"Excelsior" 

 L’Ode triomphale d’Augusta Holmès, qui déifie la République, a eu lieu à deux heures de l’après-midi, ce qui a permis de faire l’économie de l’éclairage, soit huit mille francs; c’est bien quelque chose. 

 On a beaucoup parlé de cette fête des fêtes, exécutée aux frais de l’Etat et de la Ville de Paris, qui dépensent trois cent mille francs pour cette représentation, et l’on dira encore que la République n’est pas prodigue! Elle a sans doute pensé que pour consacrer sa gloire elle ne dépenserait jamais trop d’argent. L’ensemble est des plus grandiose! 

 La scène a soixante mètres de long sur trente de large. Au fond de la scène s’étale une peinture panoramique représentant des villes et des campagnes, montagnes, forêts, rivières, cela représente la France. Au centre de la scène se dresse un autel très élevé et de forme ancienne ombragé d’un voile d’or. Au pied de l’autel brûlent quatre trépieds remplis de parfums; devant l’autel un large escalier orné de trophées d’armes, de drapeaux et de fleurs; au-dessous, une vaste plate-forme sur laquelle défile le cortège en costume symbolique. 

 Les Arts précédés par le Génie. 

 Les Sciences précédées par la Raison. 

 Les corps de Métiers précédés par le Travail et l’Industrie. Les vignerons suivent le Vin que représente un pavois couvert de pampres verts et de grappes vermeilles. Les moissonneurs suivent la Récolte représentée par des gerbes de blé enguirlandées de fleurs des champs. Ils chantent: 

 Quand ils ont fini, ils vont se ranger en haut de la vaste scène, où iront successivement s’étager les autres chœurs. Les soldats suivent la Guerre que représente un amoncellement de boucliers entourés de palmiers, de lauriers, et de colonnes chargées de trophées. 

 Les marins suivent la Mer, que représente des monceaux de coraux et de plantes marines. Ils chantent la France. Les soldats disent: 

 A quoi les marins répondent: 

 Puis viennent les jeunes gens précédés par l’Amour, et les jeunes filles par la Jeunesse. Les jeunes filles offrent des fleurs et les jeunes gens des palmes de myrte. Leurs chants sont poétiques et harmonieux. Les enfants terminent le défilé. Ils apparaissent sur un char traîné par des bêtes féroces. Ils chantent aussi des vers symboliques et parfois très beaux. 

 Cette première partie de l’œuvre de Mme Holmès est d’une grande puissance et d’une haute inspiration. 

 A ce moment la scène s’obscursit, l’orchestre fait entendre des roulements sinistres. Il entame une marche funèbre. Soudain surgit une femme voilée de noir, chargée de chaînes, aux longs cheveux blonds épars. Elle se dirige vers l’autel les bras tendus.. L’Amour et la Jeunesse se sont séparés pour la laisser passer. Cette figure douloureuse, c’est la France blessée qui a perdu ses provinces. 

 Le peuple va la secourir en appelant la République à son aide. 

 C’est une sorte de litanie avec le réponse 

 Alors des plis du drapeau déployé sur l’autel surgit «la terrible, clémente, triomphante et fière République» qui se présente ainsi: 

 On est empoigné... Quelle belle république ce serait. Malheureusement... celle que nous avons, hélas, ne lui ressemble guère... 

 Cette représentation comprend douze cents acteurs. M. Colonne, de son bâton de maëstro, dirigeait trois cents instrumentistes et neuf cents choristes; tout a marché à ravir, l’ensemble a été magnifique, mais trop païen, digne des temps mythologiques. C’est ainsi que se faisaient autrefois les fêtes de l’Être suprême, chères à Robespierre et les grotesques cérémonies présidées par la déesse Raison. La Troisième République voudrait-elle, comme sa grand’mère, substituer le culte païen au culte chrétien? 

 Croyances pour croyances, j’aime mieux les anciennes. Autel pour autel, je préfère celui devant lequel priaient nos aïeux, avant d’aller mourir pour la Patrie, pour Dieu et le Roi. 

 Après dîner, nous sommes allées à l’Eden-Théâtre, voir Excelsior , une féerie d’un autre genre. 

 En un jour, c’est beaucoup, mais nous avions des billets. Excelsior est un ballet monstre en six parties et douze tableaux. Six cents personnes en costume ad hoc dansent, défilent, s’agitent sur la scène aux sons d’un orchestre bien nourri, de cent musiciens. Tout cela brille, ruisselle, étincelle, et se retrace bien mieux sous les yeux que sous la plume. 

 Lundi, 14 Octobre 1889. 

 Les Bouquinistes 

 Nous avons flâné aujourd’hui, admiré les beaux étalages et bouquiné du Pont-Royal au Pont St-Michel. C’est là le marché des volumes en plein vent. Les marchands étalent sur les parapets les boîtes où sont jetés pêle-mêle les vieux livres, et cela m’a beaucoup amusée de fureter dans toutes ces boîtes. Ces modestes étalages sont une tentation permanente pour bien des gens. 

 On jette un coup d’œil en passant sur cette bibliothèque au grand air. 

 Un titre plaît, on prend le livre, on le feuillette, on en lit des passages, cela n’engage à rien, s’il convient on l’achète, s’il ne convient pas on le remet à sa place et l’on poursuit son chemin. La clientèle est très variée: savants, prêtres, étudiants, petites ouvrières, artistes, stationnent devant ces étalages que le propriétaire laisse complaisamment prendre en main, regarder et lire, dans l’espérance d’une vente à bref délai . 

 Autrefois, plus d’un collectionneur trouva là des occasions merveilleuses, mais ces heureuses trouvailles sont rares maintenant. Les bouquinistes ne se laissent plus attraper, ils connaissent généralement aujourd’hui la valeur de leur marchandise. Sans doute, ils achètent des lots de livres à l’hôtel des ventes, mais tous les livres de prix ont été préalablement enlevés par les libraires et les collectionneurs, et cette chasse au livre rare si pleine d’imprévus, de surprises agréables autrefois, n’existe plus, cependant le bouquiniste ne vend pas moins, puisque tout le monde achète des livres. On ne trouve plus la qualité, mais on trouve la quantité. Jadis, le roi des bouquinistes était M. Achaintre, un savant, un grand latiniste tombé dans la misère, et qui plus d’une fois donna son avis à des littérateurs sur un passage de Virgile ou un vers d’Horace. Sans doute il y a des collectionneurs raisonnables, respectueux du bien d’autrui, mais il y en a d’envieux, avides de posséder seuls le trésor convoité, et pour lesquels tous les moyens sont bons, même les plus mauvais. 

 On connaît l’histoire de ce bibliophile, riche de science, mais pauvre d’argent, tous les jours à l’étalage il reluquait un livre rarissime de grand prix; d’abord il l’avait regardé, puis il l’avait feuilleté, enfin il s’était mis à en lire des passages, et chaque fois la tentation plus forte faisait son œuvre, et une idée diabolique hantait son cerveau. 

 Le marchand, qui ne se doutait de rien, le laissait faire, rêvant au contraire une vente avantageuse et prochaine. Un jour en effet le savant se décide. Vous demandez cent francs de cet ouvrage, dit-il? 

 C’est le minimum que je puisse le vendre, répond le marchand. 

 Vous assurez qu’il est complet? 

 Je l’assure, et je ne diminuerai pas un liard sur ce prix. 

 Le savant se mit pour la centième fois peut-être à feuilleter le livre. 

 Soudain il s’arrête, son regard brille d’une joie immense: Marchand, s’écrie-t-il, vous me trompiez, il manque deux pages, voyez-vous-même, de la page 113 on passe à la page 116. 

 Le marchand reste atterré, son livre a perdu la moitié de sa valeur, et cependant il était sûr, oh! mais bien sûr qu’il était complet. Bref, après une heure de marchandage, le savant triomphe et obtient pour quarante francs l’ouvrage si longtemps désiré. Huit jours après, le savant réunissait ses amis, pour leur montrer le rarissime ouvrage très complet qu’il venait d’acheter, le feuillet manquant avait été habilement recollé à sa place. 

 C’était l’astucieux bibliophile lui-même qui l’avait subtilisé un jour que le marchand entouré d��acheteurs lui tournait le dos. 

 Les âmes élastiques se rassurent en se disant: «après tout, les choses d’art n’ont qu’une valeur de convention». 

 Les âmes honnêtes appellent cet acte indélicat, voler, et elles sont dans le vrai. Je connais une dame qui a fini par se monter une jolie bibliothèque avec les volumes qu’on lui a prêtés; de même qu’il y a différentes catégories d’emprunteurs, il y a aussi différentes catégories de prêteurs. Il y a ceux qui ne tiennent guère aux livres qu’ils ont et les prêtent volontiers; ceux qui oublient à qui ils les ont prêtés, ceux enfin qui n’osent pas les réclamer. Ces gens-là sont tout ce qu’il y a de plus commode à dévaliser. Aux personnes d’ordre qui réclamaient leur bien, la digne dame répondait: «Patientez un peu, je n’ai pas fini la lecture intéressante de vos ouvrages, ou, ils sont si jolis que je les ai prêtés moi-même, mais soyez sans inquiétude, on ne tardera pas à me les rendre. Et le temps passait, et si plus tard le propriétaire hasardait une nouvelle réclamation, la dame prenait un air des plus surpris et s’écriait: «Vous faites erreur, je vous les ai rendus dans le temps, vous les aurez prêtés à d’autres». Mon Dieu, elle était peut-être de bonne foi, et à force d’emprunter des livres et de les mêler aux siens, elle finissait par ne plus s’y reconnaître... Concluons qu’il est plus facile de retenir les livres que ce qu’il y a dedans. C’est ce que disait déjà Helvétius, il y a cent ans. Je compte visiter les catacombes, je suis en instance pour cela. 

 Mardi, 15 Octobre 1889. 

 Musée de Minéralogie et Géologie.—Musée du Louvre—Dîner en famille avec une nouvelle arrivée. 

 Temps froid, avec soleil et ciel bleu; d’ailleurs on peut aller par n’importe quel temps à l’Exposition, ses palais, ses galeries, ses arcades et ses vélums sont là pour vous protéger. 

 Nous avons visité ce matin un musée où ma cousine et moi nous nous sommes trouvées seules! Cela m’a paru tout à fait drôle, puisque partout il y a foule compacte. Provinciaux des villes et même des campagnes continuent de donner avec un entrain qui stupéfie les Parisiens. Cela prouve qu’il n’y a pas qu’eux à savoir se débrouiller. 

 Oui, nous avons visité à Paris, en temps d’Exposition, d’immenses salles ouvertes au public... où il n’y avait personne! 

 Nous étions boulevard Saint-Michel, à l’Ecole des Mines, qui contient le Musée de minéralogie et de géologie. 

 Des peintures murales représentent les lieux minéralogiques les plus remarquables. Au premier étage sont les collections minéralogiques et géologiques groupées pour la France par départements. Nous ne sommes point montées au second étage qui contient une collection paléontologique de grande valeur et dont tous les spécimens sont étiquetés. Ce sanctuaire d’une science qui n’est pas à la portée de tout le monde ne peut intéresser que des savants. 

 Nous avons donc vu au premier des pierres de toutes sortes, mais nous ne nous sommes arrêtées que devant les pierres précieuses et nous avons également admiré les œuvres de la nature et celles du travail humain. Les diamants fabriqués ont la pureté et la dureté des diamants naturels, malheureusement, ils sont très petits, on n’est pas encore arrivé à produire de gros diamants, les autres pierres précieuses, saphirs, rubis, émeraudes, sont aussi des poussières comparées à la grosseur des pierres naturelles, les émeraudes surtout qu’on trouve aux Monts Ourals en blocs énormes. 

 J’ai été éblouie par toutes les merveilleuses peintures et sculptures que renferme le Musée du Louvre. Mais il faudrait y passer des semaines, le catalogue en main pour le voir et l’admirer à son aise. Je n’ai donc fait que passer de galerie en galerie, de travée en travée, de salle en salle: salle ronde, salle carrée, salle des Sept Mètres, etc., etc. 

 C’est une incomparable réunion de chefs-d’œuvre dans un cadre digne du tableau. En effet, le Louvre, par ses magnifiques proportions, la beauté de son style antique s’unissant à celui de la Renaissance l’extrême élégance de sa décoration, est considéré comme le plus beau Palais de l’Europe, et ses collections artistiques en sont les plus riches et les plus précieuses. 

 Mais les musées restent, l’Exposition passe, donc il faut consacrer son temps à cette dernière. 

 Ce soir après dîner, Mathilde, la jeune parente de ma cousine nous a raconté ses déconvenues depuis trois jours. Ses lamentations nous ont fort diverties, ô noirceur du cœur humain. Voici sa navrante odyssée: 

 Je n’ai pas de chance, nous a-t-elle dit. 

 En 1867, j’étais toute jeune fille, un de mes oncles, vieux célibataire, m’offre un voyage à Paris, je n’avais garde de refuser. J’étais joyeuse comme un oiseau le matin du départ, nous arrivons dans les meilleures dispositions et nous voilà, du matin au soir, visitant tous les deux Paris et surtout l’Exposition. Malheureusement, nous n’avions nullement les mêmes goûts. Mon oncle s’attardait devant tous les produits gastronomiques, les vins vénérables, les eaux-de-vie de la Comète, les foies-gras de Strasbourg; les armes et les machines l’intéressaient aussi beaucoup. Moi, je n’aurais voulu m’arrêter que devant les beaux meubles, les bijoux, les dentelles et les soieries. Celles de Lyon étaient éblouissantes. Il y avait entr’autre une robe de soie blanche sur la traîne de laquelle s’épanouissait, tissée dans l’étoffe, la queue d’un paon faisant la roue. Cette robe destinée à une souveraine, me fascinait; mais mon oncle n’entendait pas qu’on s’arrêtât à ces babioles. 

 Nous passions rapidement, ne stationnant que devant les vitrines favorites de mon oncle. Je déplorais, tout bas, ma jeunesse et ma dépendance. Etre libre quand on a quinze ans, quel rêve! 

 Les années ont passé... je suis mariée et je viens à Paris avec mon mari et mes deux enfants: Yvan, sept ans, Anne, cinq ans, pour voir cette incomparable merveille, dont les oreilles me tintent depuis tantôt six mois. J’espère cette fois la voir à ma guise; mais la femme propose et le mari et les enfants disposent. 

 Nous arrivons le soir fort tard à l’hôtel, très fatigués d’un long voyage et nous nous couchons vers dix heures ayant vraiment besoin de repos. 

 Avant minuit nous sommes réveillés par ce cri sinistre: au feu! au feu! Yvan, les yeux hagards, s’est déjà jeté hors de son lit. Des lueurs blafardes passent devant notre fenêtre, les cris d’angoisse redoublent, ils sortent de la chambre contiguë à la nôtre. A peine vêtus, ma fille dans mes bras, mon fils tenant la main de son père, nous descendons l’escalier affolés et nous faisons irruption dans la salle-à-manger de l’hôtel, où plusieurs voyageurs se trouvaient déjà. Les pompiers avaient été prévenus. Voici ce qui était arrivé. Une vieille demoiselle, notre voisine de chambre, avait l’habitude de se faire enfermer et sa domestique qui logeait aux mansardes emportait la clé. Cette demoiselle en frisant ses papillotes, avait mis le feu aux rideaux et l’on juge de son angoisse, ne pouvant sortir. Voilà ce qui avait rendu ses cris si déchirants et effrayé toute la maison. Les pompiers en quelques jets d’eau, eurent bientôt éteint l’incendie et chacun, vers deux heures du matin, put regagner ses appartements; mais comment dormir après de telles émotions? 

 Nous nous levons tard et sortons aussitôt le déjeuner pour faire quelques commissions; place Saint-Michel nous nous trouvons au milieu d’un encombrement de voitures, Yvan tirait à droite, Anne tirait à gauche, et peu s’en est fallu que nous ne fussions tous les quatre écrasés. J’étais toute frissonnante de peur et mon mari très pâle. Ma chère amie, me dit-il, nous ne sommes pas ici dans nos rues tranquilles de province, il est impossible de se tirer d’affaire avec des enfants de cet âge-là, prenons une voiture. Nous leur avons promis depuis longtemps une visite au Jardin d’Acclimatation, voilà le moment venu. Oui, oui, me suis-je écriée, sauvons-nous à la campagne. Mon mari a souri, comment, à peine arrivée à Paris le but de tous tes désirs, tu songerais à le quitter! 

 Les enfants ont vite oublié le danger, ravis de rouler en voiture, en attendant la promenade en palanquin sur le dos d’un éléphant. 

 Le fiacre est à peine arrêté devant l’entrée du Bois de Boulogne que les deux bambins sont à terre, je me précipite pour les suivre et mon mari aussi. Cinq minutes après nous nous apercevons que leurs manteaux et nos deux parapluies sont restés dans le fiacre qui était reparti de suite, et comme en naïfs provinciaux que nous sommes, nous n’avions pas songé à prendre le numéro, nos manteaux et parapluies ne se retrouveront jamais. Nous ne sommes pas les seuls à oublier ces objets, la statistique assure qu’il est perdu environ cinq mille parapluies chaque année à Paris. Nous avons donc bien des compagnons d’infortune, mais ce n’est pas une consolation. 

 Cette fois, nous rentrons satisfaits de notre promenade, et nous promettant bien de passer le lendemain, qui était hier, une délicieuse journée à l’Exposition. De bonne heure, nous nous y rendons tous les quatre avec les deux sœurs de ma mère qui, vous le savez, habitent Paris depuis longtemps. 

 Je m’intéresse à beaucoup de choses que mon mari ne regarde même pas. 

 J’avoue que je suis un peu ébouriffée de tout ce que je vois, on le serait à moins, nous marchons, trottons, circulons et finalement mon mari qui s’arrêtait d’un côté, moi et mes tantes d’un autre, nous finissons par nous perdre, et nous voilà nous cherchant mutuellement et perdant une grande heure à cet agréable exercice. Yvan adore son père, et le voilà tout en larmes. Papa est perdu! Papa est perdu! 

 —Mais non, mon chéri, calme-toi, nous allons le retrouver. 

 Anne très fatiguée commençait déjà à faire la grimace; son chagrin éclate à son tour, mais il ne s’agit que d’elle. 

 —Maman, je suis lassée... 

 —Ma petite fille, nous cherchons ton papa, tout à l’heure tu vas te reposer. 

 —C’est maintenant que je veux me délasser; je veux m’asseoir. 

 Et nous prenons des chaises, qu’entre parenthèse on nous fait payer deux fois. On ne peut pas discuter pour quelques centimes. 

 Au bout d’un quart d’heure, Anne en avait assez et Yvan pleurait toujours. Anne n’était plus lassée, elle avait faim. 

 —Je voudrais un gâteau. 

 —Mais, ma petite, il n’y en a pas ici, nous irons en chercher plus tard. 

 —Je veux un gâteau, j’ai faim... 

 Nous nous dirigeons vers une pâtisserie.—Allons, Yvan, ne pleure plus, veux-tu un bonbon? 

 —C’est pas un gâteau que je veux, c’est papa. 

 Les enfants mangent des brioches, et j’espère avoir enfin la paix. 

 Mais généralement quand on a eu faim, on a également soif, et quand on a mangé, il faut boire, et nous voilà à la recherche d’un bock, mais c’est bien une autre affaire, Anne ne veut ni bière ni vin, elle veut de l’eau et c’est justement ce que les limonadiers n’aiment pas à vendre. Yvan refuse énergiquement de boire. Je ne veux pas boire, je veux papa. 

 Anne a donc bu et mangé consciencieusement, elle éprouve un troisième besoin sur lequel je n’appuie pas, et nous voilà courant jusqu’au diable vert pour trouver le dit pavillon..., et Yvan pleurait toujours. Tout cela avait pris beaucoup de temps, et nous étions véritablement tous très fatigués. 

 J’ajouterai même que mes bonnes tantes qui n’ont jamais eu d’enfants étaient positivement atterrées. Nous retrouvons mon mari maussade et de mauvaise humeur, me reprochant de l’avoir perdu, et moi à mon tour me révoltant d’être restée seule à subir la corvée des enfants. 

 Nous prenons le petit decauville qui nous conduit au pied de la célèbre tour. Je n’aurais pas mieux demandé que de me promener, de voir, d’admirer mais j’avais mes deux terribles boulets, non aux pieds, mais aux mains et cela paralysait mon enthousiasme. 

 Nous dînons à l’Exposition pour prendre les premiers nos places aux fontaines lumineuses. Anne baîllait et Yvan avait fini par dormir sur les genoux de son père. Nous sommes rentrés vers onze heures, harassés. C’était à se demander si nous avions fait vingt-cinq lieues à pied. 

 Nous nous couchons, mais mon fils très fatigué est pris de fièvre, et nous avons passé la nuit dans l’inquiétude mon mari et moi. De grand matin nous avons fait venir un médecin qui nous a complètement rassurés. Ce n’est que de la fatigue et de l’émotion. C’est pourquoi vous me voyez seule aujourd’hui. 

 Je viens vous embrasser en courant, dit-elle à ma cousine, et vais relever mon mari qui, assurément, en venant à l’Exposition, ne s’attendait pas à remplir le rôle de garde-malade. 

 Espérons que notre voyage s’achèvera mieux qu’il n’a commencé. 

 C’est la grâce que je te souhaite, a murmuré ma cousine en l’embrassant. 

 Mercredi, 16 Octobre 1889. 

 Le Jardin d’Acclimatation 

 Le Jardin d’Acclimatation, établi dans le Bois de Boulogne, est un parc délicieux de vingt hectares. 

 L’arrivée est charmante sous bois, dans des voitures découvertes courant sur rails à travers les allées. On se croirait assis sur un banc de jardin qui soudain se met en marche entraîné par un cheval endiablé! 

 Oui, le Jardin d’Acclimatation m’est apparu comme une miniature du Paradis terrestre. Tout le monde doit l’envisager ainsi. Paradis des grands, soit que ceux-ci s’égarent dans les parties ombreuses et solitaires, soit qu’ils aillent rêver des tropiques dans la grande serre centrale ou regarder les caravanes exotiques. 

 Toutes les races humaines ont campé sous le ciel du Bois de Boulogne: Nubiens, Esquimaux, Fuégiens, Galibis, Cynghalais, Araucaniens, Kalmoucks, Peaux-Rouges, Achantis, Hottentots, Circassiens, Lapons norwégiens et tutti quanti . 

 Paradis des petits, qui s’en vont chevaucher sur les dromadaires, se faire traîner en voiture par une autruche ou les petits zèbus (bœufs trotteurs) monter dans le palanquin de l’éléphant, assister au repas des phoques. Du reste, il n’y a pas que les enfants à monter en palanquin. Le samedi, jour où on se marie le plus à Paris, on y voit les épousées d’un certain monde dans leurs blanches toilettes. Cette promenade est, paraît-il, la distraction favorite inscrite au programme des noces ouvrières. 

 Les serres avec ruisselets tranquilles et grottes mystérieuses sont des palais de fleurs, où toutes les plantes frileuses de la création se donnent rendez-vous: il en est de même des animaux remarquables. Ils ont ici leurs représentants: tapirs, sangliers, zèbres domestiques, rennes, chamois, isards, antilopes, daims, cerfs, sans oublier le cerf nain de la Chine, qui pèse environ douze livres. Comme antithèse, je citerai Juliette (Roméo est mort en 1886), l’éléphant offert par le feu roi Victor-Emmanuel. Juliette et Roméo avaient succédé à Castor et Pollux, vendus vingt-sept mille francs à la boucherie parisienne pendant le siège; du reste ils ne furent pas les seuls animaux du Jardin d’Acclimatation que les Parisiens dévorèrent. On mangea alors des côtelettes d’antilopes, des biftecks d’ours, des rôtis d’éléphants, des filets d’hippopotames. 

 A la suite de tous ces désastres, la ville de Paris dut dépenser cent quatre-vingt mille francs pour remplacer les victimes et repeupler le Jardin d’Acclimatation. Ces beaux animaux doivent être heureux, ils ont tout à souhait, sauf là liberté, et pour ceux qui l’aiment, c’est peut-être manquer de tout. 

 Les singes ont un palais revêtu à l’extérieur comme à l’intérieur de plaques de faïences pour empêcher les murs de s’imprégner de mauvaises odeurs, les ouistitis sont charmants ainsi que les écureuils gris, ces jolis écureuils qui fournissent la fourrure dite petit-gris ou vair. 

 Il y a des moutons et des chèvres de tous les pays: de Russie, d’Egypte, de Chine, d’Afrique; la petite chèvre naine de ce dernier pays est un vrai joujou vivant, moins grande que la plupart de celles qu’on achète chez les marchands de jouets. 

 Je me suis arrêtée longtemps devant le palais des kanguroos: peu gracieux, mais très drôles ces animaux, avec leur grande poche sous le ventre pour élever leurs petits. Ils ont les membres postérieurs très développés, et en s’aidant de leur queue qui leur sert tour à tour de point d’appui dans le repos, de tremplin au départ, de balancier pour la course, ils franchissent d’un seul bond des distances énormes. Les espèces de kanguroos sont très nombreuses, et presque toutes représentées ici. 

 Très intéressant encore les lamas qui sont les chameaux du Nouveau-Monde et fournissent ces riches toisons dont on fait de si beaux tissus et même de la dentelle maintenant. La vacherie possède les meilleures laitières et pas mal de petites vaches bretonnes. J’en ai été toute fière. La laiterie est auprès, et pour les Parisiens c’est une régalade de pouvoir boire une tasse de lait tout chaud, tout écumeux, il y a des jours où il s’en débite mille tasses. 

 Les variétés infinies de la race canine se retrouvent en offrant aux regards charmés des amateurs les types les plus purs. Voilà des sujets qui ont toutes les qualités requises pour satisfaire les plus difficiles, le rude chasseur ou la petite maîtresse. 

 On peut en dire autant des chevaux dont la collection est des plus complètes, depuis le percheron pur-sang, le cheval de trait breton jusqu’au cheval d’Arabie. 

 Et les poneys! en voilà de tous les pays: de Java, de Siam, de Cochinchine, d’Ecosse, d’Islande, de Russie, de Corse, des Landes, de Navarre, de l’Ile d’Yeu, de Pologne, de Finlande. Ils ont de jolies robes, des formes élégantes, ce sont de mignons petits chevaux, mais en général ils n’ont pas l’air commode. 

 J’ai admiré en face des écuries le sequoïa gigantea , le sapin géant de la Californie, qui ne croît naturellement que sur un seul point, dans la vallée de Calaveras, donné il y a vingt ans par Monsieur Leroy d’Angers. 

 Il est autrement beau que celui que je possède à la campagne, mais cela n’est pas étonnant, le mien a été la victime d’une aventure extraordinaire, il commence une seconde vie... Donc cet arbre, déjà fort beau pour ses quinze ans, vivait tranquille et solitaire sur le bord d’une allée qu’il fallait élargir. Je regrettais bien le sacrifice, c’était devenu nécessaire: l’arrêt fatal fut prononcé. Le séquoia est arraché, scié au bas du tronc, et les racines qui formaient un gros bloc, jetées sur un tas de bois à brûler. Ceci se passait au printemps. Tout l’été la pauvre souche resta exposée au grand soleil. Plusieurs fois, je dis à mon cordon bleu: «Mais brûlez donc cette souche, c’est une bûche toute faite pour cheminée de cuisine». 

 Au fond cela m’agaçait de voir en l’air les racines de mon pauvre séquoia, de mon unique. Et chaque fois la cuisinière me répondait: «Il n’est pas sec. 

 —Par exemple! 

 —Il lui pousse sans cesse de petites branches vertes tout autour, que Madame vienne voir». 

 Je fus voir et la souche du pauvre arbre mutilé se montrait toujours verdoyante. J’en eus pitié. La racine fut remise en terre et les petites branches se mirent à pousser vigoureusement. La première année, nos voisins, des agriculteurs entendus, me disaient: «C’est impossible que cet arbre reprenne vie... C’est un peu de sève restée dans la souche qui fait son dernier jet». Je le craignais, mais non, depuis trois ans mon cher séquoia continue de les démentir. On dirait même qu’il veut rattraper le temps perdu et dépasser ses congénères qui poussent d’un mètre par an et qui atteignent jusqu’à cent dix mètres, deux fois la hauteur des tours Notre-Dame.  [9] 

 Mais revenons au Jardin d’Acclimatation. 

 Les gallinacées sont un monde où se retrouvent les espèces les plus rares comme les plus communes. Impossible de les énumérer, je dirais cependant que les petites nègres blanches soie, les padoues dorées et les campines proprettes, plus que les grosses espèces qui leur sont comme rendement très supérieures, m’ont séduite. Les faisans sont aussi légion. Ah! les beaux et séduisants plumages, que de reflets, que de bigarrures, d’étincellements, dans ces couleurs plus chatoyantes et plus variées que celles du prisme. Quant aux pigeons, il faut venir ici pour en voir la plus complète collection qui ait été jamais réunie. Le colombier est merveilleusement installé. C’est une élégante construction en briques et fer formant une tour de trente mètres de hauteur sur six mètres de diamètre, divisée en quatre étages; quatre cents couples de pigeons peuvent nicher là. Tout le service se fait à l’aide d’un ascenseur, ce qui simplifie les choses. Les combles de la toiture, en forme de champignon, abrite la nuit les pigeons en liberté. Parfois le vol d’une troupe nombreuse tournoyant autour du colombier produit un sifflement sonore, ce bruit étrange provient de gros sifflets en courge ou bambou attachés sur les plumes de la queue et qui sont d’un usage général en Chine pour effrayer les oiseaux de proie. Nous avons salué au passage les pigeons-voyageurs dont on n’a pas oublié les hauts faits pendant le siège de Paris. Il en est qui franchirent à plusieurs reprises les lignes prussiennes porteurs de ces dépêches microscopiques photographiées sur des feuilles de collodion si légères, que les cent quinze mille dépêches reçues pendant le siège, ne dépassèrent pas à elles toutes le poids d’un gramme, c’est du moins ce qui nous a été dit. 

 Voilà deux pavillons très bien habités, celui-ci par les grands-ducs qui appartenaient à Gustave Doré, celui-là par un harfang de Norwège ou chouette des neiges, cet oiseau très rare remplace celui qui fut tué méchamment en 1884 par un Anglais, lequel poursuivi devant le tribunal correctionnel fut sévèrement condamné, comme il le méritait d’ailleurs. 

 Très intéressant le parc des échassiers, hérons, cigognes, flamands, ibis communs et celui des grues qui viennent de tous les points du globe. Très beaux les casoars et les autruches, ravissants les ibis d’espèces rares, roses et rouges, quel magnifique plumage; on dirait des bouquets de roses ou de flammes qui marchent. Cette beauté qui parle aux yeux explique le culte que certains peuples avaient autrefois pour l’ibis, dont ils avaient fait l’oiseau sacré. Les Egyptiens le vénéraient comme une divinité bienfaisante, son apparition coïncidait avec les inondations du Nil. Lorsque les ibis entretenus dans les temples mouraient, on ne les empaillait pas, mais on les embaumait et on les enfermait ensuite dans des nécropoles dont Hermopolis était la principale. 

 Excessivement curieuse, la pêche qu’on fait faire aux cormorans tous les jours et à heure fixe. Le cou de ces pêcheurs emplumés est entouré d’un anneau qui les empêche d’élargir leur gorge et de pouvoir avaler le poisson qu’ils sont allés capturer au fond de l’eau. 

 La pêche du cormoran était un sport fort apprécié des anciens rois de France. Pendant longtemps abandonné, on ne le pratiquait plus qu’en Chine. Aujourd’hui il reprend faveur en France et particulièrement chez les Anglais, grands amateurs de tous les genres de sports. Ces animaux peuvent arriver à un dressage parfait. Oui, ces oiseaux pêcheurs de poissons lâchés en liberté s’en vont plonger au loin puis reviennent à tire d’aile vers leur maître déposer entre ses mains le butin conquis et recevoir ensuite la récompense méritée par leurs efforts. 

 Nous avons pu assister au repas des phoques et des otaries , ou lions de mer des glaces polaires. Ces animaux connaissent très bien l’heure du repas, on les voit alors s’agiter, nager vivement, se dresser hors de l’eau, comme pour dire que l’heure de la réfection est arrivée. Les otaries, par leurs formes étranges font penser aux grands animaux antédiluviens, ils n’ont que des nageoires dont ils se servent comme les quadrupèdes de leurs membres et leur agilité contraste avec la marche lente des phoques qui se traînent sur le ventre. 

 Les otaries sont d’une docilité extraordinaire; au commandement de leur gardien, ils montent en quelques bonds au sommet du rocher qui surplombe leur grand bassin et se jettent dedans la tête la première. Ils ressemblent alors à des sirènes, bondissent comme des poissons volants et décrivent les courbes les plus gracieuses au milieu de la blanche écume qu’ils font jaillir autour d’eux. 

 Les oiseaux de volières, parleurs et chanteurs, ramagent dans tous les tons. C’est un concert un peu bruyant, mais on leur pardonne, ils sont si jolis, depuis le perroquet vert, le cacatois huppé, jusqu’aux bengalis, jusqu’aux délicieux oiseaux-mouches. Ah! si les ibis ont l’air de bouquets qui marchent, les colibris ressemblent à des pierres précieuses qui voltigent. Les oiseaux d’eau habitent la rivière qui traverse tout le jardin. Ah le joli lieu pour s’ébattre, se baigner et vivre dans la plus douce quiétude. Nous avons admiré les canards de toutes les espèces, des cygnes majestueux et un grand pélican qui heureusement 

 L’aquarium est encore un palais, le palais d’Amphitrite, aurait dit ma grand’mère. 

 Cet aquarium m’a remis en mémoire la petite aventure arrivée à un de mes voisins, le plus honnête homme de la terre, mais campagnard jusqu’aux moelles, c’est-à-dire un peu naïf, souvent étonné et pas débrouillard du tout. Paris a toujours été l’objectif des gens qui ne voyagent guère; aller à Paris, c’est le rêve des jeunes fiancés qui projettent d’y passer le premier quartier de leur lune de miel. C’est ce que fit mon voisin après son mariage, il vint visiter la capitale plaçant au nombre de ses principales curiosités le Jardin d’Acclimatation, de création récente alors, et l’aquarium. 

 Il le visita dans ses plus grands détails, s’intéressa à tout, s’extasia devant les plantes et les animaux, épuisa tous les termes admiratifs du vocabulaire et quand il fut sorti glissa tout bas à l’oreille de sa jeune épousée: «Eh bien là, franchement, j’ai tout vu, sauf la chose que je tenais le plus à voir. 

 —Et quoi donc? 

 —Mais la croix Riome , et mon voisin fulmina ainsi son mécontentement, la croix si admirable du dénommé Riome . Est-ce un savant, un explorateur, un martyr de la science, qu’est-ce qui l’a rendu célèbre, on ne nous l’a seulement pas dit?». 

 L’aquarium compte dix grands bassins d’eau de mer et quatre d’eau douce. Ces bassins ou bacs, sortes de caisse en ardoise, ont une paroi garnie d’une glace mesurant un mètre quatre-vingts sur quatre-vingts centimètres, ils reçoivent la lumière seulement par en haut, de telle sorte que le visiteur étant dans un demi-jour, voit très bien les objets placés dans l’eau derrière la glace. Ce système très simple, est partout adopté aujourd’hui. 

 Chacun des bacs est un petit océan où s’agitent les êtres les plus étranges: «les pieuvres promènent en tous sens leurs huit tentacules et fixent le visiteur de leur œil vitreux, les crevettes voltigent comme des papillons sur le devant des bacs et se poursuivent en bondissant sur le sable, formant des ballets fantastiques, auxquels leurs corps transparents donnent une apparence spectrale. Les Bernard l’Ermite sont des Diogènes sybarites vivant dans un tonneau parfaitement approprié à leur taille, c’est-à-dire dans une coquille dont ils ont remplacé le légitime propriétaire. L’anémone parasite se fixe sur la coquille habitée par le Bernard l’Ermite, comme le vieillard de la mer sur les épaules de Simbad, dans les contes des mille et une nuits.» 

 «Des hippocampes ou chevaux marins peuplent un des bassins et l’on distingue facilement les mâles à la poche abdominale où ils recueillent les œufs pondus par les femelles et abritent leurs petits comme les kanguroos. On peut voir les spinachis ou les épinoches construire leur nid d’algues et de vase, tandis que les macropodes ou les poissons arc-en-ciel de la Chine établissent à la surface d’un bac plein d’eau douce un plafond de bulles d’air au centre duquel ils déposent leurs œufs comme dans un radeau d’écume et dont ils empêchent les jeunes de s’éloigner pendant les premiers jours. Si on examine le sol sablonneux de certains compartiments, on est surpris de le voir constellé d’yeux qui regardent en tous sens; les soles, les plies, les turbots sont là, ensevelis sous une légère couche de sable, juste assez pour cacher le corps en laissant l’œil dépasser.» 

 Plusieurs poissons s’apprivoisent d’une façon étonnante et connaissent leurs gardiens; telles sont particulièrement les anguilles de mer et les trigles, qui viennent manger dans la main du gardien et le reconnaissent quand il passe. 

 Derrière l’aquarium existe le pavillon de la pisciculture dans lequel se trouve réunie une collection très complète des poissons d’eau douce et les appareils de pisciculture les plus perfectionnés. Les visiteurs peuvent suivre les opérations de fécondation artificielle et d’élevage qui se font sous leurs yeux. 

 Si on ajoute à toutes ces choses si curieuses et si intéressantes l’excellent buffet-restaurant, le cabinet de lecture avec bibliothèque et le kiosque de la musique, où se fait entendre un orchestre parfait, on conviendra que le Jardin d’Acclimatation est pour les Parisiens l’oasis délicieuse où ils peuvent venir se reposer et oublier les exigences de leur vie enfièvrée. 

 Nous sommes revenues perchées sur l’un de ces matadors d’omnibus qui contiennent quarante personnes. Rien de plus amusant entre six et sept heures du soir que cette promenade sur les grands boulevards noirs de monde et de voitures; simples fiacres, coupés de maîtres, colosses d’omnibus, camions, fardiers s’enlacent et serpentent dans tous les sens, s’enchevêtrent et se désenchevêtrent avec une adresse extraordinaire. 

 L’impériale d’un omnibus, disait Victor Hugo, c’est un balcon ambulant, et en effet, de ce balcon on découvre mille choses nouvelles dans cette immense ville où tout est un sujet d’observation. 

 Jeudi, 17 Octobre 1889. 

 La Messe rouge.—La Sainte-Chapelle.  Le Palais de Justice.  2 me Visite au Musée de Cluny.—Carmen, Sigurd. 

 Nous avons pu assister à la messe solennelle de rentrée des Cours. Nous autres, provinciaux, nous disons la Messe rouge, à cause des grandes robes rouges fourrées d’hermine que portent la plupart des magistrats. C’est l’abbé de Beuvron, chanoine de Notre-Dame, qui célébrait la messe. La cérémonie est fort belle, le défilé très imposant. Le garde-meuble prête pour la circonstance de belles vieilles tapisseries pour orner les corridors et l’entrée. La Sainte-Chapelle est un peu petite ce jour là, mais quelle admirable perle de l’art gothique. Je regrette bien que ce délicieux joyaux soit dans un vilain écrin, une cour du Palais de Justice où il est trop caché. Les hommes ont besoin d’air et les monuments aussi, il leur faut l’horizon et l’espace. La Sainte-Chapelle bâtie par saint Louis en 1242, comprend une chapelle basse et une chapelle haute. On remarque dans la chapelle basse ses quarante colonnes, ses clefs de voûte en bois de chêne sculpté et la grande rose du pignon. Dans la chapelle haute on remarque les magnifiques vitraux de seize mètres d’élévation et ses statues des douze apôtres, l’autel et le baldaquin ogival en bois sculpté. La chapelle haute était autrefois réservée au roi et à la reine; on y voit la place où se tenait Saint Louis, à gauche et en face la place de Blanche de Castille. Louis XII y avait une petite logette où sans être vu il pouvait surveiller l’officiant. En 1630, un incendie détruisit la charpente des combles. La flèche en tombant effondra la voûte de l’escalier dû à Louis XII. C’est sur cet escalier en ruine, que Boileau a transporté le théâtre de son lutrin. Pendant la Révolution, la Sainte-Chapelle fut profanée et transformée en club et en magasin. Ce n’est qu’en 1837 qu’on commença à la restaurer. Les travaux ont duré trente ans. 

 Nous nous sommes promenées dans la salle des pas perdus du Palais de Justice. C’est dans cette salle que les clercs de la Basoche jouaient les mystères de la Passion, des farces , des moralités , des sotties , c’était l’enfance du théâtre. 

 Nous avons visité quelques pièces seulement, descendu des escaliers magnifiques dans la partie récemment construite qu’occupe la Cour de Cassation. Ce palais est tout un monde et que de souvenirs il renferme! 

 Le Palais de Justice est le plus ancien monument de la Cité; il a soutenu deux sièges contre les Normands. Robert le Pieux en fit son château. Saint Louis son palais. Philippe le Bel l’agrandit, Louis XII le restaura, Louis le Gros y mourut et Philippe Auguste s’y maria. Quand le Palais de Justice cessa d’être la résidence officielle des rois de France, elle devint celle du Parlement. Quatre tours couronnent ce beau monument. La tour carrée de l’horloge, la tour sinistre des Oubliettes, la tour d’Argent où le roi renfermait ses trésors et la tour crénelée de César, élevée dit-on sur l’emplacement d’un fort construit par cet empereur. 

 La Cour d’honneur forme un cadre digne du tableau. Ce que j’ai visité avec le plus d’intérêt c’est la Conciergerie , non loin des anciennes cuisines de saint Louis qui servent de prison. Cette conciergerie est devenue tristement célèbre depuis; elle rappelle les massacres de septembre, Marie-Antoinette, sa belle-sœur Elisabeth, Madame Rolland quittèrent la Conciergerie pour monter à l’échafaud. Les girondins Danton, Robespierre, Saint-Just, Camille-Desmoulins et tant d’autres scélérats révolutionnaires passèrent de la Conciergerie à la guillotine, juste retour des choses d’ici-bas. 

 L’après-midi, pendant que ma cousine recevait ses visites, je suis retournée au Musée de Cluny, comme je le désirais depuis ma première station «au plus exquis des musées français». 

 Oui, ce joyau d’architecture du XV me siècle est un chef-d’œuvre et peut-être le monument le plus complet de la transition de l’art ogival à l’art de la Renaissance. 

 Originairement construit vers 1360, il avait été complètement réédifié, vers 1492, par Jacques d’Amboise, frère du ministre de Louis XII. Les abbés de Cluny l’habitèrent rarement, ils y donnèrent le plus souvent l’hospitalité à de hauts personnages. Marie d’Angleterre, veuve de Louis XII, l’occupa et aussi Jacques d’Ecosse, le cardinal de Lorraine, le légat du pape. 

 Lorsque le musée s’ouvrit au public, il comprenait deux mille objets catalogués, aujourd’hui le nombre s’augmentant d’acquisitions nouvelles et de dons généreux a plus que doublé. Sauf le musée de Naples, unique aussi dans son genre, aucun musée, fut-ce celui de Munich et la maison Plantin d’Anvers, ne peuvent lui être comparés; il y a là des objets sans prix, aussi bien comme valeur intrinsèque que comme valeur artistique ou historique, d’une indéniable authenticité. Telle l’éblouissante collection d’ivoires du III e au XVII e siècle, que j’étais avide de revoir; tels l’admirable jeu d’échecs de saint Louis, en cristal de roche, enrichi de pierreries, le lit de François I er , dont le dôme est supporté par des guerriers en chêne sculpté, plus grands que nature; le prie-Dieu de la reine Blanche, et le miroir de Venise, que les Médicis apportèrent à la cour de France; l’épée damasquinée de Lahire, le vaillant capitaine. Voici plus loin la colossale armure de François I er , et les gants énormes qu’il avait, dit-on, à Marignan, le jour même où Bayard eut l’honneur de lui donner l’accolade et de le faire chevalier. Quelle prison pour les mains que ces gants, et comment les doigts pouvaient-ils s’y mouvoir. Mais la main enfermée là devenait une arme terrible, et d’un seul coup, le guerrier ainsi ganté pouvait terrasser ou même occire net son ennemi. Cet objet pointu n’est pas une arme, ceci est une fourchette, la première qui ait paru sur une table royale, et datant de Henri III. 

 Et sous les vitrines, quelles merveilles de bijouterie et d’orfèvrerie, sans compter les petites vierges de plomb que Louis XI priait si dévotement, par précaution, avant de commettre un crime, ou par repentir, après l’avoir commis. 

 Mon Dieu! que de choses, que de belles choses! 

 En sortant j’ai remarqué dans la cour deux énormes pierres datant du XIV e siècle, l’une représente, gravée en creux, l’effigie de Jehan de Sarthenay, provincial de la collégiale de Cluny; l’autre celle de Simon de Gillans, abbé de Cluny en 1394. 

 Puis j’ai donné un dernier regard au jardin servant de cadre au musée de Cluny et aux Thermes de Julien, oasis fleurie, ombrageant la ruine romaine et le vieil hôtel français. 

 J’ai donc entendu Carmen samedi et Sigurd hier. Je suis revenue ravie de Carmen , mais ce n’est pas à une première audition qu’on peut juger cette musique très difficile, étrange, brillante, originale, pleine de contraste, de douceur et de feu. Carmen est le chef-d’œuvre de Georges Bizet, la preuve, c’est que cette pièce, donnée pour la première fois au mois de mars 1875, en était arrivée à sa quatre centième représentation le mois dernier. 

 Sigurd a de fort beaux passages, c’est une musique savante et compliquée qui vous surprend d’abord, aussi me faudrait-il l’entendre plusieurs fois avant de me permettre de l’apprécier. 

 Je fais une simple réflexion: autrefois quand on venait d’entendre la Favorite , Lucie , la Dame blanche , le Comte Ory , Guillaume Tell et tous les chefs-d’œuvre des maîtres de cette époque, on fredonnait en quittant le théâtre, les jolis airs dont ils sont remplis, aujourd’hui il serait bien difficile en sortant de fredonner quoi que ce soit, on ne peut rien retenir. 

 Sigurd , pour lequel les Parisiens se pâment à présent, a dormi vingt longues années avant de voir le jour au théâtre de la Monnaie, à Bruxelles. Notre vie est un vrai tourbillon, nous sommes toujours en l’air, toujours en mouvement, sous le sceptre du Plaisir agitant ses grelots. Ah! si cet aimable fou nous rencontrait dans les rues, il nous saluerait certainement comme étant de sa famille. 

 Vendredi, 18 Octobre 1889. 

 Je suis très contente de ma visite aux Catacombes. Après avoir vu le dessus de Paris qui est tout ce qu’il y a de plus brillant, j’ai pris intérêt à voir son dessous. Les Catacombes de Paris ne remontent point à une haute antiquité, ce sont tout simplement les carrières de pierres et de plâtre qui ont servi à bâtir en partie la capitale. Plus tard, par mesure sanitaire, l’administration ayant fait disparaître les cimetières qui entouraient les églises, on résolut de déposer tous ces ossements dans les excavations du sous-sol. 

 On commença par le cimetière des Innocents supprimé en 1786. 

 La bénédiction de cette nécropole eut lieu la même année. En 1787, les ossements des cimetières Saint-Eustache et Saint-Etienne-des-Grès y furent également transportés. Sous l’ère révolutionnaire, on y déposa les corps des individus tués pendant les troubles; ces carrières contiennent actuellement les restes de plus de six millions de personnes. Au siècle dernier, des affaissements s’étant produits à différentes reprises, on dût en 1776 procéder à un examen minutieux de ces immenses excavations, le péril était redoutable et le travail de consolidation offrait de grandes difficultés. Un groupe d’ingénieurs s’en chargea. On créa des galeries, correspondant aux rues du dessus et portant le numéro de chaque maison. Malgré ces travaux considérables de soutènement, on est tenté de se demander comment Paris tient debout. On estime à cent trente kilomètres le développement des galeries de circulation, soit maçonnées, soit conservées dans les remblais. Les catacombes demandent une grande surveillance; la solidité du dessus dépend beaucoup de l’entretien du dessous. 

 Il y a une quarantaine d’années on visitait facilement les catacombes, mais plusieurs accidents s’étant produits, l’administration en a interdit l’entrée permanente; il faut une autorisation. 

 Le principal escalier par lequel on descend est situé dans le pavillon ouest de l’ancienne barrière d’Enfer et avant de franchir le seuil de sa lourde porte on aperçoit les premières marches sombres et étroites. Chaque visiteur reçoit une bougie allumée qu’il devra tenir en main pendant toute l’exploration. Le gardien compte ses visiteurs, si quelque téméraire allait s’égarer... Cette entrée dans les catacombes n’a rien de réjouissant. Il faut descendre, descendre encore jusqu’à vingt mètres dans le sol, là on s’engage dans une galerie voûtée et maçonnée des deux côtés. Cette galerie est très longue, très étroite, on n’y peut marcher deux personnes de front. Elle se dirige vers la plaine de Montsouris et mène à un caveau qui renferme tous les ossements. C’est un long chemin dans lequel on rencontre parfois un ouvrier solitaire et silencieux qui ressemblerait à une ombre qui passe, si ce n’était la lueur vacillante de la petite lanterne qui l’éclaire. 

 Les ossements sont rangés symétriquement dans plusieurs galeries dont ils tapissent tous les murs. Les tibias et autres gros os alternent avec des cordons de crânes. Cela rappelle avec moins de fantaisie le cimetière des capucins à Rome. Tout cet ensemble est d’un lugubre achevé, l’air humide qu’on respire vous oppresse et la vue de ces choses sinistres vous angoisse. Je n’ai point éprouvé cette impression pénible aux catacombes de Rome. 

 Là il semblait que l’auréole éclatante de ces saints, de ces martyrs rayonnait jusque sur leurs ossements. On sent que cette terre est bénie et qu’il s’en échappe les plus nobles souvenirs et les plus grands enseignements. 

 Les principales curiosités rencontrées dans cette excursion macabre sont: la Fontaine de la Samaritaine, le tombeau de Gilbert, les Cloches de Fontis. 

 La Seine et la Bièvre divisent les carrières de Paris en trois groupes distincts et n’ayant aucune communication entre eux. Les carrières de Chaillot occupent une étendue de quatre cent vingt-deux mille mètres carrés, celles du faubourg Saint-Marceau cinq cent quatre-vingt-dix mille mètres carrés. Sous les faubourgs Saint-Jacques et Saint-Germain elles forment un polygone très irrégulier de trois millions quatre cent sept mille mètres carrés ou un peu plus de trois cent quarante hectares. Les catacombes m’ont suffi; je n’ai pas demandé à visiter les égouts, presque tous de date récente; les plus anciens remontent à 1750. Au commencement du siècle leur développement atteignait vingt-cinq kilomètres. C’est l’ingénieur Belgrand qui conçut en 1854 le réseau d’égouts collecteurs auquel Paris doit en partie ses conditions de salubrité. Sur les sept mille huit cents hectares que renferme l’enceinte de Paris, six mille huit cent soixante-dix sont desservis par ce réseau. 

 Paris renferme des légions de rats. Je ne parle pas des rats à deux pattes qui grignottent si gentiment les fortunes les plus solides, mais simplement des rats à quatre pattes. Ah! j’en ai appris de belles sur leur compte! 

 Les égouts sont leurs demeures favorites et les halles leur quartier général d’approvisionnements. 

 Le rat parisien, descendant du surmulot ou rat d’Asie est souvent gros comme un chat et d’une force peu commune. Des escouades de chiens sont dressées à leur faire la chasse. Ce sont des combats homériques où vainqueurs et vaincus se déchirent à belles dents. Parfois les assaillants succombent sous le nombre toujours croissant de leurs redoutables adversaires. 

 Pline dans son livre VIII raconte l’histoire de cités entières détruites par les rats! Ce triste sort serait-il réservé à notre capitale. La nature n’a point attaché aux rats leur microbe destructeur. Ils pullulent... et bien des gens assurent sans rire qu’ils dévoreront Paris, c’est effrayant, mais comme ce sont les pessimistes seuls qui le disent, il est toujours permis de croire le contraire. 

 J’aime autant cela. 

 Samedi, 19 Octobre 1889. 

 A l’Exposition.—L’Europe: Norwège.—Suède. Danemark.—Finlande.—Italie. 

 La Norwège. 

 Le bois sous toutes ses formes est la grande attraction de son exposition. On suit toutes les transformations de l’arbre, depuis le tronc brut qui sort de la forêt jusqu’à la sculpture délicate, la dentelle légère qui orne les meubles les plus charmants, l’art de travailler le bois est poussé si loin qu’on voit ici des maisons complètes, des chalets considérables, entièrement en bois, si bien combinés, si bien agencés, que chaque pièce numérotée se monte et se démonte à volonté. On vous expédie la plus coquette maison du monde par morceaux que vous n’avez plus qu’à déballer et à remettre en place. Le pavillon dans lequel nous sommes est arrivé ainsi. 

 Voici d’ailleurs deux modèles remarquables de ce genre de construction, l’un en bois verni, luisant et sculpté, d’une grande élégance, l’autre plus rustique en bois naturel avec escalier extérieur. 

 La Norwège se distingue ensuite par sa pelleterie et sa clouterie qui est un art chez elle. On voit des soleils, des arabesques fleuries, des lettres, des tableaux même, entièrement composés de clous de différentes grandeurs. 

 Au centre, un beau groupe en bronze représente un maréchal en train de ferrer un cheval. 

 La section maritime est aussi très importante, elle offre des types particuliers de bateaux marchands et de baleinières avec leurs agrès. 

 Les Norwégiens ont toujours préféré la mer aux champs. Ce sont des pêcheurs hors ligne. Pendant de longues années la pêche à la baleine fut une de leurs principales sources de richesse, leur marine marchande vient au troisième rang après celle de la France et de l’Allemagne, l’Angleterre exceptée bien entendu. 

 En définitive, l’ensemble de leur exposition est fort intéressant et je suis bien aise de l’avoir vue en détail. 

 La Suède 

 La Suède également a son chalet en sapin verni, construit là-bas et remonté ici pièce à pièce, mais son exposition est minime, son gouvernement n’ayant accordé aucune subvention pour cela; cependant ce chalet contient de belles fourrures entourant une colossale tête d’élan et des échantillons de coutellerie remarquables. Les aciers de Suède sont renommés dans le monde entier. 

 La vieille orfèvrerie suédoise est ouvragée et ornementée d’une façon très originale. Quatre ouvriers orfèvres dans leur chambre d’artisan fidèlement copiée, vieux sièges en bois, peintures naïves, travaillent devant les visiteurs qui les regardent curieusement. 

 Le Danemark 

 Le Danemark a mieux fait les choses que la Suède, il est représenté par cent cinquante exposants. 

 La décoration de cette section est due au pinceau de Monsieur Lornd, le premier peintre décorateur danois, il y a représenté les châteaux royaux de Danemark. 

 Les pièces d’orfèvrerie où l’or, le vermeil et l’argent se mélangent d’une façon spéciale, sont d’une parfaite distinction. 

 Les menuisiers et serruriers danois exposent des choses très artistiques, des objets en fer forgé remarquables et de ravissants meubles incrustés. Il faut aussi admirer les broderies, souvent imitées, des Gobelins, elles sont exquises. On remarque particulièrement un panneau de fleurs d’après nature brodées par une femme du monde Madame Ida Hauten; ce panneau est tout simplement une merveille. On est tenté de cueillir et de respirer ces fleurs là. 

 La ganterie tient aussi une place importante, car c’est le Danemark qui fabrique les gants de Suède. 

 La Finlande 

 Le pavillon de la Finlande est bâti d’après les principes de l’architecture scandinave, en bois verni; fenêtres pointues et étroites, toiture très épaisse et sans ouvertures, laissant à cette construction son cachet de vérité. En effet, cette toiture ne doit-elle pas supporter la chute des neiges pendant six mois. C’est toujours ici, comme en Norwège et en Suède, le règne du bois souverain; l’industrie finlandaise le plie à toutes les formes et l’emploie à tous les usages, tout se fait donc en bois, depuis le papier jusqu’aux maisons. 

 Les pierres de ce pays sont d’un aspect tout particulier. Voilà des portiques d’un granit à reflets d’opale qui ne se voit nulle part qu’en Finlande. Toute cette contrée présente un cachet bien étrange. Tout s’y empreigne d’un charme mélancolique, d’une douceur idéale. Les peintres la caractérisent merveilleusement dans leurs tableaux, où ils vous montrent des ciels d’une poésie et d’une sérénité incomparables. J’en ai été bien frappée au Palais des Beaux-Arts. 

 Malgré les neiges qui chaque année semblent les séparer du monde entier, les Finlandais sont instruits. Ils s’occupent des arts avec succès et recherchent avidement toutes les nouvelles découvertes que la science, à pas de géants, fait chaque jour. 

 Et maintenant quittons Madame la Neige et retournons chez Monsieur le Soleil, l’Italie nous ouvre ses portes. 

 La façade de la construction qu’elle représente est tout marbre et mosaïque; elle produit un grand effet. 

 L’intérieur est pittoresquement décoré, le rouge domine et donne beaucoup de relief aux objets exposés. La verrerie et les cristaux occupent une place importante. La fabrique de perles et les mosaïques de Murano marchent en tête avec les verres de Venise et les belles céramiques de Florence. Ah! les jolis miroirs de toutes les grandeurs encadrés de fleurs, d’oiseaux, de papillons ayant leurs formes et leurs couleurs naturelles. Ah! les belles statuettes! Ah! les beaux vases de toutes les dimensions depuis dix centimètres de haut jusqu’à un mètre et plus; girandoles, candélabres, consoles même, tout cela en porcelaines et faïences artistement peintes. Certains de ces objets sont d’une délicatesse et d’une élégance exquises, mais d’une fragilité effrayante et ce qu’il y a de moins pratique à mon avis. 

 Les verroteries si charmantes à regarder sont de vrais nids à poussière; et quel ennui quand il faut nettoyer ces girandoles que le plumeau peut briser, ces consoles qu’un coup de balai peut fendre et que devant ces débris votre domestique vous réponde comme cette femme de chambre qui venait de casser un vase de prix: «Dame, c’est comme ça que ça s’use!». 

 Je n’achèterai pas davantage camées et coraux napolitains, ils sont toujours les mêmes et voilà longtemps qu’on en est rabattu. Comme bijou, c’est tout à fait vieux jeu. 

 J’achèterais plus volontiers une sculpture, les belles statuettes, les jolis groupes, les charmants enfants; comme ils sont gracieux et souriants, les formes sont peut-être un peu efféminées, les contours un peu mous, le ciseau qui les a taillés a sans doute au point de vue de l’art strict, plus de douceur que de force, mais qu’importe, ce qui me plaît me paraît toujours bien fait, et je ne suis pas la seule. Voilà un ravissant marmot qui a séduit bien des gens, je n’en veux pour preuve que le long ruban enroulé autour de son cou et qui porte le nom des cent cinquante-trois personnes qui jusqu’ici en ont demandé une reproduction. 

 On retrouve encore l’Italie dans les quatre maisons qui figurent à l’Histoire de l’Habitation, maison étrusque et maison pélasge qui servent de bars; la maison pompéienne qui vend des reproductions très fidèles des objets retrouvés à Pompéi, et enfin la maison Renaissance où l’on a établi un four et où l’on fabrique des perles et des verroteries de Venise. Pour cinquante centimes, chacun peut emporter un souvenir, ou l’objet fabriqué devant lui. 

 Dimanche 20 Octobre 1889. 

 Grand’messe à Ste-Clotilde.  La grande pantomime de Skobeleff  et le lion cavalier. 

 Vilaine journée grise et humide à rester chez soi, ou à s’enfermer ailleurs; à l’église le matin, au cirque l’après-midi, c’est ce que nous avons fait. 

 L’église Sainte-Clotilde est une construction toute moderne, dans le style ogival du XIV e siècle. La façade est très belle avec ses trois portails à frontons aigus et ses deux hautes tours. L’intérieur est des plus élégants: peintures, sculptures, riche maître-autel, stalles ornées de pierreries; tout cela est dû au ciseau, au burin, à la palette d’artistes en renom. 

 Les pompes du catholicisme sont toujours belles et touchantes, respect des choses saintes, dignité des officiants, chants suaves de la maîtrise, harmonie puissante et religieuse des orgues, tout cela vous arrache aux réalités de l’existence, et pendant cette heure bénie, l’âme toute rayonnante d’amour et d’espérance soulève sans effroi les voiles mystérieux de l’au-delà. 

 La grande pantomime de Skobeleff intéresse vivement par sa couleur locale, par le caractère altier de ces personnages en grand costume et dont l’ensemble est imposant. Skobeleff, ce guerrier des temps modernes est déjà un héros légendaire. 

 Tous les peuples ont des penchants romanesques et ne peuvent se représenter leurs favoris qu’à travers la légende qui est le prisme enchanteur de l’histoire. 

 Bien des envieux disaient que Skobeleff ne devait qu’à la protection sa carrière phénoménale: en dix-sept ans il était devenu, de simple porte-enseigne, général en chef. 

 Non, il le devait à sa bravoure et à ses qualités guerrières, aux circonstances qui l’ont toujours servi. Sans vouloir raconter son histoire, voici un épisode qui en est une nouvelle preuve. 

 Skobeleff a servi longtemps sous les ordres du général Kaufmann, le gouverneur général bien connu du Turkestan. Dans l’origine, il ne jouissait ni de son affection, ni de sa protection. A une expédition contre les Boukhares, Skobeleff commandait l’avant-garde. Il avait l’ordre de garder l’expectative jusqu’à l’approche des forces principales commandées par Kaufmann lui-même. Mais en se voyant en face d’un ennemi quinze fois plus fort que lui, et son petit détachement pouvant être facilement cerné par la cavalerie ennemie, Skobeleff ne put se conformer à ses instructions et se vit obligé, après une reconnaissance faite pendant la nuit, d’attaquer les Boukhares, qu’il mit en fuite après leur avoir fait subir des pertes énormes. 

 Le messager envoyé au général Kaufmann rapporta l’ordre de laisser le champ de bataille intact jusqu’à l’arrivée du commandant en chef. Celui-ci ne tarda pas à paraître. Il se rendit droit au champ de bataille et contrôla le rapport de son subordonné. Il ne lui fut pas difficile de constater la véracité absolue de celui-ci. Alors, en présence des troupes, il tendit la main à Skobeleff et lui dit: «Colonel, je ne vous ai jamais aimé, je ne vous aime pas et je ne vous aimerai jamais, mais vous êtes un brave et je vous utiliserai». Et Kaufmann tint parole. 

 Le lion cavalier est vraiment fort extraordinaire, et l’on se demande lequel admirer le plus: de ce lion en liberté qui galope sur un cheval ou du cheval qui se laisse monter par un lion.—Pour moi, la palme est à celui qu’on ne voit pas, c’est-à-dire au dompteur. Quelle dose de patience et d’habileté il a fallu pour arriver à un pareil résultat. 

 Un grand chien l’air tranquille et rassuré court à côté du cheval et gambade autour de la piste; tous trois, le chien, le cheval et le lion semblent les meilleurs amis du monde. 

 Les clowns sont très amusants, les équilibristes d’une force rare; l’un marche au plafond la tête en bas, un autre, en vélocipède, dévale à toute vitesse un escalier. On applaudit, mais le grand succès est celui du lion, le roi des animaux l’emporte aujourd’hui sur celui de la création. 

 Une séance de tableaux vivants termine dans un calme agréable ce spectacle parfois un peu trop émotionnant. 

 Lundi 21 Octobre 1889. 

 L’EXPOSITION  San-Marino.—Monaco.—La Serbie.—La Roumanie.—Grand-duché de Luxembourg.  San-Marino 

 San-Marino, avec ses soixante-deux kilomètres de superficie et ses huit mille habitants, doit son origine à un tailleur de pierre dalmate nommé Marin; au VI e siècle, celui-ci se retira dans cet endroit désert et bâtit un petit ermitage pour prier et servir Dieu loin du monde. Sa réputation de sainteté appela bientôt, autour de lui, un grand nombre de fidèles et l’ermitage devint une ville. De tous temps l’indépendance des habitants a été respectée, sauf par César Borgia qui leur imposa un gouverneur et Alberoni qui envahit leur territoire en 1739. Il fallut céder à la force, mais leur soumission ne fut que passagère. 

 En 1797, Bonaparte leur offrit d’agrandir leur minuscule état; ils refusèrent, ne demandant qu’une chose, c’est qu’on les laissât tranquilles possesseurs de ce qu’ils avaient depuis quinze cents ans. Enclavés dans l’Italie, ils ont trouvé, jusqu’ici, le moyen d’éviter toute annexion. La république aristocratique (elle tient beaucoup à cet adjectif) de San-Marino a donc voulu, elle aussi, prendre part dans le bon combat de la paix et de l’industrie. Elle s’annonce par une façade monumentale ornée de son blason: d’azur aux trois monts de sinople supportant trois tours d’argent couronnées de panaches de même; des armes superbes, on en conviendra. Une ville qui se trouve bâtie à 738 mètres d’altitude peut bien mettre quelques monts dans ses armoiries. Son passé est représenté par des armes anciennes, des mosaïques du III e siècle et de vieilles tapisseries; le présent par une reproduction en relief de San-Marino et des environs—ce travail est très remarquable—et par une très belle cheminée sculptée. La sculpture est l’industrie nationale de San-Marino; il y a des familles entières où l’on manie le ciseau de père en fils depuis 1500 ans. 

 Parmi les produits du sol, les racines d’iris tiennent une grande place; c’est au mont Titan qu’on cueille en abondance ces racines odorantes qui parfument le linge d’une si douce senteur. 

 La principauté de Monaco peut marcher de pair avec la minuscule république de San-Marino quant à la grandeur de son territoire et au nombre de ses habitants. 

 Monaco, cette terre bénie qui garde un reflet du paradis terrestre, Monaco, cette perle de la Côte d’azur, au dire de ses admirateurs, Monaco s’est bâti un très élégant pavillon dans le style italien avec peintures extérieures blanches et rouges qui rayonnent au soleil, cet ensemble est des plus riants; des palmiers, des grenadiers, des orangers, des aloès, toute la flore du midi complètent l’illusion. L’intérieur offre des spécimens fort remarquables de poteries monégastes. 

 C’est aussi le palais des parfums, les fleurs les plus embaumées sont ici chez elles sous la forme d’essences délicates et de senteurs exquises; les poteries monégastes sont aussi très remarquables, mais le clou, c’est l’exposition particulière du prince héréditaire de Monaco. Le Prince Albert est un savant, c’est lui qui a su fixer la route parcourue par le gulf-stream, et un explorateur des plus distingués. Sa collection comprend des plantes sous-marines qu’il est allé lui-même cueillir dans l’abîme; des poissons extraordinaires, des crevettes d’un mètre de long par exemple, et enfin tous les engins qui ont servi à faire ses recherches au fond des mers. Les naturalistes doivent être ici dans leur élément. 

 La Serbie. 

 La construction serbe est de style serbo-byzantin, le plus parfait, le marbre et les mosaïques lui donnent un aspect excessivement riche, mais ce qu’il y a de plus curieux et de tout à fait particulier, c’est que cette architecture, celle de l’ancienne Serbie ne se retrouve plus et que nous voyons ici ce qu’on ne pourrait voir dans le pays même, l’occupation turque ayant détruit jadis tous les beaux monuments de ce genre. La Serbie expose beaucoup d’étoffes, des tapis superbes et bon marché, des broderies genre turc et des objets en filigrane d’un cachet spécial. 

 La Serbie expose encore beaucoup de prunes sèches (elle en fait un grand commerce et les expédie jusqu’en Amérique), puis, à côté de ses prunes sèches et pour qu’elles ne s’arrêtent pas dans le gosier, des bières excellentes très appréciées dans toute la région du bas Danube. 

 La Roumanie, comme les autres pays en général, présente une construction gardant très fidèlement, dit-on, le type national. 

 On a tenu à reproduire le même caractère à l’intérieur. La façade, les portes, les pavillons latéraux, les vitrines même, sont copiés sur des motifs empruntés aux églises de la Roumanie. La plus grande de ces vitrines, celle du centre, est une reproduction du dôme de la fameuse cathédrale d’Ardgesch. 

 Comme dans tous les pays semi-orientaux, les broderies prennent une grande place. Ces broderies de toute beauté sont faites à la main par des ouvrières souvent mal outillées, sans modèle, n’ayant à leur disposition que des métiers fort défectueux. 

 Parmi ces broderies, il faut citer celles de Madame de Lucesco, qui lui ont pris sept années de travail; il est bon d’ajouter qu’elle a tout fait, même tissé l’étoffe sur laquelle elle a brodé. 

 Du reste, les tapis et les étoffes sont aussi des œuvres féminines qui défient le temps, ces étoffes-là sont d’une solidité à user plusieurs générations. Ceux qui les achètent n’en voient pas la fin, ce sont elles qui voient passer les familles. 

 Les costumes roumains qui sont semblables à ceux que portaient leurs ancêtres font très bon effet, c’est autrement joli pour les hommes et les femmes que la mode actuelle qui, chez nous, a étendu son monotone et égalitaire niveau sur presque toutes nos provinces. Le costume national a vécu en France et s’en est allé comme tant de bonnes choses... du bon vieux temps. Là-bas, il n’en est pas ainsi et la reine elle-même tient beaucoup à voir conserver dans ses états le costume national et si pittoresque de la Roumanie. La Roumanie expose encore des armes perfectionnées et des objets de céramique à côté d’un obélisque de sel, l’une des richesses du sol roumain. Il produit encore des bois magnifiques, et j’ai admiré une rondelle de noyer de deux mètres de diamètre. 

 Je termine par l’exposition de confiserie bien alléchante, j’en réponds, de Monsieur Capsa qui s’intitule élève de Boissier, c’est de la modestie, il aurait pu mettre émule. Voilà qui est très bien, cela prouve que les Roumains aiment la France. 

 Le chalet-restaurant roumain dans le prolongement de la rue du Caire est plein de couleur locale, c’est la vraie maison de campagne de ce pays-là, avec son pignon, sa tour et son toit saillant. On y entend des tziganes roumains, des vrais, beaucoup plus purs que les tziganes hongrois, un peu mélangés par les voyages. On est servi par des roumaines authentiques dans leurs costumes pittoresques et comme elles ne savent pas un mot de français, on voit bien qu’elles ne sont pas nées à Nanterre ou dans le faubourg de Montmartre. La cuisine est à l’avenant. On dit que la fleica , beefteak et les frigarui , filets de bœuf sont excellents ainsi que la tzuica , eau-de-vie de prunes et de tamaïosa, sorte de vin muscat. Il y a encore bien d’autres mets indigènes; c’est ici l’exotisme culinaire en pleine floraison. Nous terminons notre promenade à travers l’Europe par le Grand-Duché de Luxembourg qui est fort petit, ce qui ne l’empêche pas de tenir ferme son drapeau dans la voie du progrès: chartres anciennes, parchemins authentiques, médailles précieuses racontent l’histoire de son passé. 

 Des plans, des cartes, beaucoup de dessins modernes nous parlent de son présent et les nombreux échantillons de ses productions industrielles nous montrent les progrès accomplis depuis cent ans par ce vaillant petit pays qui pourrait prendre pour devise: En avant! 

 Mardi 22 Octobre 1889. 

 Entrées payantes ce jour à l’Exposition: 123.284  La Chine et le Japon.—La Perse.  Le Siam.—Le Maroc.  L’Egypte et la Rue du Caire. 

 Nous avons parcouru l’Europe, visitons aujourd’hui quelques pays de l’Asie et de l’Afrique. Demain nous nous occuperons des possessions françaises. Après cela l’Amérique et l’Océanie auront leur tour. 

 Chine et Japon. 

 Sauf le thé qui étale ses nombreuses espèces dans des sacs de différentes tailles, le pavillon du Céleste-Empire n’est encombré que d’objets artistiques: broderies étincelantes, vrais chefs-d’œuvre de souplesse et de moëlleux. Pour obtenir cette souplesse étonnante, le procédé est bien simple, ces belles soies sont battues longtemps avec de lourds marteaux avant d’être envoyées à la teinture. Puis viennent les sculptures sur ivoire d’une finesse exquise, les incrustations superbes de nacre et d’ivoire sur bois dur, sandal, ébène, etc., les peintures capricieuses et fantaisistes au suprême degré. Tous ces trésors sont accompagnés d’une armée de bibelots hors ligne comme originalité et exécution. Il n’y a que les Chinois pour réussir de semblables merveilles de patience et d’art. Quant à leur exposition de porcelaines, c’est un éblouissement. 

 Le Japon a fait les choses plus magnifiquement que la Chine. Il a dépensé six cent cinquante mille francs à s’organiser et il a envoyé en chiffre exact cinq cent quatre-vingt-seize exposants. 

 Tous les matériaux de ses constructions sont venus directement du Japon, ici ce n’est donc pas une imitation même parfaite, c’est la réalité: toitures, bois, pierres, portes, panneaux, cadres, laques, tout cela a été préparé dans le pays et mis en place par des ouvriers japonais. La porte d’entrée qui date du XVI me siècle, en bois sculpté, de Klyaki, est un chef-d’œuvre. Son exposition de porcelaines, de meubles incrustés, de cloisonnés, de bronzes incomparables est un rêve. C’est pour les yeux le régal suprême que viennent savourer les friands de japonisme quintessencié. Oui, tous ces vendeurs japonais et chinois sont bien authentiques, avec leurs robes à grands ramages, leur teint jaune, leurs yeux obliques et leur longue natte de cheveux qui pend comme un cordon de sonnette. On a une envie folle de tirer dessus quand ils ne répondent pas de suite à votre appel. 

 La Perse. 

 La Perse a sa mosquée des plus élégantes où s’étalent, à côté des produits naturels du pays, des sabres effrayants, des tapis d’un moëlleux et d’un coloris remarquables, des châles d’une telle finesse que pliés ils passeraient dans le cercle d’un bracelet. Puis, à côté de ces produits modernes, des objets anciens, vieilles étoffes, vieilles faïences, vieux cuivres, aussi beaux que curieux. 

 Je regrette seulement que le Shah n’ait pas laissé quelques unes de ses tiares qui ont tant ébloui les Parisiens pendant son séjour. L’exposition eut été complète. 

 Le Siam. 

 Le Pavillon du Siam encombré de mille choses est construit dans le style le plus pur du pays. Le roi seul a fait tous les frais de cette exposition. Il a envoyé des palanquins, des instruments de musique profane et sacrée, des vêtements de soie couverts de broderies d’or et d’argent, des défenses d’éléphants, des fleurs conservées, des bois merveilleusement sculptés. Tout cela nous initie à des mœurs bien différentes des nôtres et à des travaux que nos artistes ignorent. 

 A propos de Siam, voici les noms et prénoms du souverain de ce royaume: 

 Pra-Bat-Samdath-Pra-Paramadis-Maha-Tschulas-Loucorn-Pra-Tschula-Tchau-Reao-Tchau-Yu-Hua! 

 Il paraît que, là-bas, cela se prononce sans respirer  [10]  . 

 Le Maroc 

 Le Maroc nous présente avec son pavillon impérial une tente marocaine, un grand bazar et un café-restaurant. L’architecture marocaine ou plutôt celle des Maures d’Espagne se retrouve là moins pure cependant que dans l’Alcazar et la Merquitta de Cordoue qui restent le type de la perfection, mais c’est toujours une profusion de colonnes d’ouvertures ogivales, de nefs surbaissées et de cintres rétrécis à la base en forme de croissant. 

 Le pavillon impérial est rempli de belles choses qui ne sont point à vendre; heureusement que le grand bazar est là pour satisfaire l’envie des visiteurs qui retrouvent à peu près les mêmes objets: armes damasquinées, plats de cuivre ciselés, étoffes de laine et de soie, sparterie en écorce, en paille, en jonc, en feuilles; broderies d’or et d’argent, et enfin des maroquins bien authentiques du pays même où le maroquin a pris naissance, d’où son nom. On voit ici en exemplaires de premier choix tout ce que comporte l’industrie des pays orientaux. 

 Le restaurant vous sert sa cuisine et sa musique marocaines, ce n’est ni très bon à manger ni très agréable à entendre, mais on retrouve là une saveur toute particulière, celle de la couleur locale au plus haut degré. 

 L’Egypte et la rue du Caire 

 Cette pittoresque rue, comme il s’en trouvait tant autrefois dans la vieille ville égyptienne, cette rue qui apporte à Paris en plein XIX e siècle un spécimen de l’art arabe des khalifes est tout ce qu’on peut voir de plus curieux et de plus intéressant. A elle seule, elle personnifie pour moi toute l’Egypte. Ses nombreux bazars sont remplis de tous les produits orientaux les plus connus, tapis, étoffes voyantes, bibelots de toutes sortes et bijoux assez remarquables en filigrane. 

 On voit donc dans cette rue unique, beaucoup de boutiques, beaucoup de marchands, beaucoup de promeneurs et les plus drôles sont ceux qui circulent sur de petits ânes conduits par des guides indigènes. 

 Tout cet ensemble forme un spectacle qui vaut bien la peine d’être regardé. 

 C’est à Monsieur Delort de Gléon, premier député de la nation française au Caire que revient l’honneur de cette création saisissante au plus haut point. Son but était de donner à Paris un spécimen de l’art arabe des khalifes, si élégant et si différent de l’art brutal de l’Algérie et de la Tunisie et aussi de l’art surchargé d’ornements et de dentelles que les Maures ont importé en Espagne; il fallait surtout être sincère et faire vrai. 

 C’est le problème qui a été résolu, les murs ont l’aspect brut des crépissages du Caire, toutes les boiseries sont authentiques et proviennent des anciennes maisons des siècles passés. Les Moucharabiés , ces ingénieux grillages en bois qui s’avancent en balcon sur la rue, permettant aux femmes de voir sans être vues, ont été collectionnés dans les quartiers démolis; les portes ont de 200 à 300 ans. 

 «La rue du Caire du Champ de Mars n’est donc point tout à fait une restitution exacte des rues actuelles; il n’y a plus au Caire, ni dans aucune autre ville égyptienne, de rues qui soient aussi vierges de toute construction moderne; la pluie, les tremblements de terre, le temps surtout ont eu raison des anciennes maisons. Quand on parcourt un vieux quartier du Caire, on trouve la plupart des façades éboulées et raccommodées tant bien que mal. Si le quartier est commerçant, elles sont rebâties à la franque, c’est-à-dire dans le plus mauvais goût. 

 Ici, nous avons une rue ancienne absolument complète, ayant conservé tout son caractère. La monotonie des maisons est rompue par des motifs d’architecture: deux mosquées, une école qui sert de commissariat, un minaret, trois portes. Comme je l’ai dit plus haut, ces portes sont authentiques et datent des XV e , XVI e et XVII e siècles. Quant au Minaret, c’est une reproduction d’une parfaite exactitude, car il eut été impossible de transporter un Minaret authentique du Caire à Paris, celui-ci est le frère cadet du célèbre Minaret de Kaïd-Bey. 

 La maison située à côté et qui sert de café est du XVIII e siècle. Le Louis XV arabe, c’est bien moins élégant que le Henri II du minaret. L’influence turque s’est fait sentir, mais l’exactitude commandait le mélange des styles tel qu’il existe réellement. 

 Tous les ornements plaqués sur les murailles: les crocodiles, les sphinx, les enseignes, ont été apportés d’Egypte, de même que les faïences anciennes. Ces faïences, arrachées du cylindre d’une coupole et que l’indolence orientale n’a pas eu le courage de replacer, ont été recueillies et utilisées. C’est presque un musée de céramique égyptienne. 

 Comme population, on a fait venir cent soixante Arabes, pas des Arabes des Batignoles, des vrais Arabes, arrivés avec les matériaux égyptiens. Ils parlent fort peu français, mais c’est leur affaire, leur baragouin ne fait que corser la couleur locale. Il faut qu’en entrant dans la rue du Caire, on soit bien au Caire et non pas dans une Egypte d’opéra-comique. 

 Ces habitants sont divisés en trois catégories: les ouvriers, les marchands et les âniers. Ouvriers orfèvres, tisserands, potiers, tourneurs, incrusteurs, ciseleurs, confiseurs, etc., marchands de bibelots, de soieries, de vieilles broderies... il y a même un fripier,—on a songé aux peintres, qui probablement, seront très heureux de se procurer des costumes véritables—un café avec musique arabe, des débitants de pâtisserie, de nougats et de confitures, de roatloukoum, retenez bien le mot pour avoir l’air de comprendre déjà la langue du pays. 

 Le seul moyen de transport qu’on connaisse au Caire, ce sont les ânes, de petits ânes blancs qui trottent comme des pur-sang. M. Delort en a fait venir cent, avec leurs âniers et tout le personnel d’ouvriers qui en découle, tondeurs, maréchaux-ferrants, selliers, bourreliers, etc... Ces ânes font le bonheur des enfants, car la promenade n’occasionne aucun danger, l’ânier ne quitte jamais la bête qu’il conduit, il court à côté d’elle, réglant son pas sur le sien et guettant sans cesse le cavalier novice: si celui-ci perd l’équilibre, le conducteur est là pour le recevoir dans ses bras. 

 Donc, pour le visiteur, l’illusion est complète; sur les portes, les marchands indigènes étalent leurs produits, les ouvriers travaillent, le forgeron bat le fer sur son enclume, le potier tourne avec le pied la roue qui fait mouvoir l’argile qu’il modèle sans autre outil que ses mains, le tisserand est attelé à son métier antique, qu’à aucun prix il n’a voulu changer depuis des siècles. Au fond du café, les guzlas, les tambourins et les tarboucks retentissent, du haut du minaret le muezzin appelle à la prière. Avec un peu de bonne volonté, on peut se figurer que derrière les moucharabiés, les femmes du sérail vous observent.» 

 Mercredi 23 Octobre 1889. 

 Possessions françaises 

 Nos colonies font honneur à la mère patrie. En première ligne l’Algérie et la Tunisie, la Cochinchine, l’Annam, le Tonkin, présentent chacune leur palais. Celui de l’Algérie avec son dôme, son minaret, ses décors de faïence franche et brillante, sa grande galerie ornée de vitraux est des plus séduisants; à l’intérieur, trois grandes salles représentent les trois départements d’Alger, d’Oran et de Constantine. Le jardin qui entoure le palais contient les plus belles plantes d’Algérie et quantité de bazars tenus par des indigènes. Tous les ouvriers sont là à l’ouvrage, travaillant chacun selon son métier; en voilà qui tournent, d’autres qui brodent, d’autres qui travaillent les métaux; voilà des bibelots de toute espèce et des bijoux sans fin; les colliers de sequins sont fort élégants. 

 Il y a foule dans la rue d’Alger, c’est un mouvement, un va-et-vient tout à fait réjouissant, distrayant. Les uns vont au café Maure pour prendre cet excellent café où l’on trouve tout à la fois à boire et à manger et pour voir les belles danseuses mauresques. Les autres vont à la maison Kabyle admirer les méharis pur sang, chameaux coureurs; ces vaisseaux (ship) du désert, suivant l’expression pittoresque des Anglais. Le désert lui-même n’a pas été oublié, une grande toile peinte nous donne l’illusion de ces espaces infinis, arides et désolés: au centre, jaillit un puits bouillonnant avec une oasis qui se détache agréablement sur le sable éternellement jaune et le ciel éternellement bleu. 

 Le palais tunisien a copié ses façades, dôme, véranda, mosquée sur les meilleurs modèles des Palais de Tunisie et de la cité sainte de Kérouan; tout cet ensemble est plein de caractère et de couleur. Sous notre ciel un peu terne rayonne l’orient lumineux. Voici un intérieur arabe qui semble très animé; ce ne sont cependant que des mannequins, hommes et femmes revêtus des riches costumes du pays. 

 Le souk ou bazar dans ses vingt-six boutiques offre un spécimen de toutes les industries de Tunis; ici le fabricant de chéchias , plus loin les brodeurs en or et argent, le bijoutier, le parfumeur, le barbier, le peintre sur poterie, le damasquineur, le menuisier, le cafetier, le confiseur, le tourneur, le tisserand, le sculpteur d’arabesques, l’écrivain; ils sont là, travaillant sous de belles voûtes blanches, soutenues par des colonnes bariolées de rouge, couleur favorite de tout bon musulman. Ah! le beau tapis de Kérouan et les belles soies de Tunis, les beaux burnous de Djeriet et les belles couvertures de Djerba. 

 La Tunisie a, comme l’Algérie, des forêts de chênes-liège, des chênes, des eucalyptus et des dattiers dont on compte deux cent cinquante variétés. 

 Nous voyons encore figurer ici le Sénégal, le Gabon, le Congo, l’île de la Réunion, Madagascar, Mayotte, les Comores, l’Inde française, Pondichéry, Chandernagor, Mahé, la Nouvelle-Calédonie, les îles du Pacifique, la Guyane française, le Cambodge; chaque peuple, chaque contrée a envoyé ses meilleurs produits, et l’on dit que les Français ne sont pas colonisateurs! Allons donc! toutes ces possessions prouvent le contraire. Nous avons un vaste empire colonial et c’est dans le palais central qu’on peut s’en rendre compte du haut des galeries surtout.—Voyage facile qu’on fait en s’accoudant aux balustrades. 

 Que d’admirables choses, dont l’énumération est impossible, dues à la nature d’abord, au travail patient, au génie inventif de l’homme. Je citerai cependant la pyramide des dieux soudiens, une pyramide de ces dieux Bouddha comme les gravures nous les représentent depuis des siècles et que l’Asie adore toujours, ils s’abritent sous un bouquet d’énormes bambous et cet ensemble frappe vivement par son étrangeté. Devant le palais central se trouve une jolie pièce d’eau avec son pont cintré tonkinois et ses sampans ou barques anamites, et maintenant parcourons les villages indigènes; voici les grandes cases Onolof de St-Louis, habitations des gens qui n’ont pas le moyen d’avoir des maisons. Les cases de bois coûtent de cinq à six cents francs et finissent généralement par un incendie; il y a des cases encore plus modestes, celles des pêcheurs de St-Louis, elles ne coûtent que deux cents francs, celles-là flambent un peu plus vite, voilà tout. 

 Mais en voilà bien d’autres, celles des Toucouleurs aux murailles et au mobilier en terre sèche. 

 Case bambara copiée aux environs de Batrel, case du Cayor , maison de chef Gourbi de Souls (pasteurs), habitation rudimentaire de nomades, tente de Maure Trarza, tente d’homme de qualité, enfin tente des captifs en vieille cotonnade bleue où vivent les esclaves des Maures. 

 Examinons le Bambal Soulouron , haut fourneau primitif des forgerons du Fouta-Djallon, pays riche en minerais. Le Sak ou grenier à miel et le poste du gardien du Lougan, espèce de mirador d’où le garde agite un épouvantail pour chasser les oiseaux qui viennent picoter les semailles. 

 Toutes ces choses qui nous révèlent des pays lointains, inconnus sont bien curieuses et très attachantes. Pendant quelques instants, on oublie les civilisations outrées de la vieille Europe pour ne voir que les primitifs auxiliaires des peuples à demi sauvages. 

 La tour de Saldé est un modèle remarquable des postes construits par le général Faidherbe au Sénégal. 

 Ce genre de forteresse est imprenable par un ennemi non muni de canon; c’est ainsi que la tour de Médine avec son commandant et 25 hommes a soutenu quatre mois le siège de vingt mille noirs. En vis-à-vis se trouve le Tata de Kedougou (Soudan français), la fortification des noirs, de là aussi ils défendent et tuent les blancs; toujours la guerre on la retrouve partout en permanence. 

 Donnons un coup d’œil au pavillon de Madagascar, à l’habitation malgache, et sans transition passons au restaurant anamite où Dieu merci on ne mange pas du poisson pourri, d’œufs couvés et des côtelettes de chien domestique. 

 Les théâtres anamites à coups de tam-tam appellent les spectateurs; j’aime autant me reposer dans les serres coloniales. Ah! les beaux palmiers, les énormes fougères, les incomparables orchidées! Décidément, c’est bien le pays du soleil que nous visitons. Quelle magie, quel rayonnement dans les couleurs. Je crois l’avoir déjà dit, n’est-ce pas charmant de voir sans cesse le Nord et le Midi se tenir par la main? Les quatre points cardinaux voisinent ensemble et fraternisent dans la plus touchante intimité. 

 Voilà le pavillon de la Guadeloupe avec son joli modèle d’usine à sucre et à rhum. 

 Ceci c’est une factorerie française du Gabon absolument exacte; cette case est celle d’un colon concessionnaire de la Guyane française, ces colons-là en général sont les forçats. 

 Nous nous arrêtons volontiers dans le village cochinchinois; mais nous traversons hâtivement le village canaque, ces indigènes-là, c’est comme le bloc enfariné de la Fontaine, ils ne nous disent rien qui vaille, les avons-nous vraiment corrigés de leur anthropophagie et ont-ils bien perdu l’habitude de festoyer d’un blanc? chassez le naturel... 

 Le palais de la Cochinchine est du plus pur style annamite c’est-à-dire d’architecture chinoise, le bois y joue un grand rôle. La Cochinchine possède d’immenses forêts de bois durs très résistant à l’humidité comme aux insectes; les charpenteries et menuiseries de ce palais authentique ont été exécutées à Saïgon par 300 ouvriers annamites et chinois. 

 La porte d’entrée supportée par 4 colonnes finement sculptées donne accès dans une cour intérieure, ornée de vases en porcelaine et de dragons en faïence. Cette cour est le complément obligé de toute demeure anamite; cela m’a rappelé l’atrium des maisons de Pompéï avec leur bassin comme ici. 

 Le palais de l’Annam et du Tonkin est construit sur une place carrée avec une cour centrale en partie occupée par un riche baldaquin abritant un magnifique Bouddha, celui d’Hanoï, une œuvre capitale de fondeurs indo-chinois. 

 Ce palais est très remarquable, beau bois sculpté, faïences, peintures l’embellissent à l’envie, ainsi que deux grandes terrasses décorées d’écran à jour de balustres de vases contenant des arbustes rares. Ces terrasses font partie des riches maisons tonkinoises et font grand effet. 

 Ici, comme dans le palais de la Cochinchine on voit des bateaux, des armes, des instruments, des laques, des incrustations de nacre, des bronzes, des soieries, des nattes, des porcelaines, des statues, le bambou dans toutes ses applications industrielles, des meubles admirables, des coffrets, des cercueils; ce meuble essentiel dont personne ne peut se passer et que les fils en signe d’affection s’empressent d’offrir à leurs parents. Les Annamites sont d’industrieux ouvriers, mais mon Dieu qu’ils sont donc laids avec leur petite taille, leur face glabre, leurs dents noircies et rongées par le bétel et leur posture accroupie, c’est leur manière de s’asseoir—pas élégante il faut en convenir. 

 L’exposition cambodgienne a rassemblé ses envois dans la fameuse pagode d’Angkor-Wât, le nom de pagode d’Angkor-Wât n’est pas juste en ce sens que l’étrange construction que nous avons-là sous les yeux n’est qu’une des portes d’angle de ce temple fameux extraordinaire, un des monuments les mieux conservés de ceux laissés par les Khmers ce grand peuple disparu d’où les Cambodgiens prétendent descendre. 

 La région d’Angkor renferme des constructions absolument merveilleuses, des ruines respectées des âges et découvertes au XVI e siècle par des missionnaires français. 

 Qu’étaient les Khmers? ce peuple d’une haute culture intellectuelle, ces incomparables architectes dont quelques monuments remontent au III e ou II e siècle avant J.-C.? 

 Bien des civilisations et vingt races ont disparu depuis et l’esprit se suspend en point d’interrogation devant cette architecture d’une beauté inouîe et d’un luxe extravagant. 

 Le véritable sanctuaire d’Angkor-Wât occupait une surface de près de 6000 mètres. Le fossé qui l’entourait avait 200 mètres de largeur et le rectangle qu’il englobait ne mesurait pas moins de 827 mètres de largeur, la tour centrale avait 80 mètres. Voilà quel était ce monument unique—ce que nous voyons ici n’en est donc qu’un diminutif bien amoindri; le principal motif de sa façade est la tour partagée en nombreux étages simulant une accumulation de parasols, abritant la partie occupée par l’image de la divinité. Sur chaque face, des frontons formés d’un encadrement représentant un serpent à cent têtes, décorent les étages. Les 40 mètres de cette tour extraordinaire sont ornés de la sorte et n’ont rien de lourd ni d’inexact tout en rappelant un monument, qui, reconstitué tel qu’il était dans les temps anciens, couvrirait à lui seul le champ de Mars tout entier sans souffrir de l’écrasant voisinage de la colonne Eiffel. 

 Le visiteur n’a pas le temps de philosopher et de méditer sur ce passé plein de grandeur. 

 D’autres merveilles l’appellent encore et il marche, marche toujours comme Isaac Laquedem. 

 Jeudi 24 Octobre 1889. 

 Repos et Repas 

 Quand je dis repos, c’est une manière de parler. Oui, repos l’après-midi dans le salon de ma cousine, mais le matin j’ai joliment trotté à faire des commissions. 

 Ce n’est déjà pas amusant pour soi, mais pour les autres c’est tout ce qu’il y a de plus ennuyeux! 

 On craint de se tromper, de ne pas bien faire la chose, on se donne une peine infinie et l’on ne contente pas toujours cette clientèle improvisée. 

 «Vous allez à Paris, achetez-moi donc ceci, rapportez-moi cela». Comme vous seriez aimable si vous pouviez me rassortir cette étoffe, il m’en faut 3 mètres, je l’avais prise au Bon-Marché. 

 —Mais, chère amie, c’était l’hiver dernier, la pièce doit être épuisée depuis longtemps. 

 —Peut-être que non, informez-vous; vous me rendrez service. 

 «En passant au Louvre, prenez un béret pour mon petit garçon. Ils sont pour rien ces bérets et charmants, je les ai vus dans le catalogue.» 

 «Madame si j’osais... je vous chargerais aussi d’une commission, d’une seule. 

 —Laquelle? 

 —Permettez-moi de vous demander d’aller place Louvois chez M. Feuardent, le grand numismate, et de lui remettre la note suivante, il vous confiera quelques médailles que vous aurez la complaisance de me rapporter». 

 Ah! provinciaux mes amis, faites donc vous mêmes vos commissions. Plume en main, demandez ce qu’il vous faut, la poste et les catalogues ne sont pas faits pour les chiens, comme disait Voltaire en parlant des hôpitaux.—Servez-vous en et cessez de recourir à des personnes que vous embarrassez beaucoup et auxquelles vous prenez le plus bénévolement du monde leur temps et... leur argent. Sans doute vous les rembourserez au retour, mais c’est à Paris qu’on a besoin pour soi de son porte-monnaie et qu’il n’est pas agréable de le vider pour les autres. 

 Après ce préambule mettons-nous en route. 

 Je vais au Bon-Marché chercher la fameuse étoffe, j’avais un échantillon. Le commis me regarde avec des yeux tout ronds comme si j’étais un phénomène. «Ce lainage de fantaisie est de l’an dernier, c’est passé de mode.» Ce mot, il l’avait prononcé d’un ton de suprême dédain, on aurait dit que je lui demandais une étoffe du règne de Louis-Philippe, et je reprends timidement: Si vous vouliez avoir la complaisance de chercher quelque chose s’assortissant... Bien entendu on ne trouve rien, j’avais perdu une bonne demi-heure. En sortant, je me trouve face à face avec une ancienne amie devenue parisienne, nous causons. 

 «Ah! me dit-elle, vous faites des commissions pour les autres? grand bien vous fasse. Il y a belle lurette que je n’en fais plus pour personne. 

 —Et pourquoi, vous que j’ai connue si empressée? 

 —Pourquoi? je vais vous conter cela, vous pouvez bien me donner quelques instants, allons-nous asseoir dans le square du Bon-Marché. 

 «Au commencement de mon mariage, une mienne cousine bretonne bretonnante me pria d’aller au Printemps le jour de l’Exposition lui acheter un châle en dentelle espagnole article d’exposition offert à 50% de rabais, ce jour-là seulement. J’avais une visite à faire rue du Havre; je m’habille en conséquence enchantée de pouvoir faire en même temps visite et commission. J’entre au Printemps, c’était une cohue épouvantable, une bousculade indescriptible. C’est un flot humain qui vous porte et qu’il faut suivre. J’y entre bravement, j’achète la dentelle, après un quart d’heure de remous je parviens à m’esquiver. Je vais faire ma visite, la dame est chez elle; elle me complimente sur ma toilette, sur ma jolie broche. Je conviens qu’elle est aussi fort de mon goût et j’ajoute: J’ai le bracelet pareil, c’est ma parure de noce, et je tends mon bras droit pour le montrer—rien—je crois m’être trompée, je regarde mon bras gauche—rien! plus de bracelet!!! une cruelle inquiétude me traverse l’esprit. Je me lève nous inspectons le salon, le vestibule, l’escalier. Ou j’avais perdu mon bracelet, ou on me l’avait volé. Je retourne au Printemps, je cours au bureau des réclamations. On me répond: Madame vous venez de formuler la 43 e réclamation de la journée, mouchoirs de poche, en-cas, porte-monnaie. Il y a même une dame qui a perdu son soulier et une autre son enfant... 

 —Et vous n’avez jamais retrouvé votre bracelet? 

 —Jamais! ce petit service où j’économisais six francs pour ma cousine m’a coûté cher; mon bracelet, perte sèche de 800 francs, 2 courses de voiture, plus une scène de mon mari furieux, suivie d’une bouderie de plusieurs jours. 

 —Voilà qui n’est pas encourageant, ai-je murmuré. 

 —Non, aussi personne, entendez-vous bien, fut-ce le grand Turc lui-même ou le Czar de toutes les Russies, personne ne me rattrapera à faire des commissions.» 

 Du Bon-Marché je me suis précipitée au Louvre pour chercher le béret, là ça marchera tout seul, pensai-je. 

 J’ai été reçue par de jeunes factrices, dédaigneuses, mises comme des gravures de mode, ces petites plébéiennes jouant à la grande Dame et se prenant au sérieux m’ont paru cocasses. 

 «Nous n’avons pas ce béret, et l’on m’a renvoyée à 2 ou 3 comptoirs. 

 —Je suis certaine que vous avez ce béret bleu marine dans vos catalogues. 

 «Il fallait le dire tout de suite, nous ne nous occupons pas ici des articles de province, écrivez pour le demander. 

 Hein! «écrivez pour le demander.» ce n’était donc pas la peine de me déranger pour venir le prendre. 

 Et puis allez donc raconter cela à la maman qui attend le béret, elle ne vous croira pas et se plaindra bien-haut que vous n’avez même pas voulu entrer au Louvre pour lui faire cette petite commission. Je vais à la Belle-Jardinière, au Pont-Neuf, à la Samaritaine, impossible de trouver un béret conforme à celui dont j’ai la description. J’ai déjà une heure et demie de voiture, il est bientôt 10 heures, je me fais conduire place Louvois et je congédie mon cocher, je prendrai l’omnibus pour revenir. 

 Place Louvois je monte au premier étage et je me trouve devant une porte hermétiquement close. 

 Je sonne, un grand flandrin de domestique vient m’ouvrir—«M. Feuardent? 

 —M. Feuardent n’est pas encore arrivé. 

 «Ah! il est cependant 10 heures. 

 —Oui, mais Monsieur ne vient généralement qu’après son déjeuner, vers 11 heures ½. 

 «Alors j’attendrai, et je fais un pas pour franchir la porte. 

 —Pardon, Madame, on n’entre pas. 

 —Comment, on ne peut pas attendre là dans ce vestibule? 

 —Personne ne peut entrer ici avant l’arrivée de mon maître, cette mesure a été prise à la suite d’une tentative de vol commise justement par un individu qui, pendant une demi-heure qu’il avait attendu M. Feuardent avait eu le temps de prendre l’empreinte de plusieurs serrures.» 

 Fallait-il attendre ou m’en retourner? j’hésitai un instant; revenir me prendrait encore plus de temps. 

 Je n’avais plus qu’à m’asseoir sur une marche de l’escalier ou à faire les cent pas dans la rue. 

 Je descends, en face de moi, rue Richelieu, je vois écrit en gros caractère: Bibliothèque Nationale. 

 Voilà mon affaire pensai-je aussitôt, je vais pouvoir lire pendant une heure et calmer mon impatience; plusieurs personnes entraient en ce moment je les suis et je m’engage avec elles dans un long corridor. Soudain j’entends une grosse voix qui crie: «Hé! là-bas, avez-vous votre carte? Je ne devine pas tout d’abord que cette demande s’adresse à moi et la grosse voix devenue plus rogue reprend: «Avez-vous votre carte, répondez-donc, Madame, c’est à vous que je parle. 

 —Je croyais qu’une bibliothèque nationale c’était comme un musée national et qu’on pouvait y entrer sans formalités. 

 —C’est ce qui vous trompe. Il faut une carte personnelle. Que diable, on doit se conformer aux règlements. 

 Je cours encore.—De guerre lasse, je suis allée m’asseoir dans le joli square Louvois où j’ai contemplé tout à mon aise la belle fontaine d’un goût si pur de Visconti. Les quatre figures en bronze qui l’ornent sont de Klagmann. Elles représentent la Seine, la Loire, la Saône et la Garonne. Tout en regardant mélancoliquement l’eau tomber je pensais que ce joli square si plein de calme, de verdure et de fraîcheur occupe l’emplacement de la salle d’opéra, où fut assassiné le duc de Berry, le 13 février 1820. Tout change et se transforme, seul le souvenir et l’espérance subsistent. Le Souvenir qui est le passé et l’Espérance qui est l’avenir.—C’est donc avec le Souvenir que se pétrit l’histoire. 

 A onze heures et demie je sonnais de nouveau chez M. Feuardent auquel je remettais la lettre de mon digne ami. Les médailles demandées obligeaient M. Feuardent à quelques recherches, les désirait-on en or ou en argent...? encore une question à laquelle je ne pouvais répondre qu’après avoir écrit au pays. Je vis avec effroi que les choses ici ne marcheraient ni plus vite, ni plus facilement  [11]  . 

 Il était midi passé quand je suis sortie. Après l’angelus le mouvement des omnibus se ralentit. Entre midi et une heure les cochers dînent, c’est un moment de repos. Bref, je n’ai pu revenir que par l’omnibus d’une heure pour le déjeuner de midi. 

 Voilà qui est décidé je n’accepterai plus de commissions pour personne à moins de les faire comme le curé de mon village les faisait il y a 40 ans. A cette époque il fut obligé d’aller à Paris; il ne fit pas son testament avant de partir, comme cela se pratiquait au commencement du siècle alors qu’on mettait 8 jours pour aller de Nantes à Paris, mais enfin il songea à son voyage plus d’un mois à l’avance, en parla, et ses paroissiens, mis au courant de ses projets, arrivèrent en foule pour le charger de leurs petites commissions—des commissions ridicules.—Que répondre, comment refuser à ses chères ouailles de rapporter aux unes des aiguilles perfectionnées, des flanelles irrétrécissables ; aux autres une lampe carcel dernier genre, un pot de la fameuse pommade du Lion qui ferait pousser des cheveux sur un caillou, une marmite otoclave qui cuit la soupe toute seule, etc., etc., et chacun d’ajouter: Je ne sais pas trop ce que cela coûte, je vous rembourserai au retour.—Le curé partit le porte-feuille plus bourré d’adresses que de billets de banque. 

 Deux personnes seulement avaient eu la délicatesse d’envelopper dans leur liste de commissions l’argent nécessaire pour les faire. 

 Le curé revient au bout de quelques jours; tous les intéressés se précipitent à la cure. Le pasteur a pris un air solennel. «Mes chers paroissiens, dit-il, je n’ai pu faire vos commissions sauf deux pourtant (les figures s’allongent), et j’en suis bien marri. Il faisait très chaud; en arrivant à l’hôtel, j’ai ouvert la fenêtre de ma chambre, devant cette fenêtre se trouvait une table, j’y ai posé, pour les classer, tous les petits papiers ou vous aviez inscrit vos commissions, un coup de vent a passé soudain et toutes vos feuilles légères se sont envolées par la fenêtre, sauf, comme je vous l’ai dit, celles qui contenaient de l’argent.» 

 La seconde partie de la journée a été plus agréable, le jeudi est donc le jour hebdomadaire où ma cousine reçoit des visites l’après-midi et le soir ses amis à dîner. 

 Causeries très animées—mais vraiment ces Parisiens m’amusent: Ils sont extrêmement fiers de leur Paris, extrêmement fiers de l’habiter et les ¾ le connaissent moins bien que les provinciaux. 

 L’ayant sans cesse sous la main ils pensent qu’ils auront le temps de le visiter quand ils voudront. Ils attendent les occasions qui ne viennent pas toujours, paraît-il. Les Parisiens ne sont donc pas curieux, moi qui les croyaient même badauds. J’ai connu jadis une dame qui refusa d’aller passer la Semaine Sainte à Rome, alors que les fêtes de Pâques avaient tant de solennité dans la capitale chrétienne, parce que c’était l’époque de sa grande lessive bi-annuelle, et qu’on dise après cela que les femmes sont frivoles et qu’elles ne savent pas s’occuper de leur maison. Cette dame est le modèle parfait de la femme de ménage et je la cite en exemple aux générations futures. Je connais à l’heure actuelle une autre dame qui a vécu 16 ans à Paris, deux expositions ont eu lieu pendant ce laps de temps. Et elle n’a même pas pris la peine d’y aller.—Et qu’on dise après cela que les femmes sont curieuses! On me demande mes impressions, on me questionne aimablement: Vous avez été à Montmartre? Oui: Vous avez visité l’hôtel de Ville? Oui: Vous vous êtes promenée dans les catacombes? Certainement et permettez que je vous le dise, il y a vraiment des gens qui ne sont pas dignes d’habiter Paris, puisqu’ils ne cherchent même pas à le connaître. 

 Ah! mais je compte bien quelque jour visiter l’Hôtel de Ville et l’église du Sacré-Cœur, quand elle sera plus avancée, quant à visiter les catacombes, j’en serais bien fâchée. 

 —C’est une des curiosités de votre capitale. 

 —Je le sais, mais si l’on pensait souvent à ce qu’il y a sous Paris on ne vivrait plus tranquille dessus. 

 —C’est un sol machiné. 

 —Oui à croire qu’il va s’effondrer—on ne marche que sur des abîmes, écoutez cela: Il y a donc d’abord les catacombes, excavations, immenses de plus de mille hectares, puis les égouts dont les principaux sont larges comme des rivières—les conduits d’eau propre qui alimentent les fontaines—les tuyaux du gaz, les fils du télégraphe et ceux du téléphone, les tubes pour les lettres. Maintenant on songe à creuser la voie des câbles électriques qui doivent fournir la lumière. Le gaz devient rococo et l’électricité s’apprête à user envers lui des procédés qu’il eut jadis pour l’huile. 

 —Vous discertez éloquemment..., et mon interlocutrice a continué d’un air sérieux et d’un ton grave: 

 —Je me demande ce que Paris deviendrait entre tous ces fluides, si ceux du ciel attirés par leurs semblables de la terre, essayaient de les rejoindre! Voyez-vous des nuages pleins de foudre crevant sur la grande ville, et atteignant ses foyers d’électricités! quelle commotion, quel cataclysme! et j’ajouterai que les électriciens, si sûrs cependant de leurs succès, n’aiment pas qu’on les questionne là-dessus. Est-ce que cela ne vous effraie pas, moi j’ai froid jusqu’au fond des moëlles. 

 —Je prends les choses moins au tragique, ai-je répondu, et je dois même vous prévenir que votre beau discours n’aurait rien changé à mes projets.» 

 Vendredi 25 Octobre 1889. 

 Le Mexique, la République Argentine, le Brésil, le Nicaragua, le Guatemala.—Républiques de l’Equateur, Dominicaine, du Salvador, la Bolivie, le royaume d’Hawaï. 

 Le petit chemin de fer Decauville qui parcourt environ une lieue de l’Esplanade des Invalides au palais des Machines est peut-être actuellement la ligne la plus fréquentée du monde entier puisqu’il transporte toute la journée dix mille voyageurs par heure. 

 Je commence à me reconnaître à l’Exposition et à en comprendre l’organisation. Le ticket donne certainement le droit d’entrer, mais il faut quand même avoir souvent la main à la poche pour pouvoir circuler partout. On paie pour voir l’Exposition des aquarellistes, celle des pastellistes, celle du globe terrestre. On paie pour voir le Pavillon de la mer, le panorama du Tout-Paris, l’exposition de la Compagnie Transatlantique, etc., etc.; enfin l’ascension complète de la fameuse tour coûte au minimum 5 francs chaque fois. 

 Ajoutons que lorsqu’on est fatigué les pousse-pousse tentateurs vous prennent encore quelques francs, les théâtres et les restaurants aussi... et les souvenirs donc! On augmente chaque jour sa liste d’acquisitions. 

 Il ne faut pas oublier la famille, les amis, les serviteurs, tous ceux qui n’ont pu visiter cette grande exhibition universelle. 

 Je rapporte un stock de tours Eiffel sous toutes les formes. 

 On croirait que l’on doit trouver sous la main tous les moyens de réfection et qu’on ne doit manquer de rien, pas du tout les restaurants exotiques, les bouillons Duval, les comptoirs de dégustation, de pâtisserie, les bars, les brasseries, les cafés etc., sont assiégés il faut attendre et pour cela s’armer d’une robuste patience. 

 L’Exposition est vraiment une ville unique ayant des bureaux pour la poste, le télégraphe, le téléphone. Un service médical avec salle de secours pour les blessés et les indisposés; des cabinets de toilette et autres. Des salons de lecture et correspondance, des bureaux de change pour l’argent, des bureaux de police pour les réclamations, des bureaux de tabac, et le bureau des interprètes parlant toutes les langues. 

 Le Mexique 

 Le Mexique aussi a fait grandement les choses. Il s’est construit un magnifique palais dans le style ancien du pays, avant sa découverte par les Européens; le palais est l’un des plus beaux. Au centre de cette construction, reluit le Temple du Soleil, symbole des croyances primitives. Produits naturels et industriels se groupent autour de l’astre Roi on pourrait même dire de l’astre dieu. Si l’on me demandait ce qui m’a frappée dans l’exposition mexicaine, je répondrais sans hésiter, les chapeaux masculins—Ah! quels monuments et comme ils doivent être lourds à porter—rien que de les voir me donne mal à la tête. Ces chapeaux très ornés, très artistement faits, coûtent fort cher. Si j’avais eu 150 francs à perdre, j’aurais acheté un de ces chapeaux là pour l’offrir au musée de ma ville natale. Dans le pays, c’est bien une autre affaire cela devient un luxe insensé. Certains Mexicains ont leurs chapeaux garnis de pierres précieuses, de diamants. C’est toute une fortune que ce couvre-chef, l’adroit filou qui parviendrait à le dérober sans être pris pourrait ensuite vivre de ses rentes. Voilà des chapeaux bien tentants mais il paraît qu’au Mexique les indigènes sont tentés par tout ce qu’ils voient. L’Evangile dit tout homme est né menteur et voleur, ce dernier qualificatif convient surtout aux Mexicains. On est obligé dans les églises d’enchaîner aux marches de l’autel la sonnette dont se sert le choriste qui répond la messe, sans cela il l’emporterait... par mégarde. 

 Au repas, que donnait jadis l’infortuné empereur Maximilien, l’argenterie subissait un rude assaut. Au moment où les convives se levaient de table les serviteurs rejetaient promptement les pans de la nappe sur le couvert qui se trouvait ainsi caché autrement les invités eussent glissé l’argenterie dans leurs poches... par distraction. 

 Honneur aux deux palais de La République Argentine et du Brésil, celui-ci avec sa tour de dix mètres, ses galeries, sa terrasse, son jardin et sa serre vous retient longtemps. La serre est ornée de merveilleuses fleurs toujours épanouies, et le jardin renferme un échantillon des arbustes et des plantes remarquables du Brésil. On y rencontre les orchidées les plus rares et les plus extraordinaires; il y a là pour quatre cent mille francs de fleurs et de plantes valeur marchande. 

 Le bassin dont l’eau est chauffée à trente degrés de chaleur contient la Victoria regia de l’Amazone. Cette magnifique plante atteint des proportions incroyables. Elle peut facilement porter un petit enfant sur une seule de ses larges feuilles blanches auxquelles les indigènes donnent le nom de «Bancs des Uanapés», et à propos de l’Amazone une mention à son palais remarquable, aussi avec ses urnes et ses vases anciens dignes représentants de l’art primitif, des potiers de l’Amazone, c’est-à-dire de l’Ile de Marajo, une île grande comme le Portugal et qui se trouve à l’embouchure de ce fleuve gigantesque. 

 Le palais de la République Argentine, avec ses cinq coupoles, sa large galerie promenoir du premier étage coûte modestement un million deux cent mille francs! C’est dire le luxe qu’on y a déployé. Il est tout en fer et fonte, et construit de manière à pouvoir être remonté à Buenos-Ayres. Un grand soleil couronne cet édifice majestueux. On l’aperçoit de très loin. 

 Est-ce comme république, comme civilisation, ou comme richesse que ce pays se compare au soleil? That is the question. «En tout cas c’est une république qui fait les choses princièrement.» 

 L’intérieur du palais est orné d’un millier de cabochons de verre qui s’illuminent à la lumière électrique et lui donnent un aspect positivement féerique. Son exposition se compose principalement de produits naturels comme nous en avons déjà vu beaucoup et auxquels nous n’avons jeté qu’un coup d’œil en passant. 

 Nicaragua 

 Le Nicaragua se distingue par ses productions naturelles. Il nous présente particulièrement des collections de plantes rares et d’oiseaux superbes. Ah! ces oiseaux des tropiques, de quel merveilleux plumage ils sont vêtus; que de grâce dans leur délicate structure, quel éclat dans leur étincelant coloris, c’est à se demander si ce sont des oiseaux ou des papillons. Leur plumage a le châtoiement des pierres précieuses et quelle variété depuis le colibri, un saphir volant jusqu’au quetzal dont le plumage dépasse en beauté celui de l’oiseau de paradis. 

 Charmant, le pavillon du Guatémala; le rez-de-chaussée renferme une collection très complète d’oiseaux et d’insectes du pays. Cette collection appartient à un Français. Au 1 er étage, une grande peinture panoramique représente des animaux qu’on ne serait pas rassuré de rencontrer,—serpents, tigres, chacals, tapirs sont plus agréables à voir en image qu’en réalité. 

 Le pavillon de la république de l’Equateur ne se rencontrerait pas partout aujourd’hui. C’est la reproduction aussi fidèle que possible de l’un des temples que les Incas consacraient au Soleil. Le mobilier d’une grande richesse, cristal et or, se détache sur des tentures pourpre d’un grand effet. Dans son exposition figurent principalement «les industries extractives» telles que celle du café, du sucre, du coton, des plantes médicinales: quinquina, cochenille, ivoire végétal ou noix de Corozo, cristal de roche; puis enfin des tissus de laine, de fil et de coton, des broderies et des dentelles. 

 La petite république Dominicaine brille aussi par ses produits naturels, ses bois des îles et ses minerais, son café, son cacao, son sucre, son tabac et sa cire, puis elle présente quelques produits fabriqués, tels que savons, rhums, alcools. Même genre d’exposition dans le pavillon du Salvador, une heureuse république dont les finances sont si prospères qu’elle n’a pas de dettes. Ce pavillon est original. Son style où se mélange agréablement l’architecture arabe et espagnole doit donner une idée assez exacte des belles constructions du pays. 

 La Bolivie 

 Le pavillon de la Bolivie est fort joli avec ses quatre tours et son architecture bizarre. C’est un bon spécimen des constructions modernes de Bolivie. Il est rempli des principales productions du pays, parmi lesquelles figurent au 1 er rang les minerais d’argent et de cuivre qui s’extraient paraît-il de mines inépuisables. 

 L’Exposition du royaume d’Hawaï ou des îles Sandwich occupe aussi un coquet pavillon, rempli des produits naturels du pays, café, sucre, tabac, riz. Les Hawaïens font d’assez jolis meubles mosaïques; des nattes et ce qui leur est tout à fait propre, des manteaux de plumes d’oiseaux, plumes de coq principalement; avec ces plumes multicolores et brillantes on forme des dessins superbes. Mais mon Dieu, a-t-il fallu en tuer de ces pauvres gallinacés pour faire de leurs plumes des vêtements entiers. 

 Le Chili, le Paraguay, l’Uruguay, le Vénézuela ont aussi leurs palais. Ah! si l’on voulait tout voir, tout approfondir, les six mois que dure l’exposition ne suffiraient pas et la voilà qui touche à sa fin; bientôt je vais lui dire adieu. 

 Samedi, 26 Octobre 1889. 

 Je me suis délassée toute la journée en savourant mes souvenirs, en rangeant mes bibelots et en commençant l’emballage de toutes ces jolies choses. Ma caisse ne suffit plus, j’aurai de l’excédent. Depuis six semaines que je marche comme le juif-errant, voilà franchement un repos bien gagné. Je ne suis plus la diligente mère Jeanne, debout la première pour veiller à la maison. Il y a longtemps que mon réveil-matin habituel, que le roi de ma basse-cour a lancé aux échos sa fanfare guerrière, lorsque je me lève à présent. Mon Dieu oui, je fais la grasse matinée comme une petite maîtresse; d’ailleurs, on se couche si tard ici, que minuit est encore plus animé à Paris que midi chez nous. 

 Après dîner, nous sommes allées au Musée Grévin; un musée d’un nouveau genre rempli de personnages... en cire; c’est la ressemblance étonnante, la reproduction parfaite du modèle, dit-on. Nous avons vu la reine d’Angleterre fort laide, l’empereur d’Allemagne et son jeune fils, Bismark, nos gouvernants actuels, très ressemblants, Carnot que chacun reconnaît, tous ces personnages fort bien groupés, les uns debout semblant marcher, les autres assis semblant causer. Quelques personnes, bien vivantes celles-là, s’amusent à garder une immobilité complète, si bien qu’à la fin on ne sait plus quels sont les gens vrais ou faux. Tout en allant demander un renseignement à quelque joli mannequin, on écrase le pied d’une élégante personne que l’on prenait pour une statue. 

 Puis on descend un sombre escalier qui conduit à des sous-sols faiblement éclairés; là on a la vision de scènes lugubres entrevues dans une demi obscurité. Tout cela prend alors un air de vérité qui saisit vivement. Nous assistons aux touchants adieux de Louis XVI à sa famille, à l’arrestation douloureuse de Marie-Antoinette, la voilà dans sa chambre à la Conciergerie. Donnons aussi un coup d’œil à Lafayette, à Bailly, à Rouget de l’Isle, avant ou après la Marseillaise , peu importe. 

 Si ce n’était les employés de l’établissement qui crient de temps à autre: «Méfiez-vous des voleurs, il y a des pick-pockets ici,» et qui vous rappellent que ce spectacle n’est qu’une fiction on serait joliment impressionné. 

 Voici la série des célèbres criminels, expressions mauvaises, visages ignobles pour la plupart. Cette triste exhibition se termine par l’exécution d’un condamné à mort. Voilà les bois de justice, le bourreau, le condamné couché sur la fatale machine. Dame! j’ai fermé les yeux; ce n’était qu’une image, mais j’en avais assez. 

 On est bien aise de remonter à la lumière et d’entendre la musique des dames hongroises. Le soir entre onze heures et minuit nous sommes revenues sur l’un de ces grands omnibus qui atteignent la hauteur des entre-sols. 

 Tout en roulant à la lueur du gaz et des étoiles mon esprit philosophait un peu en pensant au philosophe Pascal qui le premier eut l’idée d’installer des voitures au service du public avec itinéraire tracé d’avance. Son ami le marquis de Roanne s’empara de son idée et obtint en 1672 le droit de faire circuler les dits véhicules qui furent d’abord de vieux carrosses défraîchis vendus par leurs propriétaires. On payait 5 sols la place. Mais ce ne fut qu’en 1819 que parut le premier omnibus. 

 J’ai trouvé ce petit voyage assez pittoresque, mais je n’aimerais pas à le recommencer souvent il y a toujours un peu de cohue pour monter et descendre et les accidents sont si vite arrivés. 

 Si, du fond de la Bretagne, ma famille, plongée dans le sommeil, m’avait vue perchée, ainsi passer en rêve, je crois qu’elle se serait mise à se frotter les yeux et que ce rêve l’aurait tout-à-fait réveillée. 

 Dimanche, 27 Octobre 1889. 

 Grand’messe à la Madeleine.—L’après-midi promenade aux jardins des Tuileries, et du palais Royal. 

 L’Eglise de la Madeleine fut commencée sous Louis XIV. C’est Mademoiselle de Montpensier qui en posa la première pierre. 

 Sous Napoléon I er , elle n’était point encore achevée et ce grand conquérant rêva d’en faire un temple à sa gloire et à celle des armées françaises. Des tables d’or devaient former les pages des annales de l’Empire... Mais les conquérants passent vite parfois et la Restauration fit mieux en rendant ce bel édifice à sa première destination: Au culte de Dieu. 

 Le perron a 28 marches et le péristyle 52 colonnes avec 34 statues dans des niches carrées. 

 Les portes de bronze ont de superbes bas-reliefs. Le fronton, œuvre de Lemaire, représente le Jugement dernier. 

 La Madeleine a le style d’un temple grec, c’est fort beau, mais quand il s’agit des églises, je préfère bien le style gothique avec ses fenêtres ogivales, dont les vitraux de couleurs répandent de si douces et mystérieuses clartés. 

 L’intérieur est somptueux, on y officie comme dans toutes les grandes églises de Paris avec beaucoup de solennité. 

 Le jardin des Tuileries évoque bien des souvenirs plus tristes que gais. Où est-il ce beau palais commencé sous Catherine de Médicis et qui depuis Louis XV fut la résidence habituelle de nos rois. Ils se plurent à l’embellir, Napoléon III particulièrement. Le peuple devait en avoir raison et le détruire un jour, du reste, dans tous les temps d’émeutes et de révolutions, c’est toujours le palais des Tuileries que le peuple attaque d’abord: en 1792, il s’en empare et massacre les Suisses fidèles, même scène en 1830, et en 1848, il en est le maître; en 1871 le peuple a progressé il ne se contente plus du pillage et du vol, la torche incendiaire de la Commune passe partout et le réduit en cendres. 

 Quelle honte! quelle tache incrustée au front de Paris, que ces ruines... aussi s’est-on empressé de les faire disparaître et de remplacer les beautés de l’art par celles de la nature. 

 On a donc créé un nouveau jardin qui cache sous ses arbustes et ses fleurs l’emplacement même du palais des Tuileries. 

 Sous Louis XIV, le jardin primitif renfermait une vaste volière, un étang, une ménagerie, une orangerie. 

 En 1665, Le Nôtre dessina un nouveau plan avec les deux belles terrasses que l’on admire encore aujourd’hui: la terrasse du Bord de l’eau donnant sur la Seine et la terrasse des Feuillants dont le monastère avoisinait les Tuileries. 

 Sur l’emplacement même du manège des Tuileries on éleva en 1790 une salle où l’Assemblée constituante termina sa session, où l’Assemblée législative tint la sienne et où la Convention délibéra jusqu’en 1793. Le Conseil des Cinq Cents y siégea aussi jusqu’en 1798.—Rien ne manque aujourd’hui à la décoration de ce vaste jardin de 30 hectares, grands arbres ombreux, massifs d’arbustes, parterres de fleurs, bassins d’eau vive, terrasses de l’Orangerie et du Jeu de Paume, pelouses verdoyantes. Ajoutons que toutes ces délicieuses choses de la nature sont encore embellies par de nombreuses statues et des groupes de marbre et de bronze dûs à nos meilleurs maîtres français. 

 Nous avons promené au jardin des Tuileries avec une dame, amie de ma cousine qui nous a raconté un fait bien touchant arrivé dernièrement devant elle à la gare de l’Est. 

 Deux femmes et une petite fille guettaient anxieusement l’arrivée du train de Strasbourg. La grand’mère attendait son mari qui venait aussi lui voir l’Exposition. 

 «Grand-mère, disait l’enfant, va-t-il bientôt arriver. 

 —Oui, chérie, prends patience, répondait l’aïeule. 

 Soudain le sifflement aigu de la locomotive se fait entendre, une porte s’ouvre, le flot des voyageurs s’écoule par cette grande baie un instant trop étroite. 

 —Le voilà, le voilà! crie la petite fille. 

 Un petit vieux, sec, cassé, simplement mais proprement vêtu apparaît. D’une main, il s’appuie sur un parapluie et de l’autre, il brandit un bouquet de fleurs et avant d’avoir embrassé sa femme, sa fille et sa petite-fille, il leur a tendu le bouquet. 

 Cela vient de là-bas...., dit-il simplement. La petite fille sourit, mais en contemplant ces fleurs qui avaient poussé sur la terre arrachée à la France, l’aïeule et la mère fondirent en larmes: Ce souvenir si vibrant encore après dix-neuf années prouve au plus haut degré la force et la durée des sentiments inspirés par l’amour de la patrie. Le jardin du Palais Royal est fort attrayant avec ses grands arbres, son bassin, ses parterres, ses statues. Ce beau jardin ne fut pas toujours ce lieu tranquille où les promeneurs viennent entendre de la musique. Sa longue existence a connu des périodes agitées. Beaucoup plus vaste d’abord qu’il ne l’est aujourd’hui, il s’y tenait une foire permanente. 

 Sous la révolution il devint le club en plein vent où péroraient les exaltés. Au centre se trouvait alors un cirque, amusement de ceux qui ne faisaient pas de politique. Le feu détruisit ce cirque en 1798. 

 Ma cousine m’a fait remarquer dans l’un des parterres le canon que le soleil fait partir à midi précis. 

 Ces superbes jardins, au centre même de Paris sont fort appréciés de ses habitants, aussi y a-t-il toujours beaucoup de promeneurs. C’est le lieu favori des bonnes d’enfants.... et des militaires. 

 Après cette charmante flânerie, au milieu de la verdure et des fleurs, il m’est arrivé une petite aventure qui aurait pu mal finir; elle s’est terminée d’une manière aussi heureuse qu’inattendue. 

 Vers 5 heures, je devais me rendre seule, ma cousine préférant rentrer, à une matinée musicale donnée par un grand professeur de piano. 

 En sortant ma cousine m’avait dit: Aujourd’hui dimanche tu ne feras aucune acquisition, ne prends pas ta bourse, c’est toujours plus sûr, j’ai la mienne pour payer l’omnibus. A 5 heures moins un quart nous entrions au bureau de l’omnibus que nous venions d’apercevoir dans le lointain. Hélas, il était bondé, un monsieur d’un certain âge et un jeune Saint-Cyrien venaient d’y monter; il ne restait plus qu’une place à prendre. Vite, dépêche-toi, me crie ma cousine, ça m’est égal d’attendre, mais toi, tu arriverais trop tard. Je me précipite et je me trouve assise au fond de la voiture, le monsieur à ma droite et le jeune homme en face de moi. Au moment où l’omnibus s’ébranlait, je me souviens, pensée terrible, que je n’ai pas d’argent. Un ah! involontaire s’échappe presque de mes lèvres, je me sens rougir jusqu’à la racine des cheveux. Quel ennui, quelle humiliation! L’employé a ouvert sa saccoche et reçoit les places, il s’avance... c’est le quart d’heure ou plutôt la minute de Rabelais. Que dire! Que faire! on va me laisser là, c’est certain. Depuis quelques semaines les compagnies sont devenues intraitables sous ce rapport, ayant depuis le commencement de l’exposition perdu plus de 20.000 fr. de places non payées. Aujourd’hui pas d’argent... pas de place et il faut obéir à cet impérieux commandement: descendez. Que vais-je devenir dans ces quartiers qui me sont complètement inconnus? j’en frissonne. L’employé est arrivé devant le vieux monsieur: «Vos places! 

 —Nous vous les avons payées en montant, rappelez-vous. C’est mon fils qui vous a donné l’argent. 

 —Oui, oui, c’est vrai!» et l’employé tourne sur ses talons et va sur l’impériale faire sa collecte. 

 Pendant ce colloque j’avais pris un air de belle indifférence. J’écoutais impassible..., j’étais sauvée. L’employé m’avait sans doute prise pour la femme et la mère de ces messieurs. 

 Le lendemain je suis allée au bureau des omnibus de l’Odéon pour payer ma place. L’employé m’a répondu franchement: 

 Cette restitution nous causerait plus d’ennuis que cela ne vaut, ne vous en préoccupez pas; c’est le roulement; et j’ai déposé dans le tronc d’une église le montant de ma place. J’ajouterai même que je l’ai triplé pour remercier la Providence de m’avoir tirée si gentiment de ce mauvais pas. 

 A sept heures et demie je suis rentrée charmée de la bonne musique que je venais d’entendre et des jolies compositions de Chaminade, parfaitement interprétées. J’ai changé de robe à la hâte, car ma cousine réunissait ses amis en mon honneur. 

 C’était mon dîner d’adieu. Parmi ses invités figurait une très élégante jeune femme qui habite aux Champs-Elysées, dame! avoir une villa délirante ou un hôtel somptueux aux Champs-Elysées c’est un rêve. Beaucoup de personnes se contentent des rues adjacentes, mais cela s’appelle quand même habiter les Champs-Elysées; et ça vous pose tout de suite. 

 Les Parisiens sont ébouriffés de la vie que mènent à Paris les Provinciaux, avides de tout voir et de tout connaître. 

 Deux choses sont absolument nécessaires pour visiter notre belle capitale, de la patience et de l’argent et même en bien des circonstances, la première l’emporte sur l’autre, l’argent ne peut remplacer la patience. 

 Je regrette beaucoup de n’avoir pu aller au Théâtre Français. Sans doute le grand Opéra est une belle chose, mais j’aime à comprendre ce que j’entends, et ceux qui n’y vont pas souvent en reviennent plus qu’étonnés, ils en reviennent ahuris, abasourdis. C’est une série de roulades, de vocalises, de trilles, et de ha! à perte de vue et d’haleine, on chante indéfiniment sur deux mots par exemple: Partons, hâtons-nous, remplissent presque un chœur. Ce départ se chante pendant plus d’un quart d’heure et le public ne peut s’empêcher de se dire que pour des gens pressés, ils y mettent le temps. Bref le public est bon enfant, il écoute sans s’impatienter il y aurait de quoi cependant. Je ne pousse pas le dédain de l’Opéra au point de ce vieux provincial y allant pour la première fois. «C’était beau, n’est-ce pas, lui dit-on?—«Beau! ils m’ont assourdi les oreilles; la moitié des personnages jouaient et chantaient en même temps, sans doute pour gagner plus vite leur salaire, quant à ceux qui chantaient seuls, que vous dirais-je! j’en fais autant tous les matins quand je me gargarise.» 

 Parlez-moi du Théâtre Français, on y comprend tout ce qui s’y dit. Le génie si clair, si harmonieux de notre belle langue s’y développe dans toute sa magnificence. Pour ma part je trouve que la Comédie Française et l’Opéra Comique sont les deux genres qui conviennent le mieux au tempérament français. Pour s’émouvoir, s’enthousiasmer, il me semble que les seuls plaisirs des yeux et des oreilles ne suffisent pas, il faut encore y joindre ceux de l’esprit. Je regrette donc bien de n’avoir pu voir le plus ancien théâtre de France réellement fondé en 1680. Il est considéré comme le premier théâtre du monde entier. Tous les véritables chefs-d’œuvre de l’esprit français y ont été mis à la scène. On l’appelait souvent la «Maison de Molière». Mais il était aussi la maison de Corneille et de Racine. 

 C’est en 1689 que, par ordre de Louis XIV, «l’Hôtel des Comédiens du roi», entretenus par Sa Majesté, prit le nom de «Comédie Française». 

 N’est-ce pas après la mort de Corneille que l’on adressa ce joli distique aux Comédiens.  Paul Féval (père)  LA FABRIQUE DE CRIMES  (1866) 

 PRÉFACE 

 Voici déjà plusieurs années que les fabricants de crimes ne livrent rien. Depuis que l'on a inventé le naturalisme et le réalisme, le public honnête autant qu'intelligent crève de faim, car, au dire des marchands, la France compte un ou deux millions de consommateurs qui ne veulent plus rien manger, sinon du crime. Or, le théâtre ne donne plus que la gaudriole et l'opérette, abandonnant le mélodrame. 

 Une réaction était inévitable. Le crime va reprendre la hausse et faire prime. Aussi va-t-on voir des plumes délicates et vraiment françaises fermer leur écritoire élégante pour s'imbiber un peu de sang. La jeune génération va voir refleurir, sous d'autres noms, des usines d'épouvantables forfaits ! Pour la conversion radicale des charmants esprits dont nous parlions tout à l'heure, il faut un motif, et ce motif, c'est la hausse du crime. Hausse qui s'est produite si soudain et avec tant d'intensité que l'académie française a dû, tout dernièrement, repousser la bienveillante initiative d'un amateur qui voulait fonder un prix Montyon pour le crime. 

 Nous aurions pu, imitant de très loin l'immortel père de don Quichotte , railler les goûts de notre temps, mais ayant beaucoup étudié cette intéressante déviation du caractère national, nous préférons les flatter. 

 C'est pourquoi, plein de confiance, nous proclamons dès le début de cette œuvre extraordinaire, qu'on n'ira pas plus loin désormais dans la voie du crime à bon marché. 

 Nous avons rigoureusement établi nos calculs : la concurrence est impossible. 

 Nous avons fait table rase de tout ce qui embarrasse un livre ; l'esprit, l'observation, l'originalité, l'orthographe même ; et ne voilà que du crime. 

 En moyenne, chaque chapitre contiendra, soixante-treize assassinats, exécutés avec soin, les uns frais, les autres ayant eu le temps d’acquérir, par le séjour des victimes à la cave ou dans la saumure, un degré de montant plus propre encore à émoustiller la gaîté des familles. 

 Les personnes studieuses qui cherchent des procédés peu connus pour détruire ou seulement estropier leurs semblables, trouveront ici cet article en abondance. Sur un travail de centralisation bien entendu, nous avons rassemblé les moyens les plus nouveaux. Soit qu'il s'agisse d'éventrer les petits enfants, d'étouffer les jeunes vierges sans défense, d'empailler les vieilles dames ou de désosser MM. les militaires, nous opérons nous-mêmes. 

 En un mot, doubler, tripler, centupler la consommation d'assassinats, si nécessaire à la santé de cette fin de siècle décadent, tel est le but que nous nous proposons. Nous eussions bien voulu coller sur toutes les murailles de la capitale une affiche en rapport avec l'estime que nous faisons de nous même ; mais notre peu d'aisance s'y oppose et nous en sommes réduits à glisser ici le texte de cette affiche, tel que nous l'avons mûrement rédigé : 

 Succès, inouï, prodigieux, stupide ! 

 

 LA FABRIQUE DE CRIMES 

 AFFREUX ROMAN 

 Par un assassin 

 L'Europe attend l'apparition de cette œuvre extravagante où l'intérêt concentré au delà des bornes de l'épilepsie, incommode et atrophie le lecteur ! 

 Tropmann était un polisson auprès de l'auteur qui exécute des prestiges supérieurs à ceux de 

 LÉOTARD. 

 100 

 feuilletons, à soixante-treize assassinats donnent un total superbe de 

 7.300 victimes 

 qui appartiennent a la France, comme cela se doit dans un roman national . Afin de ne pas tromper les cinq parties du monde , on reprendra, avec une perte insignifiante, les chapitres qui ne contiendront pas la quantité voulue de Monstruosités coupables , au nombre desquelles, ne seront pas comptés les vols, viols, substitutions d'enfants, faux en écriture privée ou authentique, détournements de mineures, effractions, escalades, abus de confiance, bris de serrures, fraudes, escroqueries, captations, vente à faux poids, ni même les 

 ATTENTATS À LA PUDEUR, 

 ces différents crimes et délits se trouvant semés à pleines mains dans cette œuvre sans précédent , saisissante, repoussante, renversante, étourdissante, incisive, convulsive, véritable, incroyable, effroyable, monumentale, sépulcrale, audacieuse, furieuse et monstrueuse, 

 en un mot, 

 CONTRE NATURE, 

 après laquelle, rien n'étant plus possible, pas même la 

 Putréfaction avancée, 

 il faudra 

 Tirer l'échelle ! ! ! 

 CHAPITRE PREMIER  MESSA – SALI – LINA 

 Il était dix heures du soir… 

 Peut-être dix heures un quart, mais pas plus. 

 Du côté droit, le ciel était sombre ; du côté gauche, on voyait à l'horizon une lueur dont l’origine est un mystère. 

 Ce n'était pas la lune, la lune est bien connue. Les aurores boréales sont rares dans nos climats, et le Vésuve est situé en d'autres contrées. 

 Qu'était-ce ?… 

 Trois hommes suivaient en silence le trottoir de la rue de Sévigné et marchaient un à un. C'était des inconnus ! 

 On le voyait à leurs chaussons de lisière et aussi à la précaution qu'ils prenaient d'éviter les sergents de ville. 

 La rue de Sévigné, centre d'un quartier populeux, ne présentait pas alors, le caractère de propreté qu’elle affecte aujourd'hui ; les trottoirs étaient étroits, le pavé inégal ; on lui reprochait aussi d'être mal éclairée, et son ruisseau répandait des odeurs particulières, où l'on démêlait aisément le sang et les larmes… 

 Un fiacre passa. Le Rémouleur imita le sifflement des merles ; le Joueur d'orgue et le Cocher échangèrent un signe rapide. C'était Mustapha. 

 Il prononça quatre mots seulement : 

 – Ce soir ! Silvio Pellico ! 

 Au moment même où la onzième heure sonnait à l'horloge Carnavalet, une femme jeune encore, à la physionomie ravagée, mais pleine de fraîcheur, entr'ouvrit sans bruit sa fenêtre, située au troisième étage de la Maison du Repris de justice. Une méditation austère était répandue sur ses traits, pâlis par la souffrance. 

 Elle darda un long regard à la partie du ciel, éclairée par une lueur sinistre et dit en soupirant : 

 – L'occident est en feu. Le Fils de la Condamnée aurait-il porté l'incendie au sein du château de Mauruse ! 

 Un cri de chouette se fit entendre presqu'aussitôt sur le toit voisin et les trois inconnus du trottoir s'arrêtèrent court. 

 Ils levèrent simultanément la tête, – en tressaillant ! 

 Le premier était bel homme en dépit d'un emplâtre de poix de Bourgogne qui lui couvrait l'œil droit, la joue, la moitié du nez, les trois quarts de la bouche et tout le menton. Â la vue de cet emplâtre d'une dimension inusitée, un observateur aurait conçu des doutes sur son identité. Rien, du reste, en lui, ne semblait extraordinaire. Il marchait en sautant, comme les oiseaux. Son vêtement consistait en une casquette moldave et une blouse, taillée à la mode garibaldienne. La forme de son pantalon disait assez qu'on l'avait coupé dans les défilés du Caucase. Il n'avait point de bas, ni de décorations étrangères. 

 Sous sa blouse, il portait un cercueil d'enfant. 

 Le second, plus jeune et vêtu comme les marchands de contremarques, avait en outre des lunettes en similor, pour dissimuler une loupe considérable qui déparait un peu la régularité de ses traits. 

 Le troisième et dernier, doué d'une physionomie insignifiante en apparence, mais féroce en réalité, portait la livrée des travailleurs de la mer, sauf l'habit noir et la cravate blanche. Le reste de son costume consistait en un gilet de satin lilas et un pantalon écossais. 

 Évidemment, ils avaient adopté tous les trois ces divers travestissements pour passer inaperçus dans la rue de Sévigné. 

 Quels étaient leurs desseins ? 

 Il était facile de reconnaître à première vue, malgré le masque de tranquille indifférence attaché sur leur visage que c’était trois malfaiteurs intelligents et endurcis. 

 À l'instant où ils levaient les yeux vers le toit d'où le cri de chouette venait de ***ber  [1]  , une fusée volante s'alluma et décrivit dans les airs une courbe arrondie. 

 – C'est le signal ! dit le premier inconnu. 

 – La route est libre, ajouta le second, rien n'arrêtera nos pas. 

 Le troisième conclut : 

 – Mort aux malades du docteur Fandango ! 

 La fenêtre du troisième étage se referma avec précaution et Mandina de Hachecor, l'amante du gendarme (car c'était elle), pensa tout haut : 

 – Mustapha tarde bien ! si le Fils de la Condamnée a réussi, tout n'est pas encore perdu ! 

 Elle disparut après avoir jeté un dernier regard à la lueur lointaine qui rougissait la portion occidentale du ciel. 

 Les trois inconnus, cependant, s'étaient retournés au son de leurs propres voix et groupés en rond d'un air impassible. 

 L'école du danger leur avait appris à contenir l'expression de leurs craintes et de leurs espérances. 

 Tout le monde dans Paris, sait quelle est la grandeur des véhicules de l'ancienne Compagnie Richer, appartenant aujourd'hui à MM. Lesage et Cie, industriels de la Villette. Une de ces voitures, si propres par leur taille, à cacher des armes prohibées, des trappes et des double fonds, ainsi qu'à dissimuler des conspirateurs, était arrêtée devant le trottoir. Elle abritait momentanément nos trois inconnus contre tous les regards. 

 Ils s'examinèrent l'un l'autre minutieusement. 

 – Messa ! prononça avec mystère celui qui était bel homme en dépit d'un emplâtre de dimension inusitée. 

 – Sali ! fît le second. 

 – Lina ! acheva le troisième. 

 Gringalet, l'enfant naturel de l'huissier de la place des Vosges, entendit ces trois étranges locutions. Il les réunit, les dédoubla et dit en lui-même : 

 – Ça fait Messalina ! 

 C'était un impubère vif, grêlé, gracieux, rieur et bancroche comme tous les gamins de Paris. 

 À la voiture de vidange à air comprimé, trois grands chevaux percherons étaient attelés. 

 Gringalet, souple comme un serpent, eut l'idée de se glisser entre la queue et la croupe de l'un de ces animaux. 

 Une fois installé là, convenablement, il prêta l'oreille. Sa curiosité était éveillée. Son intelligence précoce l'avertissait que ce nom coupé en trois était le symptôme d une situation saisissante. 

 En effet, celui qui avait prononcé le mot Messa, tendit ses mains aux deux autres. Ils échangèrent aussitôt plusieurs signes maçonniques, connus d'eux seuls. Après quoi Sali tira de son sein un pli scellé aux armes de Rudelame de Carthagène, anciens seigneurs du pays, ruinés par des cataclysmes, et Lina montra une bouteille, bouchée à l'aide d'un parchemin vert. 

 – Dix-huit ! prononça-t-il à voix basse. 

 – Vingt-quatre ! répliqua Sali. 

 – Trente-trois ! gronda Messa d'un accent caverneux : tous clients du docteur Fandango ! 

 – Tous clients du docteur Fandango ! répétèrent Sali et Lina. 

 Gringalet croyait rêver. 

 Messa poursuivit, en soulevant un peu son emplâtre pour respirer plus commodément l'air de la nuit : 

 – Total général soixante-treize ! c'est notre compte. 

 Les deux autres firent écho, répétant : 

 – Soixante-treize ! c'est notre compte. 

 Et Messa avec une gaieté farouche ajouta : 

 – M. le duc sera content, je lui en apporte un petit par-dessus le marché. 

 En même temps, il frappa le cercueil d'enfant, qui rendit un son lugubre. Gringalet comprenait vaguement . 

 

 La moelle de ses os se figeait dans ses veines ! 

 – C'est donc bien vrai ! ce que disent les romans à un sou, pensa-t-il. Paris contient d'épouvantables mystères ! 

 Ces inconnus sont peut-être les trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée. 

 Sa voix s'arrêta dans son gosier, tout son corps trembla. 

 Si c'était vrai, une simple queue de cheval percheron le séparait d'un trépas inévitable. 

 Sali, cependant, toucha son pli, scellé d'armes nobiliaires et murmura : 

 – Le Fils de la Condamnée nourrit des projets. M. le duc nous convoque pour cette nuit dans les galeries qui s'étendent sur le fleuve. 

 – C'est bien, dit Messa. Depuis la dernière assemblée, trois cents et quelques squelettes nouveaux ornent ces souterrains, dont Paris, ville de plaisirs insouciants, ne soupçonne pas même l'existence. 

 – Cette nuit, fit Sali avec un sarcasme cruel, il s'agit de la jeune et belle Elvire. 

 Un triple éclat de gaieté sinistre ponctua cette communication et Lina, débouchant sa bouteille de fer-blanc, ajouta : 

 – Donnez vos fioles ; pendant que la voiture de vidange à air comprimé nous protège contre tous les regards, je vais faire la distribution de l'élixir funeste ! 

 CHAPITRE II  LA MACHINE INFERNALE 

 Gringalet avait lu un grand nombre de romans criminels. Il n'était pas sans connaître les innombrables et horribles dangers que Paris dissimule sous le riant manteau de ses fêtes. 

 Mais à onze heures du soir, dans la rue de Sévigné, une distribution d'élixir funeste, destiné sans nul doute à décimer les populations ! ceci dépassait toutes les bornes ! 

 Pour lui démontrer qu'il n'était pas le jouet d'une vaine illusion, il fallut un fait matériel. 

 Au moment où Lina enlevait le parchemin qui fermait sa bouteille, afin de remplir les fioles de ses deux complices, une odeur se répandit dans l'atmosphère, une odeur indéfinissable et si pénétrante que les trois Pieuvres mâles, malgré l'habitude invétérée qu'ils avaient de cet aromate, éternuèrent à l'unanimité. 

 Gringalet en eut envie, mais il se contint, craignant de dévoiler sa présence. En dépit de sa jeunesse, il avait de la perspicacité. Loin de se laisser abattre par la position précaire qu'il occupait entre la croupe et la queue du cheval, il se mit à fixer dans sa mémoire le nom à compartiment des trois inconnus : Messa, Sali, Lina et les divers détails de cette scène inconcevable afin de les révéler au docteur Fandango qui était son bienfaiteur et son parrain. 

 En effet, l'huissier de la place des Vosges, dont il avait le malheur d'être le fils illégitime, l'avait abandonné dès sa plus tendre enfance aux soins du hasard. 

 Nous n'aimons pas les digressions, mais nous déclarons qu'un homme comme il faut ne doit jamais détailler le fruit de ses débauches, surtout lorsqu'il est officier ministériel. 

 Messa et Sali, cependant, avaient atteint chacun une fiole en métal d'Alger qu'ils portaient, attachée à leur chaîne de montre. Lina emplit les flacons et dit avec une horrible ironie : 

 – Voilà de quoi meubler le charnier de l'arche Notre-Dame ! 

 – Silence ! ordonna Messa qui semblait avoir sur les deux autres une autorité morale. Nous avons une position agréable chez M. le duc. Ne la perdons pas par de puériles étourderies. Bien des oreilles nous guettent, bien des yeux nous observent. Nous avons contre nous, outre les agents du pouvoir, toutes les créatures du docteur Fandango : le Joueur d'orgues, le Rémouleur, et surtout Mustapha qui dissimule, sous sa profession de cocher de fiacre, une naissance féodale et une éducation de premier ordre. Nous avons Mandina de Hachecor qui s'est faite femme coupable pour nous épier. Bien plus, dans cet unique but, elle a même accueilli l'amour d'un simple gendarme ! La multiplicité de nos ennemis commande une circonspection croissante. M. le duc n'est pas estimé dans son quartier. Toi, Carapace, sais-tu comment on nomme la demeure, ici près ? on l’appelle la Maison du Repris de justice ! Toi, Arbre-à-Couche, tu passes pour avoir été mal guillotiné ! Moi-même, je n’ai pas conservé au nom de Boulet Rouge toute la considération dont l'avaient entouré mes ancêtres. Ainsi donc, soyons muets comme des soles normandes, et pour le vain plaisir de faire des mots, ne risquons pas notre aisance ! 

 Comme tous les braves, le célèbre Boulet-Rouge, l'homme à l'emplâtre, avait de ces aphorismes et parlait avec facilité ; ses compagnons, moins lettrés, restaient sous le charme de sa faconde et oubliaient d'ouvrir l'œil de lynx. 

 Gringalet, au contraire, dans l'intérêt de son bienfaiteur le docteur Fandango, était tout oreilles. Il classait dans sa jeune mémoire, avec soin, les renseignements obtenus. Ainsi donc, le véritable nom de Messa était Boulet-Rouge ; Lina s'appelait Carapace ; Sali se nommait Arbre-à-Couche et devait avoir au cou le vestige particulier à la guillotine. Tous trois possédaient un élixir farouche et travaillaient pour un charnier inconnu du vulgaire. 

 Hier encore, Gringalet n'était qu'un enfant naturel, vendant les listes des loteries autorisées, ou ouvrant la portière des fiacres, à l'entrée des lieux de réjouissance, tels que spectacles, bals et restaurants ; aujourd'hui, la connaissance de tant de secrets le mûrissait de plusieurs lustres. 

 Il se cramponnait à son poste bien qu'il en sentit les inconvénients. 

 Cette nature abrupte, mais dévouée, préférait sa cachette incommode à un lit de roses, où il ne lui eut pas été donné de se rendre utile, il voulait mettre un terme aux soixante-treize meurtres quotidiens qui désolaient la France. 

 Ces caractères se font très rares. 

 Les trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée (puisque nous connaissons désormais leur position sociale), avaient d'excellents motifs pour causer en toute sécurité sur le trottoir de la rue de Sévigné. Outre la voiture, déjà nommée, qui les isolait de la chaussée, sur les toits de la Maison du Repris de justice, une sentinelle active surveillait pour eux les alentours, prête à signaler le moindre danger à l'aide d'une fusée volante. 

 C'était Tancrède, dit Chauve-Sourire, parce que les sourcils lui manquaient, ex-enfant de chœur de Saint-Eustache, congédié pour abus de burettes. Il était le neveu propre de Dinah Tête-d'Or, concubine d'Arbre-à-Couche. Il aurait pu passer pour incorruptible, sauf sa bouche, sur laquelle il était porté. 

 Nous avons besoin de poser ces détails, en apparence indifférents, pour rendre compréhensible la catastrophe vraiment neuve qui va clore ce second chapitre. 

 À onze heures treize minutes, Mandina de Hachecor, « l'Escarboucle de Charenton-le-Pont » comme l'appelait Brissac son gendarme et son esclave, ouvrit avec précaution la porte du réduit modeste où elle abritait son talent et sa beauté. Vous n'auriez pu la voir sans l'aimer ; elle portait son galant déshabillé de nuit et tenait à la main une carafe de cassis et un verre à patte. 

 Elle monta deux étages. Tout en haut de l'escalier, elle passa sa tête charmante À une lucarne qui donnait sur le toit, et d'une voix douce elle appela Tancrède, surnommé Chauve-Sourire. 

 Celui-ci veillait. Il avait soif, comme toujours et reconnut bien la voix douce qui l'avait appelé plus d'une fois déjà pour lui offrir du vespétro ou de l'anisette, car Mandina appartenait au docteur Fandango et ne reculait devant aucun sacrifice pour servir les intérêts de cet homme remarquable. 

 Tancrède vint, Mandina lui offrit un verre de cassis, puis, usant des innocentes séductions de son sexe, elle l'entraîna dans sa chambre où elle l'enferma à double tour, en ayant soin de mettre aussi le verrou et plusieurs barres de fer très solides. 

 Dès lors, Messa, Sali et Lina manquaient de factionnaire. Leur sécurité devenait chimérique. 

 Mandina avait ses projets. Elle se coiffa d'un chapeau de bergère, ôta sa crinoline et mit un faux nez. Ainsi travestie, elle descendit l'escalier quatre à quatre. En descendant et par surcroît de précaution, elle posa sur son faux nez, une paire de lunettes vertes, propriété d'un jeune écrivain déjà célèbre qui portait ombrage à Brissac. Il avait tort. On peut avoir sur soi les lunettes vertes d’un jeune homme dépourvu d'aisance, sans pour cela manquer aux lois de l'honneur. 

 Parvenue au rez-de-chaussée de la Maison du Repris de justice, Mandina de Hachecor enfila l’allée et se glissa comme un vent coulis derrière les trois Pieuvres mâles qui causaient toujours. Boulet-Rouge la vit, il avait un œil d'aigle, mais, trompé par son déguisement, il la prit pour un bas-bleu. 

 Mandina franchit la chaussée et s'élança sur le trottoir opposé où se trouvaient également trois hommes, bien différents de Messa, Sali, Lina. 

 Peu de personnes ont eu connaissance de cette grande lutte entre le duc de Rudelame-Carthagène et le docteur Fandango. L'autorité étendit un voile prudent sur ces horribles massacres, afin de ne point effrayer les touristes qui sont la fortune de Paris. 

 De même que les trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée étaient soudoyés par le duc, de même les trois belles et robustes natures, rassemblées sur le trottoir opposé travaillaient pour Fandango. 

 C'était Pollux, le joueur d'orgues, Castor, le rémouleur et Mustapha, le conducteur de citadine. 

 Tous trois déguisés en hommes du peuple ! 

 Remarquez ceci : Jadis les gens du peuple se déguisaient en grands seigneurs pour faire leurs méchants tours ; aujourd'hui, 'depuis que le roman coupable dispose des doubles fonds de Paris, les gens de qualité se mettent en voyous pour pouvoir pénétrer dans tous ces souterrains où grouille le crime. C'est un échange fait entre l'auvergnat à cinq centimes et l'habit noir à un sou. 

 Mandina ôta d'un geste rapide son faux nez avec ses lunettes ; elle arracha son chapeau de bergère. Il ne lui manquait désormais que sa crinoline. 

 – Paris ! dit-elle, craignant de n'être pas reconnue. 

 – Palmyre ! répondirent les trois bons cœurs. 

 Puis, mademoiselle de Hachecor leur demanda avec énergie : 

 – Vous ai-je suffisamment prouvé que je suis Mandina, la fille du grand chef des Ancas ! l'Escarboucle de Charenton-le-Pont ? 

 – Oui ! répondit Mustapha, tu as notre confiance, parle. 

 Il se permit en même temps un geste régence autant qu'indiscret, car il aimait les dames. Sans cela, il eut été parfait. Mandina le repoussa avec décence et dit : 

 – J'ai examiné le ciel avec soin ; une lueur a paru du côté de Mauruse où s'est écoulée mon enfance. 

 Pollux, Castor et Mustapha se regardèrent sans frémir. 

 – Que Dieu protège le Fils de la Condamnée, murmura le chœur des belles natures. 

 Et tous se serrèrent la main d'une façon particulière. 

 Mandina, contenant son émotion, prit une pose plus saisissante. 

 – Ces voitures gigantesques, poursuivit-elle en montrant le véhicule, de MM. Lesage et Cie, sont propres à cacher tous les forfaits. 

 – Contient-elle des animaux dangereux ? demanda vivement Mustapha. 

 S'il n'avait pas d'épée, à cause de son métier civil, néanmoins il était digne d'en porter une. Mandina eut un sourire amer. 

 – Je ne sais, répondit-elle, je ne fais pas allusion au dedans, mais au dehors ; sur le trottoir qui vous fait face, et à l'abri de cette volumineuse machine, j'ai vu réunis : Carapace, l'homme à l'élixir funeste ; Arbre-à-Couche, le secrétaire du duc et Boulet-Rouge, l'assassin du cent-garde ! 

 Castor, le rémouleur, grinça aussitôt les dents. Ce n'est pas étonnant, le cent-garde était son propriétaire. 

 Mustapha mesurait déjà de l'œil la voiture de vidange. Il était dans son caractère de la franchir, au lieu d'en faire le tour. 

 – Boulet-Rouge, ajouta Mandina, a sous sa chemise le cercueil de l'enfant !… 

 Un cri d'horreur s'éleva de toutes les poitrines. 

 Les vidangeurs, cependant, achevaient leur besogne. On avait vidé et purifié la modeste fosse d'aisance de la Maison du Repris de justice, dont le rez-de-chaussée était occupé par deux industriels brevetés : un marchand de cirage inoffensif pour la chaussure et un commerçant en colle de poisson. 

 Pollux, Castor, Mandina et Mustapha se rapprochèrent les uns des autres si étroitement que leurs haleines se confondirent. 

 Elles n'étaient pas toutes agréables. 

 Mandina parlant d'une voix creuse et avec des inflexions étranges disait : 

 – L'amadou à l'usage des fumeurs est une des plus récentes inventions de ce siècle qui marche d'un pas sûr vers le progrès matériel. Il a produit le télégraphe électrique et la photographie, sans parler d'autres merveilles qu'il serait trop long d'énumérer dans des circonstances aussi graves. Plus récemment encore, il a produit, toujours pour l'usage des fumeurs, ce petit briquet étonnant avec lequel on parvient à enflammer les allumettes de la régie. J'en possède un. Il suffirait de se glisser jusqu'à cette voiture énorme, de présenter avec adresse à l'ouverture du robinet d'arrivée une allumette préalablement enflammée… L'esprit s'étonne de ce qui arriverait ! 

 Les compagnons de Mandina éprouvèrent un malaise, excepté Mustapha dont l'esprit résolu et subtil était fait pour comprendre les avantages incalculables de cette combinaison. 

 – Je l'oserai ! prononça-t-il avec un geste intraduisible. Si ma mère me voit du haut des cieux, elle appréciera les motifs de cette démarche. C'est le seul moyen honnête que nous ayons pour débarrasser l'Europe civilisée de ces trois Pieuvres mâles. 

 Mandina, pour cette bonne réponse, lui confia aussitôt sa main à baiser. Castor et Pollux approuvèrent la résolution de Mustapha. Celui-ci, pâle d'émotion, mais gardant aux pommettes cette tache rouge qui indique la phtisie galopante, reçut de mademoiselle de Hachecor, le briquet récemment inventé. Muni de cette arme incendiaire, il se coula comme un tigre vers la voiture de vidange. 

 Les employés allaient justement fermer les robinets. Une minute de plus et l'entreprise était manquée. 

 Messa, Sali et Lina avaient fini de parler affaire ; ils se préparaient à partir en fredonnant des chants patriotiques. 

 Mustapha était beau à voir au moment où par des prodiges de patience, il réussissait à enflammer une récalcitrante allumette de l'impôt. Aucun signe de crainte ne se manifestait en lui, sinon un tremblement général et bien naturel. Il approcha la préparation chimique du robinet en murmurant : 

 – Ô ma mère !… 

 L'effet se fit un peu attendre ; mais pour n'être pas instantané, il n'en fut pas moins remarquable. Une explosion majestueuse et pareille à plusieurs coups de tonnerre, fit trembler le sol, jusqu'à la rue Saint-Antoine, située non loin de là. Toutes les vitres de la rue de Sévigné, sans en excepter une seule, furent mises en pièces. Quelques pavés même, furent déchaussés comme des dents malades. 

 Une odeur nauséabonde et infectante se répandit dans l'air. Les maisons de la rue du sinistre furent maculées du sol au faîte et les ruisseaux roulèrent des flots de déjections putrides et asphyxiantes. 

 Mais là, ne se bornèrent pas les dégâts. 

 Soixante-treize personnes des deux sexes et de tout âge, trouvèrent la mort dans cette combinaison qui leur était absolument étrangère. Outre la corruption fétide, le ruisseau déversa dans l'égout des flots de sang, tandis que la chaussée était jonchée de lambeaux humains en différents endroits. Les amis, les parents, les domestiques vinrent pendant toute la journée du lendemain reconnaître dans ce rouge fouillis, les morceaux de ceux qui leur étaient chers. C'était horrible, mais intéressant. Paris tout entier, voulut voir cela, et il vint des gens de province en quantité. Les différentes administrations de chemins de fer avaient eu l'excellente idée d'improviser des trains de plaisir. 

 Anticipant sur les événements, nous dirons ici que par les soins de l'autorité, ce hachis humain, ces rillettes de cadavres mélangés à la vidange, ne tardèrent pas à mettre la peste noire dans le quartier. Le nombre des victimes de cette cruelle maladie n'est pas venu à notre connaissance, la préfecture de police en garda le secret avec un soin jaloux ; mais il fut tellement considérable que 232 familles aisées émigrèrent à Versailles, ville autrefois royale, qui gagne maintenant son pain à faire croire qu'elle a passé un traité avec les épidémies. 

 Telles peuvent être les suites des briquets à l'usage des fumeurs. Et chaque fois que vous détournez une institution de son but, vous pouvez vous attendre à des désastres semblables. 

 Revenons sur nos pas : quelques détails de la catastrophe pourront réjouir les dames. 

 Il ne restait plus vestige de la voiture de vidange. Le conducteur, les employés avaient été réduits en poussière impalpable ainsi que les trois chevaux percherons. 

 C'est ici le lieu de répondre à une lettre anonyme, fruit de la malveillance, qui nous demande comment le malheureux produit de l'incontinence d'un huissier, Gringalet, avait pu trouver un abri commode entre la croupe et la queue d'un cheval. 

 À quoi servent ces plates objections ? Qu'opposer à un fait ? Nous méprisons les lettres anonymes. Tel est notre réponse. 

 D'ailleurs, Gringalet était de petite nature. Il avait eu occasion de rendre un service futile au percheron… Bref, le percheron s'était prêté à la chose. 

 De ce cheval percheron, en particulier, il ne resta qu'une dent de la mâchoire inférieure. Gringalet, parvenu plus tard aux honneurs, la fit monter en épingle pour témoigner du miracle qui préserva ses jours. Sa dame la porte. 

 Deux brevetés, le marchand de cirage et le commerçant en colle furent foudroyés sur la porte de leur maison. Ils étaient ennemis, en qualité de voisins : le trépas les réunit. Seize jeunes enfants revenant de l'école à cette heure avancée, par suite d'un gala qui avait célébré le jour de naissance de la pension Trîcot, furent massacrés péniblement. Deux amoureux qui causaient, le mari qui les guettait, et la fille de la maison qui profitait de la circonstance pour risquer sa première équipée, reçurent la mort également. 

 Enfin, ils étaient soixante-treize, pas un centimètre humain de moins. 

 Un fait curieux et qui rappelle l'aventure historique du fameux docteur Guillotin, tué par sa propre découverte, c'est que M. et madame Fabrice, brevetés, inventeurs du briquet, furent trouvés au nombre des victimes. Ils étaient dans la force de l'âge, et ils s'aimaient. 

 Bien entendu, nous ne faisons entrer dans ce fatal chiffre de 73, ni les chiens, ni les chats, ni les animaux secondaires. 

 Quant aux personnages de notre histoire, un instant avant l'explosion, Gringalet avait quitté son poste d'observation. Pourquoi ? Parce que Messa, Sali et Lina avaient cessé leur conférence pour chanter. Gringalet n'aimait pas la musique. 

 Ne l'en blâmez pas, ce fut son salut. Au moment même de l'explosion, on avait pu voir mademoiselle de Hachecor, le Rémouleur et le Joueur d'orgues se plonger dans une allée sombre qui faisait face à la Maison du Repris de justice, tandis que Mustapha, plus rapproché de la machine infernale, disparaissait dans un tourbillon de flamme et de fumée. Mustapha fut projeté avec une violence excessive jusqu'à la rue du Parc Royal où se termine la rue de Sévigné. Arrivé là, il eut la présence d'esprit de se tâter, car il croyait être mort. Rien ne lui manquait, sinon une oreille emportée par la roue de la voiture à vidange. Il revint en arrière pour la chercher, mais l'obscurité l'empêcha de la rencontrer. 

 Pendant cela, Mandina et ses deux compagnons montaient un escalier étroit, situé au fond de l'allée sombre. Ils comptèrent cent seize marches et s'arrêtèrent devant une petite porte qui avait je ne sais quoi d'énigmatique. 

 Mandina mit un doigt sur sa bouche et dit : 

 – C'est là ! J'ai compté ! 

 – Frappez, répliqua Pollux, vous connaissez la façon convenue. 

 La fiancée du gendarme obéit ; elle frappa quinze coups, ainsi, espacés, 5, 4, 3, 2, 1. 

 Derrière la porte, on entendit un faible bruit… 

 – Qui vive ? demanda une voix imposante et cassée. 

 Le Rémouleur répondit : 

 – Les Malades du docteur Fandango ! 

 Une clef grinça dans la serrure et la porte laissa voir en s’ouvrant une noble tête de vieillard. 

 C'était Silvio Pellico ! 

 CHAPITRE III  LES JARDINS DE BABYLONE 

 Il nous reste à dire ce qui advint des trois personnages chargés de crimes, contre lesquels était dirigée la machine infernale : Messa, Sali, Lina, Boulet-Rouge, Arbre-à-Couche et Carapace, autrement dit : les trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée. 

 Quand la voiture chargée de gaz délétère éclata, leur première pensée fut de fuir, car jamais vous ne trouverez le vrai courage dans l'âme des traîtres de mélodrame, mais ils n'en eurent pas le temps. Ils étaient, pour ainsi dire, au centre de l'explosion qui les surprit de la façon la plus fâcheuse. Les gaz, prenant de l'air, avec une fureur inouïe, les saisirent tous trois ensemble, les soulevèrent, les firent tournoyer dans l'espace comme des brins de paille, et les lancèrent à trente-deux mètres au dessus de la maison. 

 Tancrède, dit Chauve-Sourire enfermé dans la chambre de Mandina, les vit passer devant la fenêtre avec une vitesse de projectiles. Il put croire que tout était fini pour eux : juste châtiment de leurs trop nombreuses faiblesses. 

 Mais, parvenus à trente-deux mètres au-dessus du toit, leur pesanteur spécifique, combattant la force de projection, détermina une triple bascule, qui s'exécuta simultanément ; puis, après être restés un millième de seconde stationnaires dans l'infini, Messa, Sali et Lina commencèrent à tomber avec une vitesse graduée, triplée par le carré des distances parcourues, ou peut-être par le carré de leurs poids. Bref, c'est à vérifier. 

 Quoi qu'il en soit, ils étaient bel et bien flambés. Chauve-Sourire qui les vit à travers les vitres brisées, repasser comme trois boulets de canon leur cria : 

 – Il m'est impossible d'allumer la fusée volante : méfiez-vous ! 

 Avertissement inutile et tardif. 

 Mais il y a en ce monde des choses bien bizarres. Ce que nous allons raconter est peut-être trop hardi. Que voulez-vous que nous y fassions ? Les invraisemblances produisent des situations renversantes. 

 À l'étage au-dessous de la chambre de Mandina, momentanément habitée par Tancrède, il y avait un balcon. En passant près de ce balcon, les trois Pieuvres mâles qui fendaient l'air côte à côte, dans des attitudes diverses, étendirent leurs bras par un mouvement machinal. Leurs mains rencontrèrent la grille du balcon et s'y accrochèrent avec la ténacité du désespoir. 

 La grille fléchit sous leur triple poids, mais elle tint bon, en définitive, et ils se trouvèrent suspendus entre le trottoir et le ciel. 

 Ils étaient un peu étourdis, quoiqu'ils eussent l'habitude des émotions fortes et pénétrantes. Au-dessous d'eux, tout était silence, car la foule des curieux n'avait pas eu le temps de se masser sur le lieu du sinistre. 

 La première voix qu'ils entendirent appartenait à un sergent de ville, qui disait, modérant la fougue des premiers curieux : 

 – Tout le monde verra. Pas d'encombrement. En voilà une histoire ! 

 Boulet-Rouge ouvrit enfin les yeux, et voyant la situation de ses deux collègues, Arbre-à-Couche et Carapace, il devina la sienne propre et pensa : 

 – Ce balcon a été notre ange sauveur ! 

 – Où suis-je ? demanda Carapace avec trouble. 

 Arbre-à-Couche lâcha un large soupir et gigotta  [2]  . Il se sentait mal à son aise. 

 Boulet-Rouge déposa sur la pierre, le cercueil d'enfant qu'il n'avait point abandonné pendant cette péripétie. Il était gêné par ce petit meuble. Ayant dès lors ses deux mains libres, il exécuta un mouvement gymnastique, en trois temps, bien détachés, et se trouva debout sur le balcon. 

 Déjà, en bas, le monde se battait pour voir les corps morts, des bras, des jambes, et l'oreille de Mustapha qu'un antiquaire vola pour l'empailler dans de l'esprit de vin. 

 Boulet-Rouge aida ses deux compagnons à monter, et ils se trouvèrent bientôt, tous les trois, sains et saufs, en dedans de la balustrade. 

 Le balcon du second étage de la Maison du Repris de justice était un de ces jardins suspendus, modeste imitation de ceux de Babylone, qui mettent ça et là un sourire aux façades revêches de nos maisons. Il y avait des capucines, des haricots fleurs rouges, des pois de senteur et des cobæas, ces lianes en miniature dont le mièvre feuillage, console et repose les yeux rougis des travailleuses de Paris. 

 Elles n'ont pas beaucoup d'air, dans leurs mansardes, ces pauvres ouvrières, mais elles cèdent volontiers à ces chers cobæas la moitié de leur air et tout leur soleil, pour avoir pendant les mois d'été, un coin vert où rafraîchir l'inflammation de leurs paupières. 

 Il vient parfois un moineau dans ces indignes feuillages, et alors tout l'atelier de sourire. L'oiseau égaré leur parle vaguement du ciel libre, des grandes prairies et des haies pleines de chansons qui bordaient la route si longue, si longue… 

 La route qu'elles prirent un jour pour échanger tout cela contre les puanteurs de Paris. 

 Nous avons pris la liberté de semer en passant ces quelques phrases bien senties, pour prouver qu'il y a de la poésie dans notre cœur et de la philosophie dans notre cerveau. Nous n'y reviendrons plus. D'ailleurs ces chères exilées ont Bullier, le Moulin-Rouge, le Casino de Paris, Gugusse, Alphonse et l'absinthe. 

 Une lueur venait à travers les carreaux de la croisée. L'œil perçant de Boulet-Rouge l'aperçut le premier. 

 – Silence ! dit-il. La destinée nous a conduits dans des lieux habités. À cette heure exceptionnelle, je donnerais mes droits politiques pour un verre de cognac. 

 – Vains désirs, dit Carapace. 

 – Nous sommes ici séparés du monde entier, ajouta Arbre-à-Couche. 

 Boulet-Rouge reprit avec fierté. 

 – Si grand que soit le danger, je vous sauverai. Après le trouble inséparable d'un pareil accident, mes esprits rentrent dans leur assiette. Je vois les événements d'un œil froid et calculateur. Nous sommes ici sur le balcon des « Piqueuses de bottines réunies », atelier libre… 

 – Quoi, si près de notre point de départ ? s'écria Arbre-à-Couche avec l'accent de la surprise. 

 Une idée sanguinolente traversait déjà l'esprit de Carapace. Il murmura : 

 – Messa, Sali ! 

 – Lina ! répondirent les deux autres. 

 – Les péripéties les plus inattendues, reprit Carapace, ne doivent jamais nous faire oublier notre devoir. Nous appartenons à M. le duc Rudelame-Carthagène par les liens combinés du crime et de l'économie. J'ai confusément le soupçon que l'atelier des Piqueuses de bottines réunies appartient à la clientèle du docteur Fandango. Consulte la liste, Arbre-à-Couche. 

 Nous ferons remarquer ici un détail curieux. Quand les trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée causaient, ils se donnaient mutuellement leurs vrais noms, mais quand il s'agissait de travailler, ils revenaient à ces mystérieux sobriquets composés de Messalina dédoublé : Messa, Sali, Lina. 

 L'attaque règle la défense. Dans le camp opposé, Mandina de Hachecor, Castor, Pollux, Mustapha et le gendarme avaient aussi des professions apparentes qui cachaient des rejetons de l'ancienne féodalité, des banquiers, des artistes et des bacheliers ès-lettres. 

 Arbre-à-Couche, l'homme aux papiers scellés d'un cachet nobiliaire, fouilla aussitôt dans sa poche avec inquiétude. Il songeait à la culbute exécutée à trente-deux mètres au-dessus des toits. Pendant ce violent travail, ses poches avaient pu se retourner. Il n'en était rien heureusement, aussi s'écria-t-il : 

 – Ô providence ! je n'ai rien perdu !… 

 Carapace répondit : 

 – J'ai bien gardé ma bouteille de fer-blanc bouchée avec du papier gris vert. 

 Et Boulet-Rouge ajouta d'un air pensif en frappant sur son cercueil d'enfant : 

 – Tout est étrange dans la situation où nous sommes. 

 Le cercueil d'enfant rendit un son creux difficile à définir. Boulet-Rouge pâlit. L'idée d'un déficit lui traversa l'esprit comme un éclair. 

 – Mon cercueil se serait-il ouvert à mon insu ? s'écria-t-il. 

 Il l'ouvrit précipitamment et, le voyant vide, il râla d'une voix étranglée par la mauvaise humeur : 

 – J'ai perdu mon enfant ! 

 En ce moment, ses yeux brillèrent d'un éclat sauvage. La prunelle des tigres de la jungle, dans l’Inde, ont  [3]  de ces lueurs étranges dans les nuits tropicales. Une plainte faible, un de ces cris particuliers qui sortent des berceaux et qu'on appelle vagissements, avait frappé son oreille subtile à travers la fenêtre close. 

 – Ah ! se dit-il en lui-même, ce n'est pas la peine de se désoler. Voilà de quoi remplir ma botte. 

 Arbre-à-Couche, qui avait déplié sa liste aux armes de M. le duc, mit un doigt dans sa bouche et imita le cri du coucou avec une incroyable perfection. 

 Les deux autres n'ignoraient point ce que signifiait ce signal. Ils prêtèrent aussitôt une oreille attentive. 

 – Ce n'était pas une coupable erreur, dit Arbre-à-Couche. Les petites ainsi dénommées : Les Piqueuses de bottines réunies, usent des drogues du docteur Fandango. 

 Il y eut un silence, comme après tout arrêt prononcé. 

 Boulet-Rouge prit sous son aisselle un diamant de vitrier qui ne le quittait point. D'une main sûre il scia un carreau, le détacha et passant ses doigts par le trou, il tourna l'espagnolette de la croisée. 

 – Les chemins sont ouverts, dit-il. 

 Sans perdre de temps, ils passèrent et Boulet-Rouge prononça : 

 – Attendez-moi un instant, ici, j'aperçois le berceau… je vais assassiner l'enfant pour utiliser mon cercueil. 

 On ne pouvait rien objecter à une pensée si sage. 

 Boulet-Rouge ouvrit son coutelas… 

 Juste à la même minute, de l'autre côté de la rue de Sévigné, une fenêtre s'ouvrit aussi au cinquième étage, La tête blanche et vénérable de Silvio Pellico se montra aux rayons de l'astre des nuits. 

 Tancrède, dit Chauve-Sourire, était toujours prisonnier dans la chambre de Mandina de Hachecor. Il aperçut le célèbre vieillard, saisit son arc, le banda, y adapta une flèche empoisonnée, ajusta et tira. 

 La flèche partit en sifflant comme une clef. Silvio Pellico poussa un cri de soie déchirée et disparut à tous les yeux !… 

 Au grenier, une femme, artiste de Montmartre, qui étudiait la Tour de Nesle , lança ces mots : 

 – Il est minuit, la pluie tombe, parisiens, dormez ! 

 CHAPITRE IV  LES PIQUEUSES DE BOTTINES RÉUNIES 

 Par un contraste habilement ménagé, après tant de sang, tant de larmes, et pendant que Boulet-Rouge va assassiner l'enfant, le lecteur se reposera avec délices en un tableau plein de fraîcheur. 

 Vingt-cinq piqueuses de bottines, la plupart jeunes, alertes, rieuses et débauchées, étaient réunies autour d'une table malpropre dans une chambre de derrière qui faisait suite à celle où les trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée venaient de s'introduire par escalade et effraction, à celle hélas ! où se trouvait le berceau. 

 Elles travaillaient en babillant et en chantant, les brunes, les blondes, les châtaines, les rousses aussi ; elles travaillaient très bien, très vite et de très bon cœur. On ne travaille ainsi qu’à Paris, où la rage du plaisir donne la rage de la besogne. 

 Il y en avait beaucoup de jolies et beaucoup de laides, mais les laides avaient ce je ne sais quoi de canaille et de vif, qu'on nomme du chien , qui les faisait presque jolies. C'étaient pour la plupart des minois chiffonnés qui n'eussent point supporté l'analyse des nez retroussés, des fronts bombés, des grandes bouches souvent, montrant des poignées de perles. 

 Leurs toilettes étaient comme leurs visages, sujettes à caution, mais avenantes et hardies. On n'eut pas vendu le tout pour cinq cents francs peut-être. Hors de Paris, vous n'en auriez pas eu moitié pour un prix fou. 

 Les noms étaient caractéristiques : les petits noms. Les noms de l'atelier ressemblent un peu à ceux du théâtre : ce ne sont pas les noms de familles. 

 Peu de Marie, point de Françoise, ni de Madeleine, ni de Jeanne. 

 Des Anaïs en quantité, des Régine, des Amanda, des Athénaïs, quelques Léocadie, des Irma et des Zuléma. 

 Elles ont grand honte quand elles s'appellent tout uniment Joséphine. 

 C'est le contraire ailleurs. Nous avons connu une femme de qualité, morte avant l'âge du chagrin qu'elle avait de s'appeler Léopoldine. 

 Les noms simples, les noms communs prouvent généralement la race. Où diable voulez-vous que Chiquita soit née ! 

 Il y avait la, onze Anaïs, sur vingt-cinq, et l'on était obligé de les distinguer, par des surnoms : Chiffette, Cocarde, Colibri, Œillet d'Inde, Chou-Fleur, Lampion, etc. ; il y avait sept Amanda, quatre Reine et trois Irma. 

 Leurs plaisanteries, qui les faisaient rire de si bon cœur, n'étaient pas très variées ; on entendait ça et là : 

 – Fallait pas qu'y aille ! 

 – Des navets ! 

 – Et ta sœur ? 

 – Ma sœur ? est à bord d'une chaloupe à vapeur ! avec le chauffeur ! qu'est son abuseur ! 

 – C'est rigolo ! 

 Et autres… 

 C'est suffisant à les tenir en joie. 

 Aujourd'hui, la réunion avait un caractère particulier pour un double motif : d'abord on avait entendu l'explosion de la voiture inodore. Anaïs Cocarde, dépêchée en bas, pour savoir ce que c'était, était revenue toute pâle, disant qu'elle n'avait jamais rien vu de si horrible dans le Petit Journal . Tout le monde avait voulu se précipiter dans les escaliers, mais Anaïs Chou-Fleur, la gérante, retenant, d'une poigne vigoureuse, Anaïs Chiffette, Anaïs Œillet d'Inde et Anaïs Lampion, avait déclaré qu'avant tout la veille devait être finie. 

 On obéit bien autrement à une gérante d'association libre, qu'à la «demoiselle » d'une maison ordinaire. 

 Le second motif était plus intéressant. 

 Il y avait au centre de la table, une jeune fille qui ne travaillait pas. Celle-là était très belle, mais si pâle qu'elle vous eut fait pitié. Sa toilette avait une simplicité aristocratique et quelque chose en elle rappelait les ingénues de familles princières, persécutées par l'infortune au théâtre de l’Ambigu-Comique. 

 Nous sommes forcés de remonter, au commencement de cette soirée pour expliquer la présence d'Elvire, la jeune marquise fugitive, à la table des Piqueuses de bottines réunies. 

 Vers sept heures et demie, longtemps par conséquent avant la catastrophe imprévue qui devait plonger soixante-treize familles dans le deuil, la gérante de l'atelier était sortie pour acheter du thé, du sucre et du rhum ; l'habitude étant de s'accorder cette douceur quand la veillée se prolongeait jusqu'à minuit et au delà. 

 En allant chez l'épicier, la gérante n'avait rien vu d'extraordinaire, sinon une jeune fille donnant le bras à un vieillard de cent et quelques années qui avait une figure de hibou. 

 Quant elle revint la jeune fille et le vieillard avaient disparu. 

 Mais comme elle traversait l'allée sombre de la Maison du Repris de justice, elle entendit dans la nuit des gémissements inarticulés. 

 Avec son thé, son sucre, son rhum, elle rapportait une boite de ces allumettes bougies dont il serait superflu de faire l'éloge, tant elles ont déjà rendu de services à l'humanité. 

 Elle eut l'idée candide d'en allumer une et vit alors un spectacle attachant. 

 La jeune fille et le vieillard de cent et quelques années étaient sous ses yeux. 

 La jeune fille, étendue sur les dalles de l'allée, venait de mettre au jour de la nuit, au milieu des souffrances les plus atroces, un enfant du sexe masculin, très bien conformé et très viable. 

 Le vieillard, dont la figure de hibou exprimait une cruauté incalculable, essayait d'une main d'étrangler l'enfant nouveau-né, et de l'autre, de poignarder la jeune fille avec un crick malais d'un travail curieux et manifestement empoisonné  [4]  . 

 Une seconde encore, et c'en était fait des deux infortunées créatures. 

 Anaïs le comprit ; ce n'était qu'une faible femme, douée d'une éducation médiocre et de mœurs relâchées, mais elle avait de l'initiative. Son cœur généreux bondit dans sa poitrine. D'une main elle alluma d'un seul coup toutes ses bougies, de l'autre, elle tint en l'air ce feu d'artifice peu dangereux, mais éblouissant. 

 Le vieillard, épouvanté, laissa échapper un geste de désappointement et se glissa en rampant vers la rue. 

 Anaïs le poursuivit pour lui demander son nom et son adresse. Elle ne le vit pas sur le trottoir, mais une voix qui n'avait rien d'humain bourdonna à son oreille : 

 – Femme imprudente, crains la vengeance du bisaïeul ! 

 – Des nèfles ! répondit-elle dans la gaieté de sa vaillance populaire. 

 Puis elle revint dans le fond de l'allée, mit l'enfant nouveau-né dans la poche de son tablier et aida la jeune accouchée à monter les deux étages qui conduisaient à l'atelier. Quoique privée de sentiment, l'inconnue avait encore l'usage de ses jambes. 

 On doit juger de l'étonnement des Léocadie et des Amanda, quand la gérante, ouvrant la porte de l'atelier, fit entrer la jeune mère et tira l'enfant caché dans son sein. 

 C'était lui qui dormait dans le berceau de la chambre au balcon ; c'était lui que menaçaient les détestables passions de Boulet-Rouge. 

 S'il avait su… 

 La gérante dit : 

 – Mes petits amours, il ne faut pas que ça vous empêche de travailler. Je vais installer la jeune étrangère dans un bon fauteuil et elle va nous raconter ses aventures pour passer le temps agréablement. 

 – Femme généreuse, murmura la jeune fille d'une voix altérée, quand je devrais vivre cent et quelques années, comme mon trop cruel bisaïeul, je n'oublierai jamais vos bienfaits… donnez-moi, je vous prie, un bouillon… 

 – Je n'ai que du rhum, interrompit Anaïs. 

 – Ça me suffira ! 

 Elle but un verre de rhum et parut soulagée par ce cordial. 

 – Bonté divine, murmura-t-elle ensuite, en versant des larmes abondantes, dans quel abîme une liaison innocence, mais qui a des suites, peut précipiter une jeune personne ! 

 Toutes les Anaïs grillaient de savoir ; les Irma en étaient malades. 

 L'étrangère s'assit et poussa un soupir de soulagement. 

 – Femme du commun vraiment magnanime, reprit-elle, je vous dois un aveu complet. Racontez un peu à ces demoiselles ce qui s'est passé dans l'allée sombre, cela me donnera le temps de reprendre haleine. Quand vous aurez fini, je prendrai la parole, et vous connaîtrez toute l'étendue de mon malheur. 

 Elle arrêta la gérante au moment où celle-ci ouvrait la bouche, pour dire encore avec une dignité pleine de réserve : 

 – Épargnez autant que possible, dans votre récit, le noble criminel dont vous avez prévenu le dessein pervers. Outre qu'il est respectable par son âge, je lui dois tendresse et obéissance. Il est le père du père de mon père. 

 – Voilà comme elles sont dans la haute, s'écria Chou-Fleur avec admiration. C'est bête ! Moi, ni une ni deux, j'aurais étranglé le vieux polisson. 

 Puis employant le langage pittoresque et imagé de la basse classe, elle fit le récit succinct, mais complet du drame de l'allée. 

 Elle eut un vrai succès et la curiosité ne connut plus de bornes dans l'atelier des Piqueuses de bottines réunies. 

 Quoique faible encore, n'étant accouchée que depuis un quart d'heure, l'étrangère commença aussitôt : 

 – La fortune et la naissance ne donnent pas le bonheur, j'en suis un fatal exemple. 

 Je reçus le jour loin de Paris, au delà de la porte jaune, entre la ville de St-Cloud et le village de Garches, département de Seine-et-Oise, dans un antique et noble château connu sous le nom de Mauruse. 

 Loin de moi, la pensée de faire envie à votre pénurie, en vous détaillant le luxe qui entoura mon berceau. Mon père, fils aîné du marquis de Rudelame, qui lui-même était le fils aîné du duc portant le même illustre nom, avait épousé Fanchon de la Roque-Aigurande, descendante et unique héritière des captals de Buch, cadets de la maison de Foix. À l'âge de dix ans, j'avais une poupée qui coûtait 185 louis de 24 francs et ma nourrice portait des boucles de rubis à ses jarretières. 

 Passons… Je l'ai bien payé plus tard ! 

 Le château de Mauruse est une antique demeure perchée au sommet d'une montagne et entourée de précipices sans fond qui rejoignent les fameux étangs de Ville-d'Avray par des percées souterraines. Il fut bâti par Anguerrand de Carthagène qui tua en combat singulier le bailli de Chavanette, derrière Bicêtre, sous Henri II. 

 Passons… Si je vous disais les diverses illustrations de ma famille, ça vous humilierait et nous n'en finirions plus. 

 À l'époque de la révolte des peuples, en 1789, mon bisaïeul était déjà un homme de trente et quelques années, bien vu en cour, heureux près des dames, beau joueur et tout à fait bon enfant. 

 La révolution le surprit à l'improviste. Quand on vint pour piller son château de Mauruse, il était à Sèvres pour acheter du tabac. Il n'eut pas le temps de rassembler ses trésors qui furent dilapidés par la multitude. Obligé de partir pour l'émigration avec sa femme et son fils (le père de mon père), il ne possédait que son argent de poche et les boutons de son habit qui étaient en perles fines, heureusement. 

 Il arriva ainsi à Londres, capitale de l'Angleterre. Son argent de poche, ajouté au prix de ses boutons, lui compléta une somme de 250 guinées, ou si vous le préférez 8.750 francs. Ça vous semble encore un joli denier, mais ma bisaïeule dépensait 50 louis par jour. Le duc de Rudelame-Carthagène l'adorait. 

 Ce fut pour satisfaire à ses fantaisies qu'il contracta plusieurs mauvaises habitudes dont sa famille devait être plus tard la victime. Il se fit usurier d'abord, puis, les produits de cette industrie ne suffisant pas aux prodigalités de sa femme, il apprit à tromper au jeu, dans les bonnes sociétés. Un jour enfin, emporté par l'envie de faire plaisir à son épouse, il se mit à travailler sérieusement, passa ses examens avec succès, et fut reçu membre de cette importante compagnie : La Grande Famille des voleurs à Londres. 

 Il était là sur une pente glissante, il glissa. Toujours pour procurer à sa compagne idolâtrée des bijoux précieux, des cachemires et des liqueurs fortes, car la duchesse avait contracté un culte tout particulier pour la sobriété anglaise, il fabriqua des poisons, inventa une nouvelle espèce de poignards, destinés à ne pas laisser de traces et se comporta en un mot comme un homme indigne de l'estime générale. 

 Je suis suspecte de partialité, puisqu'il est mon ancêtre, mais la vérité me force à déclarer qu'il garda toujours une certaine tenue au sein de ses dérèglements. Il ne vola jamais qu'en gros et il faisait exécuter ses meurtres par des employés. 

 Mais, au moins, la personne en faveur de laquelle il se compromettait ainsi était-elle digne de tant d'amour ? Ne l'espérez pas ! Madame la duchesse avait de l'éducation ; à part cela, c'était une coquine. Outre son goût pour la boisson, elle allait avec les Écossais. 

 Vous entendîtes parler sans doute de Marie Stuart. Si l'Écosse est l'amie de la France, ce n'est pas une raison. M. le duc ayant appris que la compagne de sa vie prodiguait l'argent gagné avec tant de peine, à des jeunes gens à la mode, à des musiciens, à son valet de pied, trois avocats et même à des militaires, résolut à se venger. Il acheta l’Affaire Clémenceau  [5]  et une barre de fer toute neuve qu'il mit rougir un feu très ardent pendant quarante-huit heures, après quoi, il l'imbiba, toute chaude, nicotine, de phénol Bobœuf et d'acqua Tafana, mélangés avec de l’assa fœtida et une composition dont notre famille garde précieusement le secret. Elle n'est pas dans le commerce. Ayant pris ainsi ses mesures, il rentra un soir à son domicile plus tôt que de coutume. Il apportait avec lui une corbeille remplie de vins fins, de liqueurs fabriquées dans divers monastères, de viandes froides, de saucisses et de petits gâteaux. 

 J'ai dit qu'il était bel homme. Ma bisaïeule, portée sur sa bouche, ne demanda pas mieux que de souper avec lui. Il fit dresser la table dans une certaine chambre de son hôtel qui n'avait ni porte ni fenêtre. 

 On n'eut trouvé nul part un lieu plus favorable à ses farouches desseins. 

 Madame la duchesse, sans défiance et remplie d'appétit, le suivit dans cette dangereuse retraite. Le souper commença à huit heures dix minutes. À dix heures on renvoya les domestiques. Au coup de minuit, alors que la coupable et infortunée femme était ivre d'amour et d'anisette, mon bisaïeul prit, au lieu d'un simple couteau à papier, la barre de fer rouge qu'il avait caché sous sa chemise et la lui passa quatorze fois au travers du corps, non sans prononcer des paroles d'amère et vindicative raillerie. 

 Jusqu'au treizième coup, la malheureuse cria et appela ses militaires. 

 Il ne me faut pas d'autres preuves pour affirmer qu'elle avait la vie dure. Néanmoins, le duc de Rudelame-Carthagène dut croire qu'il en était débarrassé pour jamais. La suite de cette anecdote montrera si c'était là une chimère… 

 Ici, Elvire fut prise d'une convulsion, occasionnée par son état. 

 Les piqueuses de bottines réunies se précipitèrent à son secours. 

 C'était l'heure où la voiture de vidange, inodore arrivait dans la rue. Rien n'annonçait encore une sanglante catastrophe. Les oiseaux dormaient dans les gouttières, la brise faisait tourner les girouettes au sommet des monuments, et les vieux messieurs, sur les trottoirs, suivaient les petites ouvrières. 

 CHAPITRE V  L. D. F. E. V. – I. A. T. V. – D. E. J. – T. ! 

 La jeune et belle Elvire de Rudelame-Carthagène reprit ses sens, but un verre de rhum et poursuivit en ces termes : 

 – Ô mes chères bienfaitrices, malgré la distance qui sépare nos positions sociales, ma reconnaissance ne finira qu'avec ma vie ! Je veux tout d'abord modérer l'étonnement que pourrait vous causer le crime de la chambre sans porte ni fenêtre. 

 La seule chose surprenante, c'est que mon bisaïeul eût pu garder la barre de fer rouge sous sa chemise. Mais outre que c'était pour l'empêcher de refroidir, nous sommes à Londres. 

 À Londres on en voit bien d'autres. 

 Et quant à l'atrocité du forfait, ma famille est depuis longtemps habituée à ne se rien refuser. Le marquis, mon père, s'est amusé une fois à faire le relevé des crimes et délits appartenant en propre à notre maison, depuis le règne de Henri II jusqu'à Louis-Philippe seulement. Il y a quatre-vingt-un meurtres dont deux parricides, sept fratricides des deux sexes, trois tanticides, cinq onclicides, treize neveux ou niécicides, huit infanticides, vingt-trois adultères, dix-neuf incestes !… 

 Il y a des instants, s'interrompit ici la jeune accouchée avec un désespoir impétueux, où je préférerais avoir reçu le jour au sein de la misère. Ah ! gardez vos mœurs innocemment égrillardes, fillettes du commun. Cette atmosphère de sang et de honte est loin d'être agréable, à la longue ! 

 Le lendemain matin, mon bisaïeul chercha le cadavre de sa femme, car il voulait le faire embaumer, par un dernier caprice. À sa place, il trouva un billet ainsi conçu : 

 « L. D. F. E. V. – I. A. T. V. – D. E. J. – T. ! 

 Ce mystérieux écrit le remplit d'inquiétude et d'alarmes. Il se creusa la tête en vain pour en deviner la signification. 

 Tant d'initiales accumulées devaient cacher une menace. 

 Qui donc avait pu entrer dans cette chambre sans porte ni fenêtre ? 

 Il y avait la cheminée ! 

 Mon bisaïeul la fit aussitôt fermer à l'aide d’une grille en acier fondu ; – Mais il était trop tard. 

 Il fut malade dangereusement. 

 À peine remis sur pied, il ordonna à nombreux domestiques de regarder sous les lits et dans tous les tiroirs des commodes : 

 Le cadavre de la duchesse resta introuvable. 

 Cela aigrit d'autant le caractère de bisaïeul qui déjà n'était pas trop tendre. Il devint cruel, et, dans le silence du cabinet, ses meilleurs amis le surprirent souvent torturant des insectes ou soumettant des animaux domestiques à différents supplices. 

 En ce temps, plusieurs petits enfants de son quartier disparurent et toutes les recherches demeurèrent sans résultat. Il les avait coupés par morceaux sans utilité apparente. Il avait d'ailleurs bien des motifs de mauvaise humeur. 

 De même que le cadavre de la duchesse était inrencontrable, de même le mystérieux billet restait intraduisible. M. le duc s'était adressé aux hommes d'affaires les plus habiles ; aucun d'eux n'avait pu lui donner le mot de l'énigme. 

 Il entendit parler un jour d'un personnage étonnant qui passait pour être le fameux Gagliostro  [6]  , bien que celui-ci fut mort au château de Saint-Léon, dans la campagne de Rome, mais cela ne fait rien à l'affaire ; d'autres prétendaient qu'il était le non moins célèbre comte de Saint-Germain, bien que ce dernier fut décédé à Sleswig, qu'importe ? La chose certaine, c'est que ce personnage faisait de nombreux miracles. Il avait guéri le catarrhe de la reine et sauvé un enfant de Pitt et Cobourg qui tombait du haut mal. Londres entier le consultait pour les objets égarés, les cors aux pieds et les engelures. 

 Il se nommait le docteur Fandango… 

 Ce nom produisit dans l'atelier des Piqueuses de bottines un effet extraordinaire. Ce fut autour de la table un long murmure. 

 – Et quoi ! s'écrièrent ensemble plusieurs Anaïs, le docteur Fandango existait déjà à cette époque reculée ? 

 – Lui, si jeune ! ajouta la gérante. Et tout l'atelier acheva : 

 – Lui si beau ! 

 Elvire de Rudelame poussa un long soupir. 

 – À qui dites-vous, murmura-t-elle, qu'il est jeune, beau, entraînant, irrésistible ? Vous voyez devant vous sa victime ! 

 Second effet, plus fort que le premier. 

 – L'enfant d'à-côté ?… commença la gérante. 

 – Il est à lui ! acheva Elvire en baissant ses beaux yeux pleins de larmes. 

 Vous dire l'émotion qui étreignit à la fois tous ces cœurs, est impossible. Le docteur Fandango était un dieu pour sa clientèle. 

 L’atelier entier se leva, mit une main sur son cœur et s'écria : 

 – Nous sommes les Malades du docteur Fandango… 

 – Permettez-moi d'en douter, répliqua Elvire qui prit aussitôt une apparence de froideur. 

 – Ah ! par exemple ! voulut dire la principale Anaïs. 

 Mais l'accouchée de l'allée sombre l'interrompit et dit péremptoirement : 

 – Alors, montrez le cachet ! 

 Il y eut quelque chose d'étrange. Les Piqueuses de bottines réunies se levèrent toutes à la fois et se déshabillèrent. 

 Les corsages, les jupes, les jupons et jusqu'aux pantalons, tombèrent simultanément. 

 Abdiquant toute pudeur, les vingt-cinq ouvrières relevèrent ensemble leur chemise et montrèrent un peu au-dessous du nombril le triangle d'un vaccin au milieu duquel était une empreinte chimique, de forme ovale, qui semblait être le résultat de l'application d'un timbre sec, imbibé de matières caustiques. Cette empreinte présentait deux initiales : D. F., surmontées d'un phénix sortant des flammes. 

 Ce tableau de vingt-cinq jeunes filles portant pour tout costume des bottines, des bas et une chemise retroussée, ne laissait pas que d'être enchanteur. 

 Si vous avez espéré, toutefois, nous le voir décrire plus longuement et détailler la profusion inouïe de seins fermes et polis, d'épaules de marbre, de cuisses blanches, de hanches rebondies, de fesses grasses, de ventres nacrés, liliacés et luisants, allant se perdre dans l'ombre duvetée formée par les cuisses, que l'on pouvait voir à ce charmant conseil de révision, c'est que bien peu vous connaissez notre réserve. 

 Aucun homme d'ailleurs n'était présent et nous ne l'avons su que par ouï-dire. Puisse cet aveu nous servir d'excuse. 

 Dès qu'Elvire de Rudelame eut reconnu le cachet, son visage s'éclaira d'une joie pure. 

 – C'est maintenant que je remercie Dieu à deux genoux, ô mes sœurs ! dit-elle dans le délire de son allégresse, je suis sauvée !… Mais remettez vos vêtements pour ne point offenser inutilement la décence particulière à notre sexe. 

 Afin de contenter le désir si légitime de la noble accouchée, les Piqueuses de bottines réunies se revêtirent. 

 En dépit de sa position malheureuse, Elvire sautait de joie. 

 – Je vous reconnais ! dit-elle enfin, je suis rassurée. Nous allons bavarder tout à notre aise. Je n'ai pas besoin de vous apprendre désormais que Paris et sans doute l’univers entier, sont divisés en deux fractions : « les Malades du docteur Fandango » et les « Chevaliers de l'élixir funeste » appelés aussi « les Fléaux de la capitale » ou « les Pieuvres mâles » des divers impasses… 

 Elle s'animait en parlant, et si vous saviez comme elle était belle ! 

 Arrêtons-nous pour tracer son portrait. 

 Elle avait une de ces beautés saisissantes qui ne ressemblent à rien. Son nez rappelait celui du bisaïeul qui faisait songer au bec des hiboux, son regard était piquant, inexprimable. Rien de comparable à sa bouche, si ce n'est son aisselle qui semblait fouillée par la main d'un sculpteur très habile. La brise était amoureuse de ses cheveux ; elle ne trouvait pas de chaussures assez mignonnes pour son pied et la meilleure ganterie de Paris faisait des miniatures en peau de Suède pour ses mains. 

 Avec cela, noble, spirituelle, instruite, riche et pure, malgré sa chute. 

 – Je n'ai pas besoin de vous dire, continua-t-elle plus charmante à mesure qu'elle parlait, que tous les Malades du docteur Fandango se portent bien et meurent d'un accident mystérieux produit par l'ingestion de l'élixir funeste. 

 J'ai pensé parfois que l'homme célèbre et séduisant qui marque à son cachet tous ses clients et clientes pour les reconnaître, n'avait pas réfléchi que c'était un danger, car les fléaux de la capitale profitent de ce signe pour choisir à coup sûr leurs victimes. Mais je ne puis blâmer celui qui se déguisa en porteur d'eau pour me séduire et qui est le père de mon jeune enfant : Virtuté ! 

 Elle reprit haleine, pendant que les filles du peuple essuyaient leurs yeux mouillés. 

 – Ce qui va être intéressant pour vous, poursuivit-elle, c'est d'apprendre comment s'entama cette grande querelle qui divisa l'univers. Prêtez-moi une oreille attentive. 

 À l'époque où mon bisaïeul se présenta pour la première fois chez Fandango, cette individualité hors ligne avait une cinquantaine d'années… Ne m'interrompez pas, vos étonnements sont superflus. Cinquante-sept ans après cette date, je l'ai adoré sous un déguisement vulgaire. 

 Il ne paraissait pas alors plus jeune qu'aujourd'hui. À première vue, on lui aurait donné vingt-huit ans et neuf mois. Depuis lors, il n'a pas vieilli d'une semaine. 

 Mon bisaïeul le trouva dans son laboratoire, entouré d'un seul livre, d'une fiole, d'une cuvette et d'un cerf vivant qui possédait des cornes d'argent massif. 

 Tout d'abord, M. le duc de Rudelame fut frappé de sa souveraine beauté, quoique Coriolan (vous savez que c'est le petit nom de cet idolâtré Fandango) n'eut point encore lavé ses mains, ni fait sa barbe. On était au matin, ce qui explique suffisamment cette négligence chez un homme ordinairement propre et même coquet de sa personne. 

 Le duc de Rudelame le salua et lui demanda si c'était bien au docteur Fandango qu'il avait l'honneur de parler. 

 À son grand étonnement, ce fut le cerf, doué de bois en argent massif, qui lui rendit son salut. 

 Le docteur lui-même restait immobile et muet comme une statue de marbre de Paros. 

 Mon bisaïeul voulut décliner ses noms et qualités. Le cerf vivant lui ferma la bouche d'un geste froid et lui désigna la cuvette. Au fond de la cuvette, mon bisaïeul vit, avec une surprise croissante, des caractères qui se formaient sous une couche d'eau plus pure que le cristal. 

 Ces caractères, une fois devenus distincts ! donnèrent les mots : Robert, Athanase, Bonaventure, duc de Rudelame-Carthagène, comte de Balamor, seigneur de Mauruse et autres lieux, présentement émigré, tourmenteur de mouches et tueur de femmes ! 

 Mon bisaïeul releva la tête, indigné qu'il était de ce dernier trait. 

 Le docteur était toujours immobile. 

 Le cerf vivant remua la patte et ses cornes devinrent d'or. 

 M. le duc n'est pas un esprit ordinaire, il vit bien qu'il avait affaire à un enchanteur et dévora l’affront. Résolu à user d'une profonde dissimulation, il prononça les paroles suivantes avec aménité : 

 – Ô vous, qui êtes, au dire de l'histoire, des plus grands savants de l'Europe, je m'aperçois que votre talent n'est pas au dessous votre renommée. Je viens vous consulter et je vous prie de me marquer au timbre que vous mettez sur toutes vos pratiques. 

 Il tressaillit et regarda tout autour de lui. Il avait prononcé ces derniers mots d'une voix insinuante. Un organe lui répondait. Ce ne pouvait être le cerf, et les lèvres du docteur ne remuaient point. La voix semblait sortir de la fiole, elle dit : 

 – Le cachet de la vertu ne prendrait pas sur ta peau. Cesse de feindre. Que veux-tu du maître ? 

 Mon bisaïeul pâlit et ses dents grincèrent, car il commençait à se fâcher. 

 Mettant de côté, désormais, toute vaine dissimulation, il tira de sa poche le billet énigmatique composé des treize initiales : « L. D. F. E. V. – I. A. T. V. – D. E. J. – T. ! » 

 Au moment où le papier parut dans sa main, une harmonie sauvage, mais douce se fit entendre. Elle venait de tous les côtés à la fois. On eut dit que les parois même de la chambre la suintaient. 

 Mon bisaïeul déplia le papier et lut les initiales distinctement, puis il demanda : 

 – Pouvez-vous m'expliquer ce que cela signifie ? 

 La voix répondit oui, dans la fiole, après quoi, elle en sortit pour entrer dans le livre dont les feuilles s'agitèrent vaguement. 

 La voix dit encore : 

 – Regarde au fond de la cuvette ! 

 Et l'harmonie sauvage, mais douce se tut instantanément. 

 M. le duc regarda à travers la couche d'eau pure et put lire ces treize mots qui se rapportaient exactement aux treize initiales. 

 « Le Docteur Fandango Est Venu. – Il A Tout Vu. – Dieu Est Juste. – Tremble ! » 

 Les cornes du cerf vivant brillèrent en ce moment d'une façon peu ordinaire. Si ce n'eut été impossible, vu le prix de la matière, le témoin de tout cela aurait juré qu'elles étaient désormais en diamant. 

 Il resta un instant abasourdi, sous le coup de tant de choses étranges. Mais ce n'était pas un homme à rester bien longtemps inactif. 

 Le mystérieux billet avait été trouvé dans la chambre sans porte ni fenêtre, que nous pouvons appeler maintenant, la chambre du monstre. Le docteur était venu là, où tout y faisait allusion au crime ; le docteur avait tout vu, il était maître du terrible secret. 

 Il faut rendre cette justice à ma famille on n'y a pas froid aux yeux. Le duc regarda son ennemi en face, car il n'y avait pas à en douter, Fandango était son ennemi mortel, et lui dit avec calme : 

 – Le billet était de vous ? 

 Autant parler à une pierre. Ni le docteur, ni sa fiole, ni sa cuvette ne répondirent cette fois ! Le cerf même resta impassible. 

 Mon bisaïeul se prit à ricaner et fit tout haut cette réflexion : 

 – La chambre n'avait ni porte ni fenêtre. Pas de témoins ! 

 L'eau de la cuvette se rida. Sur les treize mots placés au fond, douze s'effacèrent ; il n'en resta qu'un seul : 

 DIEU ! 

 M. le duc eut froid dans le dos. 

 Ce fut l'affaire d'un instant ; il ne croyait pas beaucoup en Dieu. 

 Que prouvent toutes ces momeries ? Dieu sait peut-être, mais il ne dit jamais ce qu'il a vu ; c’est un témoin peu embarrassant… et si nous allions en justice, mon savant docteur, lequel serait cru le plus aisément : d'un charlatan comme vous ou d'un gentilhomme comme moi ! 

 Point de réponse. 

 – Madame la duchesse, poursuivit le grand-père de mon père, aimait trop les Écossais. Quatorze coups de barre de fer rougie au feu et empoisonnée, donnés à travers le cœur, l'œsophage, le diaphragme, le grand sympathique et intestin grêle, suffisent à empêcher une femme de qualité de parler. Pensez-vous qu'elle viendrait témoigner contre moi ? 

 La chambre éclata de rire à ces mots. Je dis la chambre, car ce furent les murailles elles-mêmes, le plancher et le plafond qui produisirent en apparence cette explosion de gaieté. La statue du docteur et le cerf vivant n'y prirent aucune part. 

 – Sambre goy ! s'écria mon bisaïeul, vous m'impatientez, à la fin. Rira bien qui rira le dernier. Je ne suis pas manchot, mais comme la justice anglaise est confuse et fort imparfaite, je propose la paix… En veut-on ici ? 

 Le cerf brama d'une façon ironique. 

 – On veut donc la guerre ? demanda M. le duc. 

 Cette fois, le docteur Fandango lui-même remua la tête d'une façon affirmative, comme font les biscuits chinois sur les cheminées. 

 C'en était trop. 

 Depuis quatre minutes au moins mon bisaïeul méditait un nouveau forfait. Il avait dans sa poche un crick de Malaisie, empoisonné avec un art extraordinaire et dont la lame, bizautée  [7]  selon certaines règles mathématiques, faisait des blessures mortelles qui ne laissaient aucune trace. 

 Sans faire semblant de rien, il introduisit sa main sous le revers de sa redingote, il y prit le crick, et crac, au moment où le docteur Fandango le croyait occupé à préparer sa sortie, il lui plongea l'arme malaise dans le sein gauche jusqu'au manche. 

 Le cerf bondit pour protéger son patron, mais… 

 Le coup était donné et d'aplomb !… 

 Un cri d'horreur interrompit ici la jeune accouchée. Ce cri appartenait à toutes les piqueuses de bottines. Il était arraché par la pensée d'un crick malais empoisonné avec soin et perçant la poitrine du docteur Fandango ! 

 Mais Elvire de Rudelame eut un sourire angélique. 

 – Jeunes filles du peuple, dit-elle, rassurez-vous. Coriolan ne mourut pas en 1793, puisqu'il est le père putatif d'un enfant né cinquante et quelques années après, jour pour jour. 

 Ne cessez pas de me prêter l'oreille, voici une situation bien étonnante : ce fut le docteur Fandango qui reçut le crick dans les poumons, mais ce fut mon imprudent bisaïeul qui tomba foudroyé… 

 Expliquez ça ! 

 CHAPITRE VI  LE PORTEUR D’EAU 

 Le drame marchait, au dehors. À l'instant où l'accouchée de l'allée sombre posait cette question à son auditoire, l'initiative de Mustapha mettait le feu aux gaz délétères et lançait dans les airs nos trois amis, les Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée. 

 C'est dire assez que nous avons rattrapé l'heure voulue, et que notre histoire va bientôt marcher à pas de géant. 

 La formidable explosion fit dresser l'oreille à quelques Anaïs, mais tel était l'intérêt excité que personne ne bougea. 

 – Vous jetez votre langue aux chiens ? continua Elvire de Rudelame, employant cette expression familière qui semble une condescendance ou une caresse dans la bouche des grands personnages, vous avez raison, vous n'auriez jamais deviné. 

 C'est pourtant bien simple, mon bisaïeul tomba foudroyé, non par le tonnerre, c'était au mois de décembre, mais par l'étonnement. 

 Il y avait de quoi ! 

 Au moment où il s'applaudissait d'avoir plongé son poignard dans la poitrine, du docteur Fandango, celui-ci tourna lentement sur lui-même et montra son dos. 

 Son dos était ma bisaïeule, madame la duchesse de Rudelame-Carthagène, habillée comme le soir du meurtre et portant, depuis la gorge jusqu'à la hauteur des hanches, les quatorze trous produits par la barre de fer rougie au feu et empoisonnée. 

 La malheureuse était percée comme une poêle à rôtir les marrons de Lyon. 

 Et au milieu de cet écumoir  [8]  , sortait la pointe du crick malais que le duc avait planté dans la poitrine du docteur ! 

 Vous sentez bien que je n'ai pas vu cela, j'étais trop jeune, le fait étant arrivé trente-huit ans avant ma naissance, mais je le tiens de la bouche même de Coriolan qui ne saurait proférer un mensonge. 

 D'ailleurs, il y a une preuve frappante, l'horrible haine de mon bisaïeul contre le docteur Fandango date de là. Il aurait pu lui pardonner une innocente mystification, il ne lui pardonnera jamais d'avoir ressuscité la duchesse. 

 Car la duchesse vivait. 

 Vous la verrez par la suite agir comme père et mère. 

 Si elle parla ce jour-là, M. le duc n'en sut jamais rien, car il se retrouva quelques heures après dans son appartement où il avait été reporté, évanoui, par des mains inconnues. Il ne demanda pas son reste et partit pour les mers polaires où il resta enseveli plusieurs années au sein des glaces éternelles pour laisser étouffer le bruit de son aventure. 

 En ces pays froids, il n'acquit pas une bonne réputation. Les naturels l'accusaient d'attirer chez lui les petits enfants et même les jeunes filles pour boire leur sang et se nourrir de leur chair. C'étaient des calomnies. Depuis mes plus tendres années, je mange à sa table : jamais je n'y ai goûté de chair humaine. Il faut se garder des exagérations. Hélas ! ce centenaire n'est-il pas assez chargé de crimes. 

 Il ne mange pas les enfants ni les jeunes filles, mais il les emploie à d'autres usages également domestiques. Leur graisse lui sert à composer des onguents qui prolongent sa coupable existence ; il prend des bains de jeune sang, qui reverdissent sa vieillesse, remarquablement avancée. 

 Vous frémissez ; moi j'y suis faite… 

 La fatigue me prend, et nous n'en sommes encore qu'au commencement de la Restauration, je n'aurai pas la force, je le sens bien, de vous raconter l'histoire du père de Mustapha, ni celle de la mère infortunée de Mandina de Hachecor. 

 Franchissons donc cinquante-six années. 

 C'était un soir d'automne, dans cet immense palais qu'on nomme l'hôtel de Rudelame-Carthagène et qui décore l'une des rues les plus fréquentées du faubourg Saint-Honoré. L'air était tiède et mou. Les dahlias élevaient vers le ciel leurs parfums fades qui se mêlaient aux subtiles senteurs de l'oignon, dont on sarclait un carré, dans mon jardin, à quelques coudées de ma fenêtre. 

 L'horloge de Saint-Philippe-du-Roule venait de sonner sept heures. 

 Ma jeunesse avait été solitaire, je n'avais fréquenté que Timidita, la fille de notre concierge et M. Catimini, mon professeur de piano, qui s'était permis, sur ma personne, une grande quantité de lâches attentats, toujours repoussés par ma candeur alliée à ma pudeur. 

 Quand mon enfant qui est une fille, aura l'âge des passions naissantes, plutôt que de lui donner l'autre sexe pour professeur de piano, je la plongerai à Saint-Lazare. 

 Les vibrations de l'horloge se balançaient encore dans les airs, lorsqu'une voix mâle et sonore, prononça sous ma fenêtre, ce cri, bien connu des ménages parisiens : 

 – Qui veut d'l'eau… au ! 

 La dernière de ces deux diphthongues  [9]  , montée à l'octave de la première. 

 Ce cri était d'autant plus inusité dans notre illustre demeure, que nous avions partout l'eau de Seine. Il me jeta dans une étrange rêverie. 

 Étais-je mûre pour la poésie ? Traversais-je un de ces quarts d'heure bénis, que l'Être suprême, dans sa sollicitude, a marqués pour le sentiment ? Je ne sais. J'ignore tout. On n'a jamais pu m'apprendre l'arithmétique, mais j'ai mon cœur. 

 J'appelais Olinda, la première de mes neuf caméristes, et je lui dis : 

 – Olinda, roule-moi une cigarette, je ne sens plus mon âme ! 

 Elle était grecque de naissance, mais française par le goût des loteries autorisées, dont les gros lots la rattachaient à l'espérance. Elle a perdu depuis, dans ces entreprises, son innocence et ses économies. Pour un franc vous pouvez y gagner des sommes importantes. Mais vous ne voyez jamais arriver cette somme, ni revenir votre franc. 

 – Olinda, repris-je, d'où vient que la voix de ce jeune porteur d’eau me brûle les bronches et met des battements insensés sous l'étoffe de mon corsage ? 

 Je ne l'avais pas vu, mais mon imagination désordonnée avait deviné l'homme de vingt-huit ans à son organe enchanteur. 

 Olinda me répondit : 

 – Pour faire une connaissance, autant attendre un officier ou quelqu'un de chez l'agent de change. Moi, un porteur d'eau, ça ne me chausse pas ! 

 L'insensée ! Je ne crache ni sur les officiers ni sur les employés de la haute banque ; mais il y a porteur d'eau et porteur d'eau. Ma fièvre me disait que celui-ci était un prince. 

 Que dis-je, un prince, c'était le Fils de la Condamnée, c’était Coriolan, le mystérieux aborigène des ruines de Palmyre, c'était le docteur Fandango ! 

 Olinda, pure comme l'acier et fidèle autant que lui, me roula une cigarette. Je préférai une prise de tabac, puis un chou à la crème, puis n'importe quelle bagatelle peu coûteuse. J'étais hystérique et fantasque, cela peut arriver à tout le monde. 

 Ma seconde femme de chambre, Herminie, native du bois Meudon, où elle avait été trouvée au bord de l'eau, dans un foulard démarqué, peu d'heures après sa naissance, probablement entachée d'inconséquences, entra en ce moment et déposa à mes pieds un bouquet de fleurs rares, entouré de papier glacé. 

 Je tressaillis, car leur odeur attaqua mes nerfs d'une façon à la fois délicieuse et irritante. Je mordis la troisième de mes suivantes et Luciole, la quatrième, une Suissesse sans goitre de la plus grande beauté, ayant témoigné sa surprise, reçut de moi un dangereux coup de pied dans les lombes. 

 Cela était si éloigné de mon caractère que mes autres confidentes s'enfuirent et ne sont jamais revenues. 

 À l'intérieur du bouquet de fleurs rares était une lettre en chiffres, accompagnée d'un autre papier qui en donnait la clef. 

 Si j'avais gardé quelques doutes, ils se seraient évanouis à la vue de cette double précaution, dénotant une grande délicatesse. 

 – Qui que tu sois, m'écriai-je en moi-même, ô mon jeune inconnu ! tu n'appartiens pas à la simple bourgeoisie. 

 La lettre était ainsi conçue : 

 « 17, 34594, 2903549669… » 

 Mais il vaut mieux vous la traduire en langue vulgaire : 

 « Ma chère demoiselle Elvire, 

 » La génération spontanée est une idée toute moderne. J'ai lieu de croire que j'en suis le produit. Mon berceau fut la solitude sablonneuse et aride. Je n'ai ni père, ni mère, ni oncle, ni tante, ni cousin, ni cousine. Je pourrais prolonger cette énumération, je préfère vous dire en un seul mot que je suis à l’abri de toute espèce de famille. 

 Cela me rend indépendant et pensif. 

 » Ma famille, c'est l'humanité ! 

 » Vous me demanderez peut-être alors pourquoi on m'appelle « le Fils de la Condamnée ». 

 » Ceci monte une courte explication. Vous n'ignorez pas les soins que les Arabes accordent à leurs coursiers. Non seulement ils les nettoient avec minutie, mais encore ils partagent avec eux leur propre nourriture. En outre, ils en éloignent avec sollicitude toute cause de maladie. 

 » Par une claire matinée de printemps, Saali, la plus belle jument des haras de Ben Hadour, fut accusée de maladie. Le conseil des vétérinaires du Sahara l'examina et la condamna à être abattue, mais Abd-el-Kader, son maître, chargé de l'exécution, eut pitié d'elle. Il fallait cependant qu'elle disparût, dans l'intérêt des autres cavales. 

 » Abd-el-Kader lui attacha au cou un sac de dattes et un panier de maïs, puis, l'ayant conduite aux confins du territoire, il lui dit en versant des larmes : « Ô ma cavale préférée, Allah est Allah ! tu es incommodée d'une maladie incurable. Fuis jusqu'aux ruines de Palmyre où est l'herbe de la guérison. » 

 » Palmyre, aussi nommée Cadmor, dut son origine au roi Salomon, célèbre par ses dérèglements et sa sagesse. Elle fit un grand commerce de commissions et de transit, sous l'incomparable Zénobie, veuve d'Odenat. Des voyageurs y trouvèrent mon berceau, je suis musulman par mon baptême. 

 » J'étais né depuis quelques heures au sein même des splendides décombres, sur le seuil d'un palais ruiné qui portait le n° 179 de la rue de l’Euphrate. Quel fut mon étonnement de voir arriver Saali ? On naît médecin. Je la guéris malgré mon peu d'expérience. En retour, elle me nourrit de son lait. 

 » Saali avait été condamnée par le conseil des vétérinaires du Sahara ; j'étais le nourrisson de Saali ; ne vous étonnez plus qu'on m'ait nommé « le Fils de la Condamnée», rien de plus logique… 

 Ici, l'atelier des Piqueuses de bottines manifesta son mécontentement par des murmures et Anaïs, la gérante, crut pouvoir demander à la belle Elvire : 

 – Est-ce qu'elle va durer longtemps, la lettre du docteur ? 

 Léocadie ajouta : 

 – Elle est drôlement tannante ! 

 Elvire de Rudelame-Carthagène, réprima un mouvement de colère. 

 – Vous eussiez mieux aimé, filles du peuple, que le suave Fandango eût reçu le jour dans les cachots de l'inquisition ou au pied de la guillotine ! Il vous faut des émotions acres et poivrées ? C'est bien ! ma position malheureuse exige une grande prudence, je vais abréger. 

 Saali était musulmane. Quand Fandango fut reçu docteur, il traversa les mers avec elle et vint à Paris. 

 Saali traîne maintenant le fiacre de Mustapha. Elle est heureuse. 

 Je passe une grande quantité de pages et j'arrive à la fin : 

 « Mon passé est un abîme, mon présent un poëme, mon avenir une vapeur ! » … Voilà pourquoi, ma chère demoiselle, j'ai pris ce déguisement de porteur d'eau, qui était indispensable. 

 « Minuit sonnant, à l'aide d'un truc connu de moi, je pénétrerai dans votre chambre à coucher par la cheminée. Si vous vous y opposez, sonnez du cor par trois fois : si au contraire, vous exaucez mes vœux, mettez une fleur de pervenche à votre boutonnière. 

 » Celui qui vous aime plus que la vie, 

 » CORIOLAN « le Fils de la Condamnée ». 

 Je n'ai pas besoin de spécifier que cette lettre ne calma en rien ma fièvre brûlante. Comme j'en achevais la lecture, l'organe de mon séducteur s'éleva au lointain et lança une dernière fois dans l'atmosphère ce cri caractéristique : 

 – Qui veut d’l’eau… au ! 

 J'appelai Olinda et j'eus des spasmes douloureux sur son sein. 

 Ma perplexité était indescriptible comme le caméléon lui-même. 

 Devais-je sonner du cor ou attacher une fleur de pervenche à mon corsage ? 

 Ma pudeur penchait vers le cuivre, mon amour allait vers la fleur. 

 Je n'avais jamais vu Coriolan, il est vrai, mais sa lettre dont vous m'avez contrainte à couper la portion, la plus attachante, allumait dans mes veines un véritable incendie. 

 Néanmoins, la pudeur fut en moi, la plus forte. J'allais saisir le cor, lorsque Olinda qui devinait mon cœur, me tendit la pervenche fatale… 

 – À la bonne heure ! s'écria d'une seule voix l'atelier des Piqueuses de bottines réunies. 

 – Le sort en était jeté, reprit la jeune accouchée. Je fis un bout de toilette et j'attendis la douzième heure, en proie à des sensations inexprimables. 

 Minuit sonna. Un bruit qu'il serait malaisé de définir se fit entendre dans le tuyau de ma cheminée. 

 Malheureusement, elle était à la prussienne, Je m'attendais à chaque instant à voir déboucher mon Coriolan, semblable à un immortel, quoiqu'un peu souillé de suie. Rien ne vint. Le conduit était trop étroit. 

 Après une demi-heure d'angoisse, pendant laquelle les gémissements inarticulés de mon séducteur me brisèrent l'âme cent fois, Olinda me dit : 

 – Il n'y a pas à tortiller, il faut aller chercher le fumiste ! 

 L'idée d'un pareil scandale m'arracha des hurlements. 

 Le fumiste ! à cette heure de la nuit, el qu'allait-il trouver dans le tuyau de la cheminée ? 

 Il faut avoir passé par ces traverses pour en soupçonner l'amertume. 

 Mais à de pareilles heures, l'âme se raidit et acquiert un ressort incalculable. 

 Il me restait quatre confidentes, j'ordonnai à trois d'entre elles de parcourir les corridors de l'hôtel et de verser des narcotiques puissants à tous ceux qui n'étaient pas encore endormis. 

 Cette précaution me garantissait le mystère. 

 Quant à Olinda, je l'envoyai chez le fumiste. 

 Elle avait mis un masque pour n'être point reconnue dans l'obscurité. 

 Moyennant une somme considérable, le fumiste consentit à quitter les moiteurs de son lit et se laissa bander les yeux. En cet état, on le fit monter dans un fiacre sans numéro, et après mille détours, on l'arrêta à la porte de l'hôtel. 

 Tout y dormait ; l'effet du narcotique avait été instantané : Olinda et le fumiste trouvèrent les corridors jonchés de serviteurs plongés dans le repos. 

 Ils entrèrent chez moi par une porte dérobée dont nul ne soupçonnait l'existence, et le fumiste ayant ôté son bandeau, je poussai un long cri de satisfaction. 

 C’était le Rémouleur ! 

 – Je savais tout, me dit-il avec cordialité. J'ai éloigné le vrai fumiste sous un prétexte et j'ai pris place dans son lit, pour le cas où le Fils de la Condamnée aurait besoin de moi… À l'ouvrage ! 

 Il se mit alors à attaquer le mur de ma chambre avec un marteau de maçon entouré de vieux linge, pour empêcher le bruit. 

 Olinda avait eu une jeunesse déréglée, mais elle n'avait jamais connu le véritable amour. Â son regard qui enveloppait le faux fumiste comme une flamme, je devinai le besoin secret de son cœur. 

 – Jeune Grecque, lui dis-je, veux-tu épouser cet inconnu ? 

 Elle se jeta à mes pieds et embrassa mes genoux pour cacher son trouble. Je la relevai en murmurant à son oreille avec une caresse : 

 – Attends qu'il ait démoli le mur, je bénirai votre union. 

 Le Rémouleur, cependant, éprouva une certaine difficulté à percer ce vieux plâtras. Son marteau rebondit plusieurs fois contre des ossements humains, car le palais de mes ancêtres était presque entièrement bâti avec les produits de leurs crimes. Il relira une grande quantité de squelettes ayant appartenu à de vieilles chanoinesses ou à de jeunes vierges. Aussitôt qu'il eut pratiqué un trou assez grand pour donner passage à un homme, une voix sonore et agréable sortit de la cheminée. 

 – Qui vive ? demanda-t-elle avec anxiété. 

 – Malade du docteur Fandango, répondit le Rémouleur sans hésiter. 

 – Aucun des trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée n'est à l'horizon ? demanda encore la voix agréable. 

 – Aucun. 

 – La fille de l'assassin de sa famille a-t-elle sonné du cor par trois fois ? 

 – Non, au contraire, elle a une fleur de pervenche à son corsage. 

 – C'est bien !… Compagnons de l'humanité, sortez de votre asile ! 

 Aussitôt s'élancèrent du trou le jeune et vaillant Mustapha, mon cousin par alliance, qui dissimule ses ancêtres sous la profession de cocher de fiacre, Simon le joueur d'orgues, Mandina de Hachecor, vêtue d'un domino noir, le véritable Silvio Pellico et d'autres. L'avant-dernier était le prêtre éthiopien, dont j'ai omis de vous parler jusqu'à ce jour. Je remarquai avec étonnement que cet ecclésiastique n'avait qu'un bras, qu une jambe et qu'un œil. 

 Le dernier était le Fils de la Condamnée. 

 CHAPITRE VII  TRAHISON ! 

 Il faudrait la plume d'or des poètes pour vous dire l'effet produit par l'anecdote des aventures du faux fumiste sur les Piqueuses de bottines réunies. 

 – Aviez-vous cru, s'écria tout à coup mademoiselle de Rudelame en pleurant, fusse pendant le quart d'une seconde, aviez-vous cru, jeunes filles du commun, que la descendante de mes aïeux, l'amante de Coriolan, était coupable ? 

 La présence seule du prêtre éthiopien doit vous dire avec quelle régularité les choses se passèrent. 

 Le docteur Fandango ôta son costume de porteur d'eau ; il avait par-dessous des vêtements propres et d'une étonnante magnificence. À son médium était le diamant du Vieux de la Montagne qui lui fut donné par la reine. Tous les ordres étrangers brillaient sur sa large poitrine. Il s'était fait la barbe peu de temps auparavant. 

 Que dire ? Vous connaissez sa beauté. Tous les jolis garçons qui l'entouraient avaient l'air de ses domestiques. 

 Il mit un genou en terre devant moi et me passa au cou un joyau en corail aquatique, d'un prix extravagant, aussi précieux par la matière que par le travail, en murmurant : 

 – Vierge adorée, ceci est la croix de ma mère ! 

 Son émotion était maladive. Il ajouta : 

 – Grâce aux effets du porteur d'eau, j'ai surmonté tous les dangers inséparables de mon entreprise. Désormais, soyons tout au bonheur. 

 Sur un geste de lui, les lambris de ma chambre à coucher furent immédiatement tendus de satin vert clair, parsemé de bouquets de topaze. On répandit des parfums sur le tapis, tandis que d'autres aromates brûlaient dans les cassolettes orientales. Un autel se dressa en face de la cheminée à la prussienne. 

 Simon avait apporté son orgue de barbarie, et c'était justement cet objet qui n'avait pas pu passer par le tuyau. 

 Il joua dessus plusieurs morceaux tendres et anacréontiques. 

 Puis, le prêtre mutilé d'Éthiopie nous unit devant Dieu. 

 Il unit aussi, par la même occasion, le Rémouleur et Olinda, ma première confidente. 

 La cérémonie se passa très bien, sauf un incident, en apparence vulgaire, mais qui aurait dû nous donner à réfléchir. Au moment où le prêtre nègre prononçait sur nos têtes de saintes paroles, en un langage incohérent, il éternua. Nous nous aperçûmes qu'un vent coulis venait du côté des fenêtres ; elles étaient restées entr'ouvertes, on courut les fermer, mais il était trop tard. Le prêtre d'Éthiopie qui n'avait qu'un bras, qu'une jambe et qu'un œil ajoutait maintenant un rhume de cerveau à ces fâcheuses infirmités. 

 Est-ce pour vous entretenir de ce détail que j'ai parlé des fenêtres ouvertes ? Non ! Au travers des carreaux, le noble Mustapha crut voir une tête de hibou. 

 Il s'approcha pour mieux regarder et aperçut dans le feuillage des sycomores, plantés en rond autour du bassin de Mercure, une multitude d'ombres humaines et fugitives. 

 La lune qui se cacha sous un nuage opaque, cessa d'éclairer la nature. Mustapha crut s'être tromp��. Il ne parla point. Il eut tort. Un seul mot tombant de sa bouche nous eut épargné un épouvantable péril et neuf mois de tortures atroces, qui me furent particulières et privatives, car mon Coriolan resta libre. 

 La cérémonie achevée, Mandina de Hachecor qui me servait de dame d'honneur, fit comprendre au reste de l'assemblée que l'heure de la retraite avait sonné. Nos amis s'éloignèrent au son de l'orgue de barbarie qui jouait un air connu, dans les corridors, pour étouffer le bruit de leurs pas. 

 Coriolan était enfin seul avec son Elvire. 

 Ô jeunes filles, mesurez la nouveauté de cette situation. Nous étions mariés, nous nous aimions avec délire, et c'était la première fois que nous nous rencontrions dans le monde ! 

 Mais il avait acheté ma photographie, et sa brillante renommée me le rendait familier, 

 Il prit place auprès de moi, sur le sopha  [10]  , si jeune, si beau et surtout si bon que je m'accoutumai à lui tout de suite, puis le sommeil nous gagna tout doucement. 

 Puissance divine ! Quel réveil nous attendait ! 

 La vision du noble Mustapha, dont il a été précédemment question, n'était pas une chimère. Le visage de hibou, aperçu à travers les carreaux, appartenait à mon bisaïeul, et les formes sombres, perchées dans les sycomores, étaient celles de ses sicaires. 

 Une de mes confidentes avait trahi notre secret. 

 Mon bisaïeul, éveillé en sursaut, vers minuit, avait vu près de sa couche cette fille sans entrailles Herminie, native du Bas-Meudon, celle-là même qui m'avait apporté le bouquet de fleurs rares, entouré de papier glacé. 

 – Pendant que vous dormez, lui dit-elle, imprudent vieillard, votre arrière-petite-fille est en train de se mésallier à un porteur d'eau alsacien. 

 Le duc bondit hors de ses draps, il se trouvait devant une personne de l'autre sexe, n'importe, son grand âge le forçant à porter toujours des pantalons de flanelle, il était en état. Il appela ses valets ; ce fut en vain : le narcotique faisait admirablement son office, les tenant enchaînés dans le sommeil. Alors, sachant bien qu'il ne pouvait s'attaquer tout seul au Fils de la Condamnée, il monta au sommet d’une tour et alluma le phare. 

 Un quart d'heure après, trente-huit à quarante pieuvres mâles des divers impasses de Paris, arrivaient à l'hôtel. Vous avez deviné que le phare était un signal. 

 Mon bisaïeul les rassembla dans la grotte et leur dit sans préambule : 

 – J'ai assez vécu pour voir le déshonneur de ma maison. Coriolan Fandango, natif des ruines de Palmyre, en Asie, exerçant la médecine à Paris, sans diplôme, a pénétré dans mon domicile à la faveur d'une veste de porteur d'eau, et s'est uni aussitôt à ma riche héritière. 

 – Qui vous a révélé ce mystère ? demanda le pieuvre mâle de l'impasse Tivoli. 

 Mon bisaïeul montra Herminie du Bas-Meudon. 

 Cette infortunée tomba, frappée de trente-huit à quarante coups de yatagan. 

 – Comme cela, dit la hyène de l'impasse Tivoli, elle ne fera plus de cancans dans le voisinage. 

 M. le duc approuva d'un signe de tête et reprit : 

 – Je suis dans l'embarras. Que chacun me donne son avis avec franchise. 

 Les Pieuvres s'assirent sur les tombes et la délibération commença. 

 L'ancien professeur de la cité Jarie proposa d'introduire du méphitisme pur dans la chambre nuptiale, à l'aide d'un tube en gutta-percha  [11]  ; Carapace offrit d'inoculer aux deux époux une maladie charbonneuse ; la hyène de l'impasse Tivoli conseilla de les étouffer en faisant tomber sur eux le plafond de leur appartement, mais mon bisaïeul repoussa ces divers expédients comme ayant déjà servi. 

 Il fut interrompu par plusieurs coups vigoureux frappés à la porte. 

 – Qui vive ? demanda aussitôt Silvio Pellico. 

 –– C'est moi ! répondit une voix qui fit tressaillir la jeune Grecque. 

 – Cet organe… commença-t-elle. 

 – Moi, poursuivit la voix, Frigolin de Torboy, qui, empêché il y a neuf mois par une circonstance imprévue, n'ai pu venir au rendez-vous. 

 On pouvait l'en croire, c'était un connaisseur. 

 – Dans les veines de la trop coupable enfant, dit-il en parlant de moi, est renfermée la dernière goutte du sang de Rudelame-Carthagène. Je veux la garder vivante, afin de la torturer à mon aise. Boulet-Rouge, la principale pieuvre mâle de l'impasse Guéménée, n'a pas encore parlé. Son expérience m'étant connue, je l'adjure de me fournir un truc pour anéantir le Fils de la Condamnée sans exposer les jours d'Elvire. 

 Boulet-Rouge se leva. Chacun connaît l'emplâtre de dimension inusitée qu'il porte sur sont visage pour éloigner tous les soupçons. Il le repoussa un peu de côté et dit : 

 – En fait de procédés, on n'a qu'à choisir. 

 Les inventions nouvelles offrent un champ fertile. Il suffira de prendre un fil de métal, bon conducteur, et d'en isoler l'extrémité. Vous ferez passer le fil à travers le corps des deux mariés, en ayant soin toutefois que la partie isolée soit seule dans l'estomac de mademoiselle de Rudelame. Vous enverrez alors une dépêche qui ravira le jour à Fandango, en passant, mais qui, arrêtée par la matière isolante, épargnera l'existence de la jeune et belle Elvire. 

 La simplicité de cet appareil réunit tous les suffrages. On leva la séance pour s'occuper des voies et moyens. 

 Pendant que, plongés dans une sécurité trompeuse, Fandango et moi, nous dormions, tout conspirait ainsi contre notre bonheur. 

 À trois heures et demie du matin, je fus réveillée par un léger bruit. Aux lueurs vacillantes de la lampe d'opale, je vis un spectre à la fois fantastique et plein d'une effrayante réalité, Le plafond était ouvert, le plancher était crevé . Trente-huit à quarante pieuvres mâles surgissaient du sol ou descendaient en rampant le long des lambris, tendus de satin vert clair. Il y en avait qui se glissaient sur le tapis comme des sauriens gigantesques. Il y en avait qui dégringolaient par les colonnes de notre couche. 

 Au centre de la pièce, mon bisaïeul, que je reconnus seulement à son visage de hibou, car un costume de lancier polonais dissimulait sa vétusté, mettait la dernière main à l'appareil électrique. 

 Je crus être le jouet d'un rêve jusqu'au moment où on donna le signal, qui était un chant d'alouette, à cause de l'heure matinale. 

 Mon bisaïeul retroussa aussitôt les manches de son uniforme et se mit en devoir de passer l'appareil au travers de nos corps. 

 Je ne pus m'empêcher de jeter un cri. 

 Aussitôt, les trente-huit à quarante yatagans sortirent hors du fourreau, tandis que mon époux, réveillé en sursaut et comparable aux demi-dieux du paganisme, cherchait son revolver afin de se mettre en défense. Il ne le trouva pas, M. le duc le lui avait volé. Alors, le Fils de la Condamnée poussa une exclamation terrible, à laquelle répondit le braiment de son cerf vivant qui l'attendait sous la charmille. 

 – Vampires ! dit-il avec force, coléoptères ! rebuts des civilisations et de l'histoire naturelle, il me reste une ressource. 

 Et roulant avec rapidité sa cravate autour du cou de l'hyène de l'impasse Tivoli, il l'étrangla comme si c'eut été un enfant naissant. 

 Les autres conjurés frappés de ce tour d'adresse, reculèrent. Il n'en fallut pas davantage. Fandango s'élança dans la cheminée à la prussienne et disparut à tous les regards. 

 Presque aussitôt après, on entendit le galop du cerf dans les bosquets, et une voix terrible éclata dans le silence de la nuit. C'était la sienne. Elle disait : 

 – Je m'éloigne sur mon cerf, natif comme moi, des ruines de Palmyre. Tremblez ! dans neuf mois, l'heure du châtiment sonnera ! 

 – Il est sauvé ! m'écriai-je, je puis m'évanouir. 

 Et je perdis l'usage de mes sens, au moment où nos ennemis témoignaient de leur désappointement et de leur aigreur. 

 Quand je revins à la vie, je cherchai en vain la lumière du jour. On avait muré les portes et les fenêtres de ma chambre nuptiale, qui était transformée en tombeau. 

 Auprès de moi, il y avait un pain de munition, une cruche d'eau saumâtre et des noisettes. J'en cassai une avec indolence. Un papier s'en échappa… 

 CHAPITRE VIII  ADULTÈRE, INCESTE ET BIGAMIE 

 Certes, on ne trouverait pas beaucoup de jeunes dames capables de faire, un quart d'heure après leur accouchement, un récit de cette étendue et de cet intérêt. Ceci est une courte réflexion de l'auteur. 

 – C'était, poursuivit la bru de la Condamnée, car elle avait droit à ce titre, depuis son mariage avec le docteur Fandango, c'était un papier très fin, couvert d'écriture. Bien que je n'eusse point de chandelle, mes yeux habitués à l'obscurité, déchiffrèrent la signature de Boulet-Rouge. 

 La vue de mes jeunes appas avait adouci cette abrupte nature. 

 Il me marquait que, si je voulais habiter sa cabane, il consentait à étouffer la mère de ses enfants entre ses deux matelas. 

 Quel sauvage caractère, je méprisai son ouverture. Coriolan seul occupait mon cœur. 

 Où était-il ? Que faisait-il ? En quels lieux son cerf l'avait-il transporté ? Telles étaient les questions que je m'adressais dans mon délire, Combien de fois cassai-je mes noisettes avec émotion espérant une lettre de lui ! Puisque l'impur Boulet-Rouge avait bien eu l'idée de m'écrire par cette voie, Coriolan pouvait de même… 

 Puérile chimère ! Rien ! Ma situation était pénible et monotone. Je ne voyais personne, sinon le malheureux qui m'apportait chaque matin mon pain de munition, mon eau saumâtre et mes noisettes. On l'avait choisi sourd, muet et aveugle pour m'ôter toute chance d'essayer sur lui mes moyens naturels de séduction. 

 Les jours passèrent. La pensée d'abréger mon existence germa dans mon cerveau. Je la repoussai : j'étais mère ! 

 La nuit de mes noces, au milieu des transports de son amour, le Fils de la Condamnée m'avait adressé ces paroles remarquables : 

 – Si jamais, madame Fandango, tu te trouves dans un embarras cruel, monte au dernier étage du palais de tes pères. Emporte avec toi sept bougies et allume-les dans les ténèbres. Je les verrai de loin et j'accourrai à ton aide. 

 Il avait ajouté : 

 – Moi, si j'ai besoin de toi, je lancerai dans les airs sept petits ballons rouges. Cela voudra dire : « Viens, je t'attends sous les voûtes du bazar Bonne-Nouvelle pour affaires. » 

 Hélas ! malgré sa capacité, il n'avait prévu que je serais enterrée vivante ! 

 Le quinzième jour du quatrième mois, Je cessai d'être seule ; mon jeune Virtuté commença à s'agiter dans mon sein. 

 Le matin du jour suivant, je reçus une lettre du vil Boulet-Rouge. Elle était ainsi conçue : 

 « Toi qui a repoussé mes caresses, veux-tu connaître toute l'horreur de ton sort ? Compte dix-sept feuilles de parquet, à partir de l'endroit où tu es assise, soulève la dix-huitième planche qui recouvre un puits profond, descends dans le puits, tourne à gauche, prends la onzième galerie à droite, monte treize marches, fais le tour de la colonne et cherche un bouton de métal. Pèse dessus de droite à gauche. La colonne s'ouvrira et tu verras ta destinée ! » 

 Signé : « Celui dont tu as enflammé les caprices. » 

 J'attendis le soir, et poussée par une curiosité maladive, je comptai les dix-sept planches, je soulevai la dix-huitième. Le puits profond se présenta à mes yeux. J'y descendis et suivis dès lors de point en point l'itinéraire tracé par cet odieux libertin de Boulet-Rouge. 

 Quand la colonne s'ouvrit, j'aperçus un spectacle fait pour m'étonner. Un immense corridor souterrain était devant mes yeux. Une lampe sépulcrale l'éclairait de lueurs fugitives et montrait à perte de vue son sol carrelé de noir et de blanc comme un tombeau. 

 À côté de la galerie était un écriteau qui portait ces mots caractéristiques : VICTIMES APPARTENANT À LA FAMILLE DE RUDELAME-CARTHAGENE. 

 Au-dessous, et à droite, un second écriteau disait : CÔTÉ DES HOMMES. À gauche, un troisième : CÔTÉ DES DAMES. Il y avait à droite trente cellules creusées dans le roc, à gauche, trente. En tout, cela faisait soixante cellules. Dans les quinze premières de chaque côté se trouvaient trente cercueils. Sur les trente autres, il y en avait vingt-neuf qui étaient habitées par des créatures vivantes dont les noms étaient tracés sur les portes. 

 Mon nom était sur la trentième ! 

 J'eus le courage d'ouvrir tour à tour ces vingt-neuf portes pour voir ce qu'il y avait à l'intérieur. J'y trouvai uniformément, auprès des reclus de l'un et l'autre sexe un pain de munition, une cruche d'eau saumâtre et des noisettes. Seulement, on y ajoutait un casse-noix, quand le captif était d'un grand âge. 

 Et savez-vous quels étaient les habitants de ces niches ? Les fils, les filles, les gendres et les brus de mon bisaïeul : mon père, ma mère que je croyais décédée, mon grand-père, ma grand'mère dont j'avais pleuré le trépas, l'oncle de Mandina, la tante de Mustapha… 

 Ils étaient enchaînés étroitement. Aucun d'eux ne me reconnut. À l'aide d'une préparation chimique, on leur avait enlevé la mémoire. 

 Comme je revenais sur mes pas, car j'en avais assez, une voix moqueuse autant que barbare sortit des profondeurs du souterrain. Elle me dit : 

 – Eh bien ! Elvire de Rudelame, refuses-tu encore la position modeste mais honorable de ma compagne assassinée ? 

 Cette voix appartenait à Boulet-Rouge. 

 J'y répondis par le silence de l'horreur… 

 Le pénultième jour du neuvième mois qui était avant-hier, ma tombe s'éclaira tout à coup. À sa tête de hibou, je reconnus mon bisaïeul. 

 Il était accompagné de trois médecins habiles qui m'examinèrent avec attention. 

 – Cette jeune personne, dît le premier, est dépourvue de toute infirmité. Elle accouchera sous quarante-huit heures. 

 Les autres prononcèrent des paroles scientifiques et l'un d'eux fit remarquer que mes attraits avaient résisté au pain de munition et au reste. 

 – Ah ! m'écriai-je, ces appas sont mon malheur. Au nom du ciel, donnez-moi des nouvelles de mon époux. 

 Mon bisaïeul me jeta un regard perçant. 

 – Qu'on achète une quantité suffisante d'alcool ! commanda-t-il, et qu'on prépare un bocal, afin d'y mettre, aussitôt après sa naissance, le petit-fils de la Condamnée. 

 Il sortit par la brèche qui avait été pratiquée pour son entrée. 

 D'après un ordre émané de lui, je fus placée sur un brancard et portée au plus haut étage de la maison, afin d'avoir de l'air pendant mes couches. 

 Vous l'avez deviné. 

 Quand l'obscurité eut remplacé la lumière du soleil, j'allumai sept bougies que je plaçai derrière mes carreaux. La nuit m'empêcha de voir si les sept ballons voltigeaient dans l'atmosphère, mais, vers minuit, plusieurs chanteurs tyroliens s'arrêtèrent devant l'hôtel. Mon cœur battit. J'avais reconnu Coriolan parmi eux. 

 Avec une fronde, il lança un caillou jusqu'à ma retraite. Le caillou était enveloppé d'un papier blanc sur lequel étaient écrits ces seuls mots : 

 « Approchez-le d'un feu ardent. » 

 J'obéis, et aussitôt d'autres caractères apparurent, formant un billet ainsi conçu : 

 « L'encre sympathique est connue depuis longtemps ; ce n'est pas moi qui l'ai inventée, mais la prudence m'a commandé d'en faire usage. 

 » Pendant ces neuf mois, j'ai été fort occupé. 

 » Au moment où l'incendie s'allumera, tiens-toi prête à jeter l'échelle de soie. Je monterai te chercher avec Mustapha et le gendarme. 

 » Tu nous reconnaîtras à ces divers signes : Le gendarme aura une pomme d'amour à la place du cœur, Mustapha, un réséda à sa casquette, et moi, le ruban des saints Maurice et Lazare. 

 » Nous murmurerons tous les trois en arrivant : Paris ! 

 » Tu répondras à voix basse : Palmyre ! » 

 » Coriolan, « le Fils de la Condamnée. » 

 Je baisai ce papier avec ardeur, mais il me jeta dans une perplexité insurmontable. De quel incendie parlait mon époux ? Et s'il mettait le feu au palais, que deviendraient les vingt-neuf victimes du souterrain ? 

 Un adolescent, nommé Gringalet, qui est le fruit d'une faute commise par l'huissier de notre famille, descendit du toit et frappa trois coups à mes carreaux. J'ouvris ma fenêtre. 

 Gringalet n'eut que le temps de prononcer précipitamment ces paroles : 

 – Avalez les papiers. Les voilà ! 

 En effet, j'avais encore le billet dans ma gorge, quand mon bisaïeul entra avec l'huissier de la place des Vosges, porteur d'une liasse de parchemins considérables. 

 Derrière eux, venaient les trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée. 

 Derrière encore, de nombreux domestiques arec des tables, des tapis, des sièges, une escabelle : tout ce qu'il faut enfin pour meubler une chambre destinée à servir de tribunal de famille. 

 M. le duc prit place, sur une sorte de trône, les trois Pieuvres mâles l'entourèrent ; l'huissier de la place des Vosges s'installa à la petite table du greffier et moi je dus m'asseoir sur la sellette. 

 Les valets furent congédiés. 

 – Messa, Sali, Lina, dit mon bisaïeul, vous êtes les témoins et l'auditoire. Cette coupable enfant est l'accusée. Mon huissier est le greffier, je suis le juge. Nous constituons une cour de haute et basse justice. J'en ai le droit par les chartes des anciens rois de France. 

 L'huissier frappa sur ses parchemins. C'était vrai. 

 Au dehors Gringalet, par des menaces et des pieds de nez, témoignait du mépris, que lui inspirait son père naturel. 

 – Fille ingrate et perverse, savez-vous dans quel abîme de forfaits vous vous êtes plongée ? demanda mon bisaïeul. 

 – Je sais que je suis innocente, répliquai-je avec l'assurance de la candeur. 

 – Innocente ! répéta-t-il, vous allez on juger vous-même. Mon grand-père, le premier duc de Rudelame avait un fils adultérin qui se nommait Inaniquet. Ce fils adultérin étant devenu pubère, séduisit la duchesse, ma mère : je suis né de cet inceste. N'êtes-vous pas la fille de mon petit-fils ? 

 – Si bien ! répondis-je, pour mon malheur. 

 – Parfait ! ce Inaniquet est marié à une princesse arabe qui vit en Lombardie. On le connaît dans Paris sous le nom du docteur Fandango !… 

 – Ô ciel ! m'écriai-je. 

 – Vous êtes, par conséquent, la femme du père incestueux, adultérin et bigame de votre bisaïeul ! Je crois qu'un pareil fait ne s'est jamais produit dans les œuvres d'imagination ! 

 – Mais, objectai-je, l'âge de mon Coriolan… 

 – Il doit sa jeunesse apparente aux prodiges de la chimie, interrompit le duc. Vous sentez bien que vous ne pouvez rester dans un pareil état… Doutez-vous encore ?… Huissier de la place des Vosges, montrez-lui les papiers qui le prouvent. 

 C'était exact. On me prodigua les preuves authentiques de ma honte. Mon bisaïeul poursuivit : 

 – Heureusement, votre mariage est nul comme ayant été cimenté par une moitié d'ecclésiastique ; le prêtre d'Éthiopie n'a qu'une jambe, qu'un bras et qu'un œil… Voici un homme du peuple (il montrait l'odieux Boulet Rouge) qui consent à donner son nom à votre enfant. Trop pur pour encourir le reproche de bigamie, il s'engage à noyer sa femme instantanément. 

 – Avec plaisir, dit Messa. 

 – Et si vous refusez, acheva mon juge, on va faire sur vous l'essai d'un supplice nouveau consistant à peler la personne comme une pomme, et à saupoudrer sa chair de poivre rouge… 

 À cet instant précis, des clameurs confuses s'élevèrent au dehors, et les serviteurs épouvantés revinrent, disant : 

 – Fuyez, mon seigneur, le palais est en flammes ! 

 CHAPITRE IX  LE GRAND CHEF DES ANCAS 

 La belle Elvire s'arrêta, suffoquée. 

 On se souvient de cette particularité qui était alors un mystère : Mandina avait vu le ciel rouge dans la direction de l'occident. Ce n'était pas le château de Mauruse qui était la proie du feu, c'était le palais du faubourg Saint-Honoré. 

 – Hélas ! reprit la narratrice, je n'étais pas encore sauvée. Cet incendie, allumé par les soins de mon époux, se produisit dans un moment incommode. Entourée comme je l'étais, comment jeter l'échelle de soie qui devait conduire jusqu'à moi mes libérateurs ? 

 Je fus enlevée par les trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée, qui me firent sortir du palais par des escaliers dérobés et des couloirs obscurs. Ces souterrains aboutissent au puits de Grenelle. 

 On m'emmena ensuite à travers les rues. Messa, Sali et Lina nous quittèrent pour affaires ; je ne sais ce que devint l'huissier de la place des Vosges. Rue de Sévigné, je fus prise des douleurs de l'enfantement, et vous savez le reste. Plaignez mes infortunes. 

 Nous renonçons à peindre la physionomie générale de l'atelier des Piqueuses de bottines réunies, à la fin de ce récit aussi long que surprenant. 

 Nous préférons revenir en toute hâte à la chambre voisine où le sanguinaire Boulet-Rouge se préparait à immoler le nouveau-né. Messa, Sali et Lina ignoraient la série des circonstances qui avaient amené Elvire et son fils, Virtuté, à la Maison du Repris de justice, Ils ne savaient même pas que la malheureuse jeune femme fut accouchée. 

 En quittant M. le duc, ils étaient allés tuer quelques malades du docteur Fandango, pour accomplir le traité qui les obligeait à fournir tous les jours soixante-treize victimes. Ce chiffra n'avait pour eux rien d'exagéré. L'habitude est une seconde nature. 

 S'ils avaient pu deviner qu'ils étaient là en présence de Virtuté, le petit-fils de la Condamnés, destiné, dès son entrée dans la vie, à périr dans de l'esprit de vin, ils n'auraient pas hésité, mais ils le prenaient pour un enfant du commun, fruit insignifiant d'une piqueuse de bottines et d'un prolétaire. Ils ne se pressaient point, d'autant que la frêle créature ne portait pas encore la marque particulière du docteur Fandango. 

 Boulet-Rouge était indécis sur la manière dont il allait l'immoler. Il avait le choix entre le poignard, le poison, ou la strangulation ; il pouvait aussi lui appliquer un masque de poix sur le visage ou lui chatouiller la plante des pieds jusqu'à extinction. Il préféra lui enfoncer une aiguille anglaise dans la tempe, parce que cela ne laisse pas de trace. 

 Pendant qu'il prépare, en se jouant, l'exécution de ce forfait, nous passerons de l'autre côté de la rue de Sévigné et nous introduirons le lecteur dans la retraite modeste du célèbre Silvio Pellico. 

 Ce respectable vieillard avait été ressuscité par le docteur Fandango au moyen d'un procédé occulte. Il avait compris que les détails de sa mort et de sa captivité compromettaient son honorabilité dans sa patrie, et il était venu s'établir à Paris. 

 Sa succession ayant été recueillie par ses héritiers, il vivait des bienfaits du généreux Mustapha qui l'avait adopté pour aïeul. 

 Sa demeure servait souvent de lieu de réunion aux loyales natures qui défendaient la cause du Fils de la Condamnée. 

 Ce soir, nous n'avons pu l'oublier, c'était chez lui que Mandina de Hachecor, le Rémouleur, le Joueur d'orgues et le Cocher de citadine avaient cherché un asile, après l'explosion de la machine infernale. Ils y trouvèrent le gendarme et quelques autres bons cœurs, réunis autour d'Olinda, la jeune Grecque, ancienne première confidente d'Elvire. Elle était en mal d'enfant, parce que, mariée à la même heure que sa maîtresse, elle devait accoucher à la même époque. Telles sont les lois imprescriptible» de la science. Une scène attendrissante eut lieu dans cette étroite enceinte. Quand le vénérable Silvio Pellico vit que Mustapha était veuf d'une oreille, il se livra aux marques du plus violent désespoir. 

 – Personne ne sortira d'ici avant d'avoir été fouillé avec soin, s'écria-t-il en proie à une animation peu ordinaire. Il faut que l'oreille de mon jeune bienfaiteur se retrouve. Et d'abord quelque traître ne se serait-il pas glissé parmi nous ? 

 – Nous avons déjà échangé les signes convenus, objecta Mandina. 

 – Jeune insensée, répliqua Silvio Pellico, la vie a-t-elle été toujours sans reproches ? Le gendarme a-t-il à se louer de ta conduite ? Tu n'as pas la parole. Ignores-tu à quel point est aujourd'hui poussé l'art de déguisement ? Dans une assemblée secrète, il serait bon maintenant de varier toutes les dix minutes les signes et les mots d'ordre. Une pieuvre mâle, un chacal, un mohican, un habit noir, une casquette verte, peut prendre à chaque instant la taille et le visage de l'un de nous. Penses-tu ce qui arriverait, si les Fléaux des divers  [12]  impasses parvenaient à pénétrer nos secrets ! 

 Tout en parlant, il lavait avec son mouchoir imbibé d'un précieux vulnéraire, la place où était autrefois l'oreille droite du loyal Mustapha. Chacun respectait sa douleur. Il reprit : 

 – L'homme a besoin de deux oreilles. Une seule oreille est contraire aux lois de la symétrie. Mustapha, ou plutôt Faustin d'Apreval ! car après un pareil malheur, je ne saurais plus dissimuler ton antique et illustre origine, quelle figure vas-tu faire auprès de la princesse ton amante ? 

 Les assistants écoutaient stupéfaits. Le gendarme fit un pas en avant. 

 – Si vous êtes véritablement Faustin d'Apreval, dit-il, ma mission est accomplie ! 

 – La mienne aussi ! s'écria le Rémouleur qui ôta sa perruque rousse et laissa voir des cheveux châtains de la nuance la plus chatoyante. 

 L'ecclésiastique Éthiopien demanda un couteau. 

 Ayant fendu sa soutane, il en retira un bras d'abord, puis une jambe, tous deux bien conformés, puis, il enleva un appareil ingénieux qui recouvrait un de ses yeux, puis enfin, dépouillant une peau factice dans laquelle il vivait depuis longtemps, il apparut blanc et propre à tous les regards. 

 – Amoroso ! murmura Mandina prête à se trouver mal. 

 Le Joueur d'orgues, sans y songer, exécutait sur son instrument un des morceaux les plus émouvants de la Marseillaise. 

 Silvio Pellico avait tout compris. 

 Il étendit ses mains tremblantes et dit : 

 – Je puis mourir à nouveau, puisque j'ai vu réunis encore une fois les cinq enfants de l'odalisque ! 

 – Les six soupira Olinda qui avait achevé dans un coin le travail de sa délivrance et qui bondit au milieu du cercle avec un bel enfant dans ses bras. 

 Cela mit un froid. Silvio Pellico prononça les paroles suivantes à voix basse : 

 – Si Olinda est la fille de Princessina, l'odalisque Maugrabine, elle a épousé son frère ; ce n'est pas convenable. 

 – Parle ! ô mon époux, s'écria la jeune grecque avec un sourire angélique. Hâte-toi de dissiper leurs soupçons. 

 Le Rémouleur fit un geste pour réclamer le silence. 

 – Grâce au souverain arbitre de l'univers, dit-il, nous avons évité ce piège. La nuit des noces, et au moment même ou j'entrais dans la couche nuptiale, ma sœur reconnut à mon cou le portrait du grand chef des Ancas qui me fut légué par notre mère. Elle poussa un cri et se rhabilla… 

 – Mais l'enfant !… interrompit Silvio non sans défiance. 

 – Votre âge avancé ne vous donne pas le droit de me couper la parole, répliqua le Rémouleur. 

 J'allais expliquer l'enfant. Ma sœur s'agenouilla près de moi et m'avoua que, la veille, elle avait cédé à l'amour d'un inconnu, qui devait la conduire à l'autel le lendemain. Comme ce lâche imposteur manquait à ses serments, Olinda… 

 Il fut interrompu par plusieurs coups vigoureux frappés à la porte. 

 – Qui vive ? demanda aussitôt Silvio Pellico. 

 – C'est moi ! répondit une voix qui fit tressaillir la jeune Grecque. 

 – Cet organe… commença-t-elle. 

 – Moi, poursuivit la voix, Frigolin de Torboy, qui, empêché il y a neuf mois par une circonstance imprévue, n'ai pu venir au rendez-vous. 

 – C'est lui, s'écria Olinda, c'est le père de Zêlida ! 

 Elle pressait l'enfant contre son cœur. Silvio Pellico fit remettre les divers déguisements, car il n'oubliait jamais les conseils de la prudence, et l'on ouvrit la porte au véritable époux d'Olinda, qui reconnut son petit, séance tenante. 

 Il portait le costume des droits réunis, mais c'était un mensonge. Ses parents étaient propriétaires et référendaires à la Cour des comptes. 

 Silvio Pellico réfléchissait. 

 – Ôtez de nouveau vos déguisements ! ordonna-t-il. 

 Et quand on lui eut obéi : 

 – Nous devons redoubler de précautions, parce que j'ai une importante ouverture à vous faire. 

 – Pour ne point blesser la pudeur, continua-t-il au bout d'un instant, messieurs, vous tournerez le dos aux dames ; mesdames, vous regarderez du côté où ne sont point les hommes, puis vous vous déshabillerez complètement afin de me laisser constater si vous portez tous le cachet particulier du Fils de la Condamnée. J'ai été cruellement trompé en ma vie. Je tiens à n'être plus victime d'aucune erreur. Mon grand âge m'autorise à faire cette constatation, sans offenser l'un ni l'autre sexe. 

 On lui obéit encore, mais en murmurant. 

 Aussitôt qu'il eut vu et contrôlé tous les cachets, il ouvrit ses bras et dit avec une émotion qui allait jusqu'au transport : 

 – Dans mes bras ! sur mon cœur ! tous ! tous ! Puisqu'il ne reste plus aucune énigme à deviner, je vais vous faire une dernière surprise, ô mes enfants ! reconnaissez l'auteur de vos jours. Je suis le grand chef des Ancas ! je suis le veuf de Princessina, l'odalisque Maugrabine ! 

 Il est plus facile de se représenter l'effet de cette péripétie que de l'exprimer par des paroles. 

 – Ô mes enfants, se reprit tout à coup le vieillard, que la vieillesse vous rend donc léger et abominablement inconséquent. L'état de nudité dans lequel je viens de vous mettre en est une preuve évidente. Baissez les yeux, mes filles, et ne regardez pas ainsi vos frères ! Mes fils, baissez les yeux et gardez-vous de détailler ainsi vos sœurs ! Vite, reprenez vos vêtements. 

 Pendant qu'elles se rhabillaient, le vénérable ancêtre leur expliqua que, craignant les cancans, il s'était réfugié au Chili, que les Araucaniens l'avaient choisi pour leur roi, etc., etc. 

 Mais nul n'est parfait, au milieu de l'allégresse générale, ce vieillard entêté, reprit son idée fixe. 

 – Tout cela n'empêche pas, s'écria-t-il, que le généreux Mustapha n'a plus qu'une oreille. Maintenant qu'il est mon fils aîné, je tiens de plus en plus à ne pas le laisser dans cet état. 

 – J'ai sur moi une colle spéciale, dit le nouvel époux d'Olinda, j'en donnerais volontiers un morceau pour être agréable à mon beau-frère. Si on pouvait savoir où est l'oreille… 

 Il n'eut pas letemps d'achever. Silvio, leste pour son âge, s'était élancé vers son armoire qui s'ouvrait, bien entendu, à l'aide d'un bouton caché dans le mur. Il en retira une longue-vue, sur l'enveloppe de laquelle les initiales J. F. G. L. P. indiquaient qu'elle avait appartenue au malheureux navigateur Jean François Galoup de la Pérouse, commandant l' Astrolabe et la Boussole, mort en 1785, aux îles Vanikoro. 

 L'ayant développée à son point il se mit à la fenêtre et examina le pavé de la rue de Sévigné, pour voir s'il n'y découvrirait point l'oreille de Mustapha. 

 C'était juste au moment où Messa, Sali et Lina entraient dans la chambre au berceau, chez les Piqueuses de bottines réunies. 

 Nous avons noté comme quoi Tancrède, dit Chauve-Sourire, prisonnier chez Mandina à l'étage au-dessus, banda son arc et décocha une flèche à l'adresse de Silvio Pellico. 

 Cette flèche ayant traversé les airs atteignit le vieillard à la tète et lui coupa net l'oreille droite. 

 Loin de se lamenter, il poussa un grand cri de joie et revint vers sa famille en tenant son oreille à la main. 

 – Jeune étranger, dit-il à Frigolin de Torboy, ô mon gendre, préparez votre colle et que cette oreille appartienne désormais au noble Mustapha, pour prix de ses bienfaits. 

 Celui-ci voulut refuser, mais Silvio poursuivit : 

 – Ma carrière est fort avancée. Peu importe que je la termine avec une seule oreille puisque j'ai renoncé à l'amour depuis que Princessina n'est plus. Accepte cette oreille, mon fils, c'est celle d'un vieillard, elle écoutera les conseils de la prudence. En outre, tu n'auras plus besoin désormais de faire à tout bout de champ des signes pour te faire reconnaîtra. Il nous suffira de relever les belles boucles de tes cheveux et de voir mon ancienne oreille, pour constater ta présence à l'instant même. 

 Mustapha consentit enfin. Comme le nouvel époux d'Olinda achevait l'opération du collage, les regards de Mustapha se portèrent par hasard vers les fenêtres de l'atelier qui faisait face. 

 – Avez-vous du vieux linge ! s'écria-t-il d'une voix de tonnerre. 

 On ne le comprit point d'abord. 

 – Avez-vous du vieux linge ? répéta-t-il en proie à une exaltation croissante, du papier, de la laine à matelas, des chiffons, n'importe quoi ?… 

 Chacun le crut fou, mais sans s'arrêter à combattre cette erreur, il déchira les rideaux du lit et s'en fit une sorte de turban fort épais. 

 Puis, reculant de plusieurs pas pour prendre son élan, il dit d'une voix tonnante : 

 – Il faut sauver madame Fandango, ou mourir ! 

 En même temps, il sauta par la fenêtre. 

 La famille de Silvio Pellico, que nous appellerons maintenant Grand chef des Ancas, le vit traverser l'espace. Sa tête alla frapper la fenêtre le la croisée des Piqueuses de bottines et l'enfonça. 

 C'était pour éviter le choc, inséparable d'une pareille entreprise, qu'il avait demandé du vieux linge. 

 CHAPITRE X  L'EAU QUI CHANGE LES PHYSIONOMIES 

 Grâce à la précaution qu'il avait prise de faire un turban épais avec les rideaux du lit, le noble Mustapha entrant ainsi chez ses voisines à travers le châssis brisé d'une fenêtre, n'éprouva d'autre mal qu'un léger étourdissement, et même son oreille de vieillard récemment collée, ne bougea pas. 

 Pour expliquer la soudaineté désespérée de son acte, il nous est indispensable de retourner un peu en arrière. 

 Après le récit d'Elvire de Rudelame, bru de la Condamnée, la gérante avait fait le thé, beurré les tartines et mis le couvert. Pendant cela, Boulet-Rouge, toujours perplexe, repassait dans sa tête les divers moyens de détruire le nouveau-né. 

 Carapace et Arbre-à-Couche tournaient leurs pouces en causant des multiples événements de cette journée. 

 Tout à coup, l'odeur du thé pénétra dans la chambre par les fissures de la porte. Boulet-Rouge ouvrit de larges narines et dit : 

 – Je vais mettre l'enfant vivant dans le cercueil. M. le duc aimera peut-être mieux l'avoir ainsi, pour jouir de ses souffrances. Allons prendre une tasse de thé. 

 – Y penses-tu ? s'écria Lina, nos visages sont connus… 

 – As-tu oublié l'eau qui change les physionomies ? interrompit Boulet-Rouge en haussant les épaules. Elle ne me quitte jamais. Approchez, je vais vous rendre méconnaissables. 

 Il tira de son gousset un flacon clissé et versa dans le creux de sa main quelques gouttes d'un liquide jaunâtre, dont rien ne saurait dire l'odeur. Il passa cette préparation sur son visage qui prit aussitôt l'expression d'un maraîcher. 

 Arbre-à-Couche et Carapace ayant subi une opération semblable ressemblèrent incontinent, le premier à son concierge, le second à une poire tapée. 

 Boulet-Rouge remit son flacon clissée dans sa poche et dit : 

 – La pharmacie fait d'étranges progrès. On vend maintenant des pilules graduées et numérotées de 1 à 43. Ce n'est pas cher. Le numéro 1 tue en une seconde, le numéro 2 en deux jours, le numéro 3 en trois, le numéro 8 en une semaine, le numéro 30 en un mois, et ainsi de suite. Chaque boite est accompagnée d'une cédule werrant  [13]  qui assure le remboursement et une indemnité, en cas de retard… Êtes-vous prêts ? 

 – Que faudra-t-il dire ? 

 – Il faudra dire comme moi… marchons ! 

 Les Piqueuses de bottines réunies et surtout la jeune accouchée tressaillirent, à la vue des trois Pieuvres mâles de l'impasse Guéménée entrant ainsi dans l'atelier par une chambre qui n'avait pas d'issue. Mais l'eau qui change les physionomies avait produit un si merveilleux effet qu'Elvire ne les reconnut point. Néanmoins, à tout événement, elle couvrit son visage d'un voile très épais. 

 Messa, Sali et Lina saluèrent poliment. 

 – Qui êtes-vous ? demanda la gérante avec défiance. 

 – Des passants, répondit Boulet-Rouge d'un air aimable. 

 – Êtes-vous venus par la fenêtre ? 

 – Précisément ! 

 Et alors Boulet-Rouge raconta, avec une grande affectation de bonhomie, comme avaient été lancés par l'explosion À trente-deux mètres au-dessus des toits, comme quoi s'étaient accrochés au balcon, etc., etc. 

 C'était aussi vraisemblable, pour le moins que les aventures consignées quotidiennement dans les œuvres d'imagination dont les Amanda les Irma et les Anaïs nourrissaient leur jeune intelligence en lisant le feuilleton d'un des cent mille exemplaires du Petit-Canard. Elles trouvèrent cela tout simple, et la gérante se leva pour ouvrir aux trois inconnus la porte de l'escalier. 

 Mais ce n'était pas le compte des trois Fléaux de la capitale. 

 Boulet-Rouge reprit avec un sourire agréable : 

 – Nous sommes trois bons bourgeois, riches et même à notre aise. Pourquoi le hasard, qui nous a conduits dans ce charmant séjour, n'aurait-il pas de suites ? Célibataires tous trois, nous cherchons des fiancées dans Paris… 

 – Asseyez-vous, messieurs, interrompit la gérante. 

 Ils prirent place à table. Boulet-Rouge dissimulait avec le plus grand soin son cercueil d'enfant qui aurait pu le trahir. 

 Et à propos d'enfant, on s'étonnera peut-être de voir Elvire s'occuper si peu du sien. Elle était mère depuis une heure à peine. Elle n'en avait pas encore l'habitude. 

 Une gaieté franche et pleine d'abandon régnait en apparence dans l'atelier, mais, de temps en temps, Boulet-Rouge échangeait, en dessous, un sanglant regard avec ses complices. 

 Toutes ces malheureuses jeunes personnes étaient condamnées à mort par leur imprudence. 

 Au bout d'un quart d'heure, Boulet-Rouge s'écria : 

 – Vous avez pu juger l'amabilité de nos caractères. Ne faisons pas usage de l'étiquette du faubourg Saint-Germain, où l'on est des cinq et six jours avant de faire connaissance. Marions-nous tout de suite ! 

 – Hélas ! pensa Elvire sous son voile très épais, nous ne perdîmes pas beaucoup de temps non plus, le Fils de la Condamnée et moi !… 

 Et sa tendre imagination lui rappelant tous les détails de la nuit de ses noces, elle tomba dans la rêverie. 

 Messa, Sali et Lina étaient des scélérats sensuels et déréglés qui joignaient volontiers au meurtre la débauche la moins excusable. Ils reculèrent la grande table à ouvrage afin de foire de la place, et bientôt l'atelier des Piqueuses de bottines réunies fut le théâtre d'un bal particulier, excessivement libre, où les gestes trop hardis se mêlaient aux plaisanteries du plus mauvais goût. 

 Cette petite fête de famille devait énormément influer sur le caractère et l'avenir d'une Anaïs, d'une Irma et d'une Zuléma. Ces trois jeunes personnes se reconnurent alors un talent chorégraphique dont elles n'avaient pu jusque la se faire une idée. Elles eurent depuis un certain succès dans les bals de mauvais aloi et triomphèrent bellement, grâce aux savantes exhibitions des dessous de leurs jupes, bien avant celles que la danse décadente de nos jours a surnommé Sauterelle et Grille d'Égout. 

 Dans cette cohue, vous augurez quelle devait être la gêne d'Elvire. 

 Afin de n'être point embarrassé dans ses mouvements, Boulet-Rouge déposa sous la table son cercueil d'enfant. Personne n'y faisait attention. Tout le monde était au plaisir, et la gérante, nous avons le regret de l'avouer, donnait l'exemple de l'inconvenance. 

 Après la polka et le quadrille, les Irma, les Anaïs et les Amanda, demandèrent à boire. 

 D'un coup d'œil rapide, Boulet-Rouge rassembla autour de lui ses compagnons et leur glissa ces mots à l'oreille : 

 – En avant l'élixir funeste ! 

 Puis tout haut, il s'écria, s'adressant à ces demoiselles : 

 – Il est une liqueur délicieuse inventée dans le silence du cloître par de saints religieux. Nous en portons avec nous quelques faibles échantillons. Le rhum est bu, mes charmantes, et le thé sans alcool est un breuvage des plus fades. Permettez-nous de payer notre écot en vous offrant une goutte de Carmélite, bien supérieure aux liqueurs de Chartreuse et de Bénédictine que l'on trouve dans le commerce. 

 – Payez ce que vous voudrez, répondirent les folles filles. Le plus sera le meilleur. 

 Alors Lina tira de sa poche la sinistre bouteille de fer blanc, tandis que Messa et Sali atteignaient leurs petits flacons en métal d'Alger. 

 Les malheureuses tendirent leurs tasses de thé, c'en était fait d'elles. Lorsque sous la table, du sein du cercueil d'enfant, un faible cri s'éleva. 

 Vous ne connaissez pas le cœur des mères ! 

 Ce cri suffit pour rappeler au souvenir d'Elvire la naissance récente de son cher fils Virtuté. 

 Elle se mit sur ses jambes tremblantes arracha son voile et s'élança, semblable à une lionne, dans la chambre voisine où était le berceau. 

 Son mouvement avait été rapide comme l'éclair, mais rien n'échappait à Boulet-Rouge. 

 Ce malfaiteur imita le chant de la pieuvre femelle, appelant ses petits dans les profondeurs de l'Océan. Arbre-à-Couche et Carapace connaissaient ce signal qui annonçait une péripétie de premier ordre, Ils ouvrirent des oreilles attentives et Boulet-Rouge leur dit : 

 – Le voile épais cachait la bru de la Condamnée. L'héritier combiné de l'immense fortune des Rudelame et des magnifiques économies du docteur Fandango est dans mon cercueil ! 

 À ce moment, l'infortuné Elvire trouvant le berceau vide, poussait un cri d'horrible douleur : 

 – Virtuté ! Virtuté ! 

 Mais à ce cri, de l'autre côté de la rue, dans la retraite du vénérable Silvio Pellico, un second cri répondit : 

 – Avez-vous du vieux linge ? avait demandé le généreux Mustapha. 

 Il avait tout vu ! 

 D'un coup d'œil et grâce à un rayon de lune, il avait reconnu la jeune madame Fandango et dans l'atelier même, trois des plus méchants carnassiers des impasses : Messa, Sali, Lina ! 

 Nous devons spécifier ici, que l'eau pour changer les physionomies n'a pas un effet très durable. Il faut renouveler souvent. 

 Les trois Fléaux, d'ailleurs, voyant que la catastrophe approchait, ne prenaient plus la peine de dissimuler leurs pénibles desseins. À l'instant où le noble Mustapha les apercevait, ils tiraient de leurs poches, sans se gêner aucunement, des poignards, des armes à feu, quelques massues, des cordons à étrangler, des boulettes et même une certaine quantité de charbon d'Yonne, propre à déterminer l'asphyxie, pour le cas où tous les autres moyens leur manqueraient. 

 Nous savons que l’éminent cocher de citadine ayant franchi la rue de Sévigné passa au travers des châssis de la fenêtre comme un boulet de canon, sans se faire aucun mal. 

 Ce que nous ignorons, c'est qu'avant de pénétrer dans l'atelier, il se débarrassa de ses vieux linges. 

 Ce que nul ne peut deviner, c'est l'effet produit par son aspect soudain et complètement inattendu sur les trois Fléaux de la capitale, surpris ainsi dans l'exercice de leur coupable industrie. 

 Ce fut l'effet de la tête de Méduse ! 

 Ce fut l'effet de la statue du commandeur ! 

 CHAPITRE XI  LA CONDAMNÉE ! 

 Dès sa plus tendre enfance, M. le duc de Rudelame-Carthagène avait eu cette tête de hibou. À l'école, autrefois, avant la Révolution, ses jeunes camarades l'appelaient le grand-duc, par allusion à l'oiseau qui porte ce nom. Ces railleries du premier âge sont dangereuses ; elles avaient peut-être influé sur toute la carrière de l'aïeul d'Elvire. À cet égard, néanmoins, nous n'affirmons rien. 

 En quittant la jeune accouchée de l'allée sombre, où il n'avait pu assouvir sa cruauté, il remonta la rue de Sévigné, cherchant un homme du commun à qui il put emprunter son costume. 

 Il en avait besoin pour ses projets. 

 Non loin de là, rue du Port-Royal, il aperçut un commissionnaire assis sur une borne. Il le tua aussitôt d'un coup de fusil àvent et le dépouilla pour se revêtir de ses hardes. 

 L'air était tiède et lourd. Le bisaïeul d'Elvire évita un rhume grâce à cette circonstance. 

 Il entra dans une taverne de l'impasse du marché Sainte-Catherine, où ses habits de duc lui auraient nui. Dans cette taverne se réunissaient habituellement les ennemis du docteur Fandango qui demeuraient dans le quartier. Il savait y rencontrer Coloquinte, du Plat-d'Étain, Sorribel, des Arts-et-Métiers et même peut-être Pile-de-Pont, le tigre de l'impasse où se trouvait la taverne. Par le plus grand des hasards, il ne trouva que Montaroux, un débutant ; simple chacal à la Villette. 

 Il se fit connaître de lui au moyen des signes du troisième degré. 

 – Maître, lui dit Montaroux, tous nos frères sont partis à la tombée de la nuit pour le palais de Rudelame-Carthagène qui est devenu la proie des flammes. Ce soir, à minuit, vous les trouverez dans les souterrains qui s'étendent sous le fleuve. 

 Le duc lui donna une bourse pleine d'or et répondit : 

 – Non loin d'ici, il existe une place de fiacres. Choisis un cocher ami des libations et attire-le dans un cabaret mal famé. Fais-le boire. Quand tu l'auras plongé dans l'ivresse, cache-le sous la table, après l'avoir préalablement poignardé… 

 Montaroux frissonna, car il n'était pas encore endurci. 

 Le bisaïeul d'Elvire laissa échapper un geste de mépris. 

 – Réprime ces frémissements insensés, si tu veux parvenir, poursuivit-il. Tu prendras les vêtements du cadavre ; à l'heure où je te parle, je porte les défroques de ma dernière victime qui probablement est encore chaude. On en prend l'habitude au point de ne plus pouvoir s'en passer… Te voilà tout blême, jeune homme. Si tu hésites, crains un châtiment sévère. 

 L'infortuné Montaroux, vit le crick malais qui sortait à demi de l'une des ex-poches du défunt commissionnaire. Il tomba à genoux. 

 – J'assassinerai le cocher, dit-il, quoiqu'ils soient tous père de famille ! 

 – Très bien… Une fois couvert de ton déguisement, tu t'assoiras sur le siège du fiacre, à la place du mort et tu iras stationner au coin de la rue de Sévigné… Connais-tu la Maison du Repris de justice ? 

 – Oui, maître. 

 – Tu ne perdras pas un seul instant de vue la porte de cette maison, et si tu en voyais sortir une jeune femme, portant dans ses bras un enfant nouveau-né, tu donnerais aussitôt le signal. 

 – Quel signal ? 

 – Sais-tu imiter le cri du canard ? 

 – Oui maître. 

 – Imite ? 

 Montaroux imita. M. le duc fut satisfait. 

 – Tu as plus de capacité que je croyais, dit-il. Par trois fois, tu imiteras le cri du canard. Écoute. Tu surveilleras également la maison qui fait face. Si tu y voyais entrer Mustapha, ou quelque autre suppôt de Fandango, voici une chandelle romaine ; tu l'allumerais. 

 – Oui maître. 

 – Écoute encore. Chaque fois que tu verras passer un des nôtres, tu produiras le sifflement d'une couleuvre, il s'approchera, tu lui diras : le maître est au café de Rohan, vis à vis le palais Cardinal, à voir jouer une poule. 

 Après avoir prononcé ces paroles, le bisaïeul d'Elvire remit ses habits de duc et s'éloigna précipitamment. 

 Est-il besoin d'expliquer que les divers évènements, racontés dans nos premiers chapitres, disparurent aux yeux de Montaroux derrière l'immense voiture de vidange de la compagnie Lesage, nouveau système diviseur et inodore? 

 À cet égard, le meurtre du cocher fut inutile. Nous n'aurions pas pris la peine de le mentionner, s'il ne devait plus tard servir au développement de notre drame… 

 * * * 

 Dans un salon somptueux et nobiliaire de la rue de Grenelle-Saint-Germain, une femme d'un certain âge était demi-couchée sur un lit de repos. Un jeune homme de vingt-huit ans, remarquable par sa beauté méditative, lui tâtait le pouls. 

 L'une était la princesse Troïka, propriétaire des mines d'or de Tobolsk ; dans l'autre vous eussiez reconnu le faux porteur d'eau des noces précitées : Coriolan des ruines de Palmyre, connu dans l'univers sous le nom de docteur Fandango. 

 — Docteur, demanda-t-elle d'une voix languissante, avez-vous deviné le mal dont je meurs? 

 — Oui princesse, répondit Fandango. 

 Elle le regarda d'un air d'étonnement qui n'excluait pas le doute. 

 – Princesse, reprit le docteur, comme répondant à ce regard, vous ne pouvez vous consoler de la perte de votre enfant. 

 – Ô ciel ! s'écria Troïka, homme surprenant, lisez-vous donc au fond des cœurs ? 

 – Vous m'inspirez un tel sentiment que pour un rien je vous raconterais ma touchante histoire. 

 – Je suis un peu pressé… est-elle longue votre histoire ? 

 – J'abrégerai. 

 – J'écoute. 

 La princesse prit une posture à la fois agréable et commode, puis elle débuta ainsi : 

 – Mon père possédait la moitié des mines d'or de Tobolsk, le père du prince Troïka possédait l'autre moitié. Nous nous rencontrâmes dans une société choisie. Il me plut, je fus adorée par lui, les convenances y étaient, nous nous mariâmes. Il y a de cela trente ans moins six mois. 

 Fandango était distrait, il ne fit nulle attention à ce chiffre qui eut dû exciter son intérêt car ce fut vers la même époque que le travail de génération spontanée dût commencer à préparer sa naissance. 

 La princesse continua : 

 – Mon mari et moi, nous avions du goût pour les voyages. Nous résolûmes d'aller passer en Asie les derniers mois de notre lune de miel… 

 – En Asie, répéta Fandango qui songeait volontairement à son berceau. 

 – N'ayant pu obtenir la permission du czar, nous partîmes secrètement et nous apprîmes, sur les bords du Wolga  [14]  , que l'empereur de toutes les Russies m'avait condamnée… 

 – Condamnée ! répéta encore le docteur. 

 – Il me trouvait belle, murmura Troïka en baissant les yeux, et il avait contre ma vertu des desseins coupables… Condamnée à mort, disais-je. Nous passâmes la frontière et parvînmes, après de longues traversées, jusqu'aux rives de l'Euphrate. Nous entrâmes en Arabie ; c'était là que le plus affreux malheur m'attendait. 

 Un soir, il y a de cela juste vingt-huit ans et neuf mois… 

 Fandango tressaillit si visiblement que la princesse s'interrompit pour lui demander : 

 – Docteur, qu'avez-vous ? 

 – Rien, fit-il, poursuivez ! 

 – Je fus prise des douleurs de l'enfantement dans un lieu désert, peu éloigné des fameuses ruines de Palmyre… 

 Pour la troisième fois, le docteur interrompit et répéta : 

 – Les ruines de Palmyre ! 

 Il devint plus pensif. 

 – Pendant que je souffrais, continua la princesse, notre caravane fut attaquée par les habitants voleurs de ce pernicieux pays, qui hachèrent en pièces notre escorte et se portèrent sur mes femmes de chambre à d'atroces extrémités. Ils empalèrent mon malheureux époux après l'avoir scalpé comme un Mohican et ne s'arrêtèrent même pas devant cet état critique où je me trouvais et qui inspire de l'intérêt aux cinq parties du monde. Ce fut au milieu de ces tortures que je mis au jour un enfant du sexe masculin… 

 – Ah ! fit Coriolan avec explosion, c'était un fils ! 

 – L'auriez vous connu ? demanda la princesse dans le naïf élan de son amour maternel. 

 Coriolan répondit d'un accent étouffé : 

 – J'ai fait plus ! 

 Puis il ajouta, en proie à une indescriptible agitation : 

 – Madame, je croyais être le fruit de la génération spontanée, mais toutes ces circonstances sont tellement étranges… Mon berceau a été trouvé, il y a vingt-huit ans et neuf mois dans les ruines de Palmyre… 

 – Prouvez-le ! s'écria la princesse ! Fandango prit dans sa poche un petit morceau de marbre et dit : 

 – Voici un fragment de la colonne qui frappa mon premier regard ! 

 – Je reconnais ce porphyre ! dit Troïka en un cri du cœur, mais j'avais pendu à ton cou un bijou de corail aquatique… 

 – Ma jeune épouse le porte sur son cœur interrompit Coriolan à son tour, et qui pourrait dire ce qu'elle est devenue. 

 La princesse prit un air froid, elle doutait. 

 Mais tout à coup elle sauta sur ses pieds et dit : 

 – Tu avais une marque de naissance. J'avais eu une envie d'écrevisses dans ces solitudes  [15]  où l'absence d'eau les rend très rares… tu portais… mon fils portait une écrevisse à peu près dessinée, non loin du cordon ombilical ! 

 L'épreuve était facile. Elle fut faite. La princesse Troïka et le docteur Fandango tombèrent dans les bras l'un de l'autre en murmurant des paroles inarticulées parmi lesquelles on distinguait : 

 – Mon fils ! 

 – Ma mère ! 

 Cette scène attendrissante se serait prolongée peut-être si elle n'avait été tranchée par un coup de foudre. 

 La porte s'ouvrit brusquement. Mandina de Hachecor, couverte de transpiration, de poussière, de sang et de larmes, mais belle encore, malgré tant de malpropretés, s'élança dans l'appartement. 

 Elle ne portait point de déguisement. 

 – Au secours ! râla-t-elle d'une voix étrange. 

 Puis se reprenant : 

 – Fils de la Condamnée, dit-elle, me permettez-vous… 

 – Je te le permets, répliqua Coriolan, tu m'inquiètes, parle ! 

 Mandina aussitôt se remit à crier : 

 – Au secours ! au secours ! Ah ! quel affreux carnage ! tout est à feu et à sang dans la Maison du Repris de justice. Mustapha est blessé, le gendarme est massacré, le Rémouleur… et Elvire… 

 – Ma jeune épouse ! prononça Fandango en un cri terrible. 

 Les nerfs, déjà fort agacés de la princesse Troïka, n'y tinrent plus, elle choisit ce moment pour s'évanouir. 

 – Ma tendre mère ! fit Coriolan qui se précipita sur elle. 

 En tout autre moment, Mandina de Hachecor eût donné une attention extrême à cet épisode si dramatique, mais elle n'avait qu'une idée et reprit avec force : 

 – Chaque minute perdue avance le trépas de la bru de la Condamnée. 

 – Mais la voilà, la Condamnée ! s'écria Fandango dont la détresse était inouïe. C'est ma mère tout fraîchement retrouvée. Je ne l'avais pas vue depuis vingt-huit ans et neuf mois. Quelle est bien conservée !… ma mère !… ma mère !… elle se meurt !… et là-bas, ma jeune épouse qui espère… à laquelle entendre !… cette situation est trop tendue !… ma mère !… ma femme !… ma femme !… ma mère !… Pitié !… Seigneur !… 

 Il resta un instant comme abruti, puis, sa vigoureuse nature reprenant le dessus, il prit Troïka dans ses bras et s'élança vers la porte en disant : 

 – Guide-moi, Mandina de Hachecor, j'ai résolu le problème. Je n'abandonnerai ni ma femme, ni ma mère ; je les sauverai toutes deux, ou elles mourront ensemble ! 

 CHAPITRE XII  ATROCE BOUCHERIE 

 Selon notre coutume invariable, nous allons retourner en arrière. 

 Le lecteur n'a pu oublier les lettres brûlantes, envoyées dans des noisettes à Elvire de Rudelame au temps où elle n'était encore que la recluse de la chambre nuptiale transformée en tombeau. Ces lettres nous ont laissé deviner l'état du cœur de Boulet-Rouge. Il aimait avec la fougue des bêtes féroces et jusqu'au point d'assassiner sa compagne pour convoler avec l'objet de son caprice. Cette circonstance aggravait sensiblement la position d'Elvire et c'en était fait d'elle, sans l'arrivée si brusque du généreux Mustapha. 

 Elle le reconnut d'un coup d'œil et sans avoir besoin d'autre témoin que ses yeux, parce qu'elle avait eu avec lui, antérieurement à son mariage, des privautés sans conséquence. 

 Mustapha, tout seul, valait très certainement trois pieuvres mâles par son intelligence, son instruction et son courage ; mais il était sans arme, et en outre son oreille de vieillard le gênait vaguement. 

 Messa, Sali et Lina, au contraire, étaient armes avec abondance, et le principal d'entre eux sentait sa vigueur doublée par l'aiguillon de son amour. Le combat était inévitable et s'annonçait comme devant être un des plus intéressants de l'ère moderne. 

 Mais nul n'aurait su augurer en ce moment, à quel degré d'intensité furieuse, ces circonstances allaient le porter. 

 N'en perdons aucun détail. 

 Aussitôt que leurs yeux se furent reposés sur le jeune cocher de fiacre, Messa, Sali et Lina poussèrent une triple exclamation, voisine de la stupeur. Mais Messa nommé aussi Boulet-Rouge, eut néanmoins la présence d'esprit de faire ce raisonnement : 

 – Son entrée n'est pas plus étonnante que la nôtre ! 

 Pendant cela, Elvire balbutiait parmi ses sanglots : 

 – Mon cher cousin, sauvez Virtuté ! Il faut à nos poumons une certaine quantité d'air respirable, fixée par la science. Mon fils doit être gêné dans ce cercueil. 

 Ce serait une superfluité, croyons-nous, de vouloir mentionner minutieusement l'état moral des Piqueuses de bottines réunies. Ces filles du peuple étaient anéanties par la terreur. 

 Boulet Rouge eut d'abord l'idée de dissimuler. Il comptait sur son emplâtre de dimension inusitée pour n'être point reconnu. L'eau-qui-change-les-physionomies en avait, en effet, modifié la forme et la couleur. 

 – Cocher fidèle, dit-il avec une pointe de sarcasme, qu'est-ce qu'il y a pour votre service ? 

 – Rebuts d'une civilisation trop avancée, répondit sévèrement Mustapha, ne cherchez pas à m'abuser par des détours. Je devrais vous punir, sans autre forme de procès, puisque vous êtes venu ici dans la coupable intention de verser l'élixir pernicieux à tout un atelier de jeunes ouvrières, mais la chance des combats est incertaine, et mon plus sacré devoir consiste à sauver ma noble parente et son enfant. Je vous propose donc un arrangement particulier. Laissez-moi madame Fandango, née de Rudelame et son jeune fils, contenu dans le cercueil, je vous permettrai de vous retirer avec la vie sauve. 

 Un long éclat de rire accueillit ces paroles. Les malfaiteurs y virent une crainte cachée et cette erreur doubla leur effronterie. Boulet-Rouge ne daigna même pas répliquer. Pour bien montrer qu'il brûlait ses vaisseaux, il détacha son emplâtre, la  [16]  plia et la serra dans sa poche afin de ne point la détériorer dans la bagarre, puis il déroula un long lasso, en cuir de buffle, fabriqué dans les parties les plus sauvages de l'Amérique du Sud et le lança avec adresse autour du cou de Mustapha. 

 Celui-ci eut le bonheur de l'éviter par un saut de côté qui le porta non loin de Carapace. Carapace était en garde avec une hache affilée comme un rasoir, il en asséna un coup terrible sur le généreux Mustapha qui l'esquiva et passa à portée d'Arbre-à-Couche. 

 Arbre-à-Couche avait choisi pour arme une scie, avec laquelle il essaya de séparer en deux parties égales le corps de son adversaire. Mais le fils du grand chef des Ancas profita de ce mouvement pour le saisir par les jambes et lui faire mordre la poussière. 

 Les Pieuvres mâles, dans leur rage insensée, imitèrent le cri de quelques animaux. 

 Mustapha, cependant, s'était emparé de la scie et, en trois traits, il avait verticalement coupé Arbre-à-Couche. 

 Elvire se prosterna et bénit le Seigneur. C'était prématuré. La hallebarde de Boulet-Rouge et le kandjiar de Carapace menaçaient déjà la noble poitrine de Mustapha. 

 Il scia d'abord la hallebarde en se jouant, puis, ramassant à terre le bon bout, il s'en fit une arme bien plus commode que la scie. Malheureusement, il ne put éviter l'atteinte du kandjiar qui se plongea en frémissant dans son abdomen. 

 Cette blessure le contraria, mais ne l'abattit point. 

 D'une main ferme, il contint les organes qui voulaient s'échapper par cette horrible plaie, et de l'autre, brandissant sa moitié de hallebarde, il fracassa les têtes de ses deux ennemis en un clin d'œil. 

 Elvire, toujours prosternée, remercia ardemment l'Éternel. C'était encore prématuré. Cinq coups de feu retentirent dans la chambre voisine, et le malheureux Mustapha, après avoir tourné rapidement sur lui-même et bondi jusqu'au plafond, tomba, baigné dans son sang. Elvire poussa un cri de détresse. Elle avait tort. La porte de l'escalier s'ouvrit, donnant passage au rémouleur, au gendarme, au joueur d'orgues, au prêtre éthiopien et au vénérable Silvio Pellico, que nous nous sommes promis d'appeler désormais le grand chef des Ancas. 

 Derrière eux venait le nouveau mari de la jeune Grecque Olinda. Nous ne sommes pas parfaitement sûrs du nom que nous lui avons donné, ce doit être Faustin de Boistord ou quelque chose d'analogue. 

 Rien de plus facile à expliquer que la venue de tous ces bons cœurs. Ils n'avaient eu que la rue de Sévigné à traverser et le lecteur pourrait même trouver qu'ils étaient en retard. 

 Mais les cinq coups de mousquet dirigés contre Mustapha ? 

 Ceci mérite un éclaircissement. 

 Nous avons déjà spécifié que la faction de Montaroux, l'assassin du vrai cocher de fiacre, avait été longtemps superflue, à cause de la voiture de vidange qui lui cachait l'entrée de la Maison du Repris de justice. Il n'avait pas, néanmoins, complètement perdu son temps. Du haut de son siège, il avait guetté les passants et arrêté tous ceux qui appartenaient aux ténébreuses associations, maladie de la capitale. Dieu sait qu'il n'en manque pas, la nuit, dans ces quartiers populeux. Au moment de l'explosion, Montaroux avait rassemblé autour de son fiacre dix-sept individualités déclassées, au nombre desquelles on pouvait compter Coloquinte, du Plat-d’Étain, Pile-de-Pont, le tigre de l'impasse du Marché Sainte-Catherine, Larribel  [17]  , des Arts-et-Métiers et trois des onze serpents à sonnettes du pont de Notre-Dame, Croquental faisait aussi partie de ce club. C'était le dernier des Mohicans. 

 Ils étaient déjà las d'attendre et sur le point de se retirer, lorsqu'ils virent un corps étranger traverser la rue et percer la croisée du troisième étage de la maison surveillée. 

 Au vol, Croquental avait reconnu la taille et la démarche de Mustapha. 

 Montaroux alluma aussitôt sa chandelle romaine qui monta, étoile sinistre, vers les cieux. 

 Ne vous étonnez point du temps qui s'écoula entre ce signe et les cinq coups de mousquet tirés sur Mustapha. Il fallut d'abord trouver des échelles de cordes, puis envoyer des émissaires dans toutes les directions : les uns pour allumer de grands feux sur les montagnes, les autres pour sonner le tocsin aux paroisses, les autres encore pour prévenir à domicile les membres de la criminelle association. 

 Chacun comprenait qu'il s'agissait d'un cataclysme. 

 Montaroux se chargea lui-même d'aller chercher le duc de Rudelame au café de Rohan où il regardait jouer la ponte. 

 Ceux qui montèrent aux échelles de cordes étaient au nombre de dix. Ils portaient tous des carabines d'un nouveau système et des revolvers brevetés, le tout revêtu de la bénédiction papale. Pile-de-Pont avait en outre un sabre d'honneur. 

 Comme signe de ralliement, ils avaient adopté la fleur de pivoine et le cri du ramoneur savoyard. 

 Par une coïncidence au moins étrange, ils firent feu sur le glorieux Mustapha au moment même où les bons cœurs débouchaient par la porte de l'escalier. 

 Les deux partis se trouvaient ainsi en présence tout naturellement. Les bons cœurs, commandés par Silvio Pellico, doyen d'âge, les fléaux de la capitale par Coloquinte du Plat-d’Étain, qui avait été employé d'octroi. 

 Silvio Pellico, récemment grand chef des Ancas, dégaina le premier en criant : 

 – Malades du docteur Fandango ! 

 Coloquinte arma son revolver béni en répliquant : 

 – Pieuvres mâles et vampires des différentes impasses de Paris ! 

 – Nous venons sauver madame Fandango, ajouta Silvio Pellico. 

 – Nous venons, répondit Coloquinte, venger Messalina ! 

 Alors, ce fut un choc effroyable, suivi d'une mêlée dont rien ne peut donner une idée, même approximative. L'affaire de l'explosion de la machine infernale n'était qu'un jeu de baby auprès de ce plantureux carnage. La bataille, qui avait commencé avec une vingtaine de combattants, se nourrissait incessamment de nouveaux venus. Olinda, la jeune Grecque, dont l'absence a pu être remarquée, était en effet partie avec Mandina et d'autres pour battre le tambour dans les rues et avertir ainsi les Malades du docteur Fandango. 

 De leur côté, les animaux féroces des impasses, au moyen du tocsin, des feux allumés sur les collines, des décharges d'artillerie et de prospectus avaient rassemblé les innombrables sectateurs du mal. 

 On accourait, on se pressait, de l'Orient et de l'Occident, du Midi et du Septentrion. 

 Paris, en cette nuit fatale, s'était divisé en deux vastes armées. Il ne restait dans les maisons que les paralytiques et les personnes à l'agonie. 

 Parvenues dans la rue de Sévigné, les deux queues distinctes ne se mêlaient point. Les ennemis de la morale éternelle et de la société montaient par l'échelle de corde, les bonnes consciences gravissaient les marches de l'escalier. Et toujours, et toujours ! 

 On ne peut évaluer à moins de quatre cent mille âmes les membres actifs de ce prodigieux conflit. 

 Et jusqu'à présent, tout s'était fait avec un tel mystère, que la police n'avait pas le moindre soupçon ! 

 Bien entendu, les malheureuses ouvrières, composant l'atelier des Piqueuses de bottines réunies, avaient été foulées aux pieds et écrasées dès le premier moment ; elles étaient maintenant enfouies sous les cadavres à une très grande profondeur, car le résidu de la bataille s'élevait jusqu'au plafond et les nouveaux venus, pour s'entr'égorger, étaient obligés de se tenir à plat ventre. 

 Les trois apprenties chorégraphes, toutefois étaient parvenues à faire surnager la pointe de leur bottine droite. 

 Et des deux côtés, toujours, toujours, il arrivait du renfort, les pieuvres mâles par l'échelle, les cœurs loyaux, par l'escalier. 

 Le sang suintait comme la cuvée dans le pressoir. 

 Une chose singulière et même invraisemblable, c'est que Messa, Sali et Lina, malgré leurs affreuses blessures, étaient parvenus à se dégager. C'étaient des natures exceptionnelles. Ils s'occupaient tous trois à verser de l'élixir funeste et pernicieux dans les plaies béantes des blessés. Boulet-Rouge avait fait un paquet d'Elvire et du cercueil d'enfant. Il avait pendu ce paquet à la fenêtre, au dehors : de sorte qu'il était certain maintenant d'assouvir et ses désirs et sa vengeance. 

 Il ne restait plus qu'un espace de dix-huit pouces entre les cadavres amoncelés et le plafond, lorsque M. le duc de Rudelame-Carthagène, revenant de voir jouer la poule, fît son entrée à la tête de ses gardes particuliers. Ce devait être le coup de grâce, car les bons cœurs commençaient à faiblir. Tous nos amis étaient engloutis, excepté Silvio Pellico dont la tête respectable se montrait encore au dessus du hachis humain. 

 Mais à cet instant suprême, un coup de tonnerre éclata du côté de l'escalier. Une grande lueur se fit : c'étaient les deux prunelles du docteur Fandango. 

 Il arrivait sans armes et portant encore sous son bras, sa mère chérie, la princesse Troïka, des ruines de Palmyre ! 

 Tout changea de face aussitôt. Rien n'égalait la puissance de cet homme extraordinaire, dont nous n'avions pas abusé, parce que nous le gardions précieusement pour les effets de notre dernier chapitre. 

 CHAPITRE XIII  LA POUDRE À DÉVOILER LES TRUCS 

 Au seul aspect du Fils de la Condamnée, tenant son illustre mère sous son bras, tous les malfaiteurs s'enfuirent comme une volée d'oiseaux farouches. Le duc lui-même, dissimulant sa tête de hibou sous l'austère capuchon d'un moine, disparut par le plafond. 

 Boulet-Rouge avait pris les devants avec un paquet de taille considérable puisqu'il contenait, non seulement le cercueil d'enfant, mais encore l'accouchée de l'allée sombre. Fandango l'aperçut au moment où il s'évanouissait à travers l'épaisseur d'un mur. Un soupçon lui poignarda le cœur. 

 – Où est Mustapha ! s'écria-t-il de cette voix mâle et sonore que nous avons connue au faux porteur d'eau de la nuit des noces. 

 Personne ne lui répondit. 

 Il n'y avait là que Mandina qui cherchait parmi les dépouilles de quoi se composer un deuil pour la mort du gendarme, Olinda en quête de son Frigolin et le jeune Gringalet, lequel n'avait jamais connu les embrassements de l'huissier. 

 – Je veux Mustapha ! reprit le docteur Fandango. Il est l'homme de la situation. C'est lui qui possède la poudre pour découvrir les passages secrets. 

 Avec cette poudre, il faut bien le dire, on trouvait aussi les escaliers dérobés, les trappes et les double-fonds. Elle coûtait cher, mais elle était indispensable aux natures généreuses qui poursuivaient le crime à travers les mystères de Paris. 

 Silvio Pellico prit la parole, quoiqu'il eût des cadavres jusqu'au menton. 

 – Je ne sais si je m'abuse, dit-il ; peut-être mes malheurs ont-ils diminué ma sagacité, mais il me semble que mes pieds, autrefois si agiles, sont posés, à une grande profondeur, sur une figure connue. La vie sauvage que j'ai menée jadis, dans l'Amérique du Sud, aiguise et développe les sens. Mon orteil, encore très subtil pour son âge, croit reconnaître le généreux nez de Mustapha. 

 – Déblayez ! ordonna le Fils de la Condamnée. Quiconque me retrouvera Mustapha recevra, franco, tout ce qui a paru de ce roman en cours de publication. 

 Gringalet aimait les lectures qui exercent l'esprit en fortifiant le cœur. Il se mit à l'œuvre aussitôt, aidé par la jeune Grecque Olinda et Mandina de Hachecor. C'était peu : deux femmes et un enfant, mais Fandango les électrisait du regard et Silvio Pellico les intéressait en racontant ses infortunes. 

 En quelques minutes, l'atelier de feu les Piqueuses de bottines réunies fut débarrassé de toutes les matières organiques qui l'encombraient. Sous ces ordures, on retrouva, non seulement le noble Mustapha, mais encore le rémouleur, le joueur d'orgues, le gendarme et même Frigolin de Torboy. Ils se portaient tous aussi bien que le permettaient les circonstances. 

 En les voyant rassemblés encore une fois sous ses yeux, Fandango fit éclater sa joie. Il mit sa mère chérie en bandoulière, pour avoir désormais l'usage de ses deux bras et dit : 

 – Paris ! 

 Les bons cœurs répondirent : 

 – Palmyre ! 

 – Je tiens à voir vos cachets, dit encore le Fils de la Condamnée. 

 Ils se dépouillèrent, sauf Mustapha qui se borna à montrer son oreille de vieillard. 

 Fandango reprit : 

 – Je suis satisfait, aucun traître n'a réussi à se glisser parmi nous. Écoutez-moi bien. La Maison du Repris de justice où nous sommes est une des demeures les mieux machinées du Paris nocturne et mystérieux. Le nombre des passages secrets, trappes, pierres de taille montées sur pivot, plafonds mobiles, planches à bascule, murs où l'on marche, cheminées à ressort, armoires à escaliers, sarcophages, oreilles de Denys le tyran et autres oubliettes, y est littéralement incalculable ; Nos ennemis sont disparus, mais je suis sûr qu'ils sont tous cachés dans l'épaisseur des cloisons. En conséquence, c'est le moment ou jamais d'utiliser la poudre à dévoiler les trucs ! 

 – C'est le moment ! répliquèrent tous les bons cœurs d'une seule voix. 

 Et Silvio Pellico ajouta : 

 – Ou jamais ! 

 Mustapha avait compris. Il sortit de son sein une boîte systématique, analogue à l'appareil connu sous le nom d'insecticide Vicat. Avec une adresse consommée, il mit en mouvement le petit soufflet dont il avait préalablement dirigé la bouche vers un coin de la muraille. 

 Au premier grain de poudre qui toucha le mur une porte apparut. 

 Mustapha fit glisser le soufflet : une seconde porte se montra, puis deux, puis trois, puis dix ! le mur n'était que portes, conduisant toutes dans des lieux inconnus. 

 L'assemblée fit éclater sa surprise et Silvio Pellico s'écria : 

 – Je n'ai jamais rien vu de pareil, moi qui ai régné sur l'Araucanie. 

 Mais le docteur Fandango ayant assujetti plus solidement derrière son dos sa mère respectée, réclama le silence d'un geste. 

 – Partisans de la vertu, dit-il, soutiens fidèles de la probité et de la délicatesse, nous allons entamer une œuvre difficile. Appelez les bons cœurs qui peuvent être restés dans l'escalier et attention au commandement. Je vais passer le premier, tenant d'une main cette torche, de l'autre ce javelot. Ma mère me suivra, puisque je la porte. Mustapha suivra, tenant ma mère par sa jupe. Le Rémouleur suivra Mustapha en le tenant par la queue de son habit. Le Joueur d'orgues… enfin, vous m'avez saisi. Cette façon de circuler que les enfants appellent la queue-leu-leu, nous est indispensable, pour ne pas nous perdre dans les incommensurables détours de cet hôtel. Le but de cette excursion est de trouver madame Fandango et son fils Virtuté. Y êtes-vous ? 

 – Nous y sommes ! répondit le chœur des amis de la générosité. 

 Sans plus de paroles, parmi toutes les portes, le Fils de la Condamnée choisit la plus secrète et l'ouvrit à l'aide d'un moyen particulier qu'il serait trop long de décrire. Cette porte était en cœur de chêne, munie de contreforts en acier. Aussitôt qu'elle eut roulé sur ses gonds, un air humide et glacé pénétra dans la chambre. 

 C'était une immense galerie et dont, certes, âme qui vive ne soupçonnait l'existence dans la rue de Sévigné. La voûte, en plein cintre, était supportée par un quadruple rang de colonnes qui semblaient appartenir à l'époque romane. 

 Au moment où le docteur Fandango mettait le pied sur la première dalle, des rires aigus éclatèrent à l'autre extrémité de la galerie. Il leva sa torche aussitôt et vit, dans un lointain confus, une sorte de danse macabre. 

 Parmi les figures qui s'agitaient dans ce sabbat, il crut distinguer une tête de hibou et une emplâtre de dimension inusitée. 

 C'en était assez. Il précipita sa course, suivi par sa mère et Mustapha. En approchant, il distingua les traits peu réguliers de Carapace et d'Arbre-à-Couche. Il put même voir que Boulet-Rouge portait toujours son paquet considérable. 

 – Marchons, s'écria-t-il ; à travers la toile de cette enveloppe, mon imagination en délire croit reconnaître le profil de celle que j'aime. Il n'avait pas achevé que tout disparut. 

 – La poudre ! 

 Mustapha aspergea les dalles. La composition connue sous le nom de poudre-à-dévoiler-les-trucs a les inconvénients de ses vertus. Elle met à nu tant de mystères, qu'on est souvent très embarrassé pour choisir. Ainsi le loyal Mustapha ayant fait jouer sa petite manivelle, toutes les diverses colonnes montrèrent, à l'intérieur de leurs fûts, des escaliers dérobés. Chaque dalle laissa voir un trou muni d'une échelle, dont quelques-unes pénétraient par leur pied jusque dans les profondeurs des eaux croupissantes. 

 Mais la sagacité naturelle du Fils de la Condamnée était à l'épreuve de ces détails. Il alla droit à la dernière colonne et la fendit en deux en touchant un bouton de cornaline, travaillé curieusement. L'intérieur de la colonne renfermait des degrés en colimaçon. Le docteur descendit vingt-sept marches et se trouva dans une rotonde en marbre rouge, autour de laquelle étaient rangés vingt-quatre barriques en acajou portant différentes étiquettes, telles que : sang de femme, sang d'enfant, sang d'officier, sang de franc-maçon, etc… 

 Silvio Pellico ne put s'empêcher de murmurer : 

 – Ce Paris est vraiment cocasse ! 

 Le docteur Fandango ne s'arrêta même pas. Il en avait vu bien d'autres dans sa carrière agitée. 

 Il traversa un pont de lianes, jeté sur un torrent tout blanc d'écume et pénétra dans une grotte de vaste étendue, dont les riches stalactites renvoyèrent en gerbes de lumière la rouge flamme de sa torche. Au bout de la grotte, il aperçut encore, au milieu d'une foule, grimaçant, M. le duc de Rudelame-Carthagène, entouré de ses trois Pieuvres mâles. 

 – À moi ! s'écria le Rémouleur. 

 Il avait fait un faux pas et la basque de l'habit de Mustapha lui était restée dans la main. Il prit l'autre basque et l'incident n'eut pas de suite. 

 La grotte ne contenait rien d'important, sinon un dépôt de substances vénéneuses à l'état brut. C'était le grenier d'abondance de la pharmacie du mystère. Silvio Pellico toujours soigneux, compta cent quarante-sept caisses d'arsenic et plus de mille bouteilles de strychnine, non encore épurée. 

 Venait ensuite un long couloir, défendu de distance en distance par des herses et des chevaux de frise. La troupe fidèle eut quelque peine à éviter les bascules, disposées avec beaucoup d'art. Des deux côtés du couloir, il y avait des râteliers pleins d'armes de guerre. Il se terminait par un mur que Mustapha saupoudra. Ce mur n'était qu'apparent, la composition chimique fit voir qu'il cachait un abîme insondable. Mais une sorte de sentier à pic, taillé dans le roc vif s'ouvrait à gauche du précipice. 

 Le docteur en s'y engageant, ne put s'empêcher de penser tout haut : 

 – Je ne prendrais pas volontiers cette voie périlleuse s'il ne s'agissait de mon fils unique Virtuté et de la bru de la condamnée. 

 En effet, à peine nos intrépides amis avaient-ils commencé à descendre que Tancrède, dit Chauve-Sourire et quelques autres mauvais sujets, firent pleuvoir sur eux des fusées, de la poix bouillante, du plomb fondu, enfin tout ce qu'ils trouvèrent à portée de leurs mains. 

 Les défenseurs de la vertu en éprouvèrent quelques désagréments légers, mais Silvio Pellico qui avait fréquenté des Anglais nomades en Araucanie, ne marchait jamais sans son parapluie, et comme le sentier était vertical, ce meuble protégea toute la troupe. 

 Ils étaient dans les souterrains de l'arche Notre-Dame ! 

 Après avoir traversé encore de nombreux corridors, au bout desquels ils apercevaient sans cesse les sectateurs du mal, reconnaissantes à la tête de hibou du bisaïeul et à l'emplâtre de Boulet-Rouge, après avoir franchi des précipices, monté et descendu une grande quantité d'escaliers, ils arrivèrent enfin dans un asile pittoresque au plus haut point et fort original qui servira de décor à notre dernier tableau. 

 C'était une salle en forme de nef ogivale, au-dessus de laquelle passaient les eaux du fleuve. La nuit avait cessé d'envelopper la terre pendant ce long voyage. À travers la voûte de cristal qui recouvrait la nef, à travers les ondes de la Seine qui roulaient au-dessus de la voûte, on pouvait jouir d'un joli effet de soleil levant. 

 Mais là ne s'arrêtaient point les étrangetés de ce curieux séjour. 

 La salle était entièrement bâtie avec des squelettes entiers et à jour, posés dans des attitudes variées et reliés ensemble solidement par un ciment peu connu. Il en résultait une architecture vraiment surprenante et qui ne manquait pas de grâce. 

 Les baisers du soleil marinier, caressant ces dentelles d'ossements, formaient des dessins d'une légèreté inouïe et qui rappelaient les découpures des boites de bonbons. 

 Vous eussiez dit un rêve de poète ! 

 Silvio Pellico essaya de compter les squelettes employés à cette œuvre d'art, mais il n'y put réussir. Il vit seulement à certains signes que c'étaient tous des malades du docteur Fandango. 

 C'était la fin. Après cette salle magique, il n'y avait plus rien. Aussi les pieuvres mâles des impasses, chacals, mohicans, casquettes vertes et autres fléaux de la capitale étaient-ils rassemblés en bataille au milieu de la nef. 

 Devant eux se tenait le duc de Rudelame-Carthagène, vêtu du costume historique de Jean-Bart. 

 Ce costume était de circonstance. Le bisaïeul tenait en effet dans la main droite une torche allumée et posée au-dessus de quarante tonneaux de poudre fulminante. 

 Dans la main gauche, il avait une chaînette de platine, correspondant à une large soupape, ménagée dans la voûte de cristal. 

 Derrière lui, Boulet-Rouge tenait madame Fandango renversée sur une table de marbre. 

 La jeune femme allaitait son enfant. 

 Au-dessus de ce groupe, Arbre-à-Couche et Carapace brandissaient leurs stylets damasquinés ! 

 CHAPITRE XIV  CATASTROPHE IMPRÉVUE 

 Nous avons ménagé avec soin le crescendo. La situation est de plus en plus tendue. 

 Ces muettes et terribles menaces n'arrêtèrent nullement les bons cœurs. 

 Le Fils de la Condamnée fit tourner adroitement sa mère de son dos à sa poitrine et lui tâta le pouls. 

 – Elle est sur le point de recouvrer ses sens, dit-il. Finissons ! 

 Il arrêta ses compagnons d'un geste et fit trois pas en avant. 

 – Duc de Rudelame-Carthagène, dit-il, rejeton d'une race souillée par tous les crimes, tu as fait accroire à madame Fandango que notre union était un inceste. Je te donne le démenti le plus formel. Ma jeunesse en sa fleur ne peut pas être le père de ta décrépitude. Veux-tu accepter contre moi un combat singulier ? 

 – Flûte ! répondit l'ancêtre. On vous prie de repasser ! 

 Il ajouta d'une voix sarcastique : 

 – Où est ton livre, enchanteur à la douzaine, où est ta fiole qui parle ? où est ton cerf vivant qui a des cornes en strass ? Tu es ici chez moi, et tu vas mourir ! Ces galeries sont inconnues, même aux hommes d'imagination ! Elles sont bâties avec les os de tes clients, médecin de malheur, car tu as soigné et par conséquent conduit au trépas la moitié de la capitale. Regarde une dernière fois ta femme et ton enfant. J'ai à ma disposition le feu (il secoua sa torche) et l'eau (il tira sur la chaînette de platine et quelques chopines d'eau de Seine tombèrent de la voûte). À genoux ! charlatan ! ta dernière heure a sonné ! 

 La princesse Troïka choisit cet instant pour rouvrir les yeux. 

 De son côté, l'accouchée de l'allée sombre poussa un gémissement étouffé. 

 – Ma mère !… ma femme !… s'écria le docteur Fandango en levant ses deux bras vers le ciel. 

 Mais cet homme unique à la volonté de fer ne pouvait se laisser longtemps abattre. Son esprit inventif avait de ces conceptions spontanées, sublimes et renversantes. 

 Se dressant de toute sa hauteur, son œil lança des flammes quand il dit, répondant à la dernière parole du bisaïeul : 

 – Je ne plie les genoux que devant le Seigneur… 

 Et sa voix se fit douce comme le miel quand il ajoute : 

 – … et devant ma maîtresse !… 

 Puis son organe prenant des intonations terribles, il continua avec fermeté : 

 – Cacochyme et coupable vieillard, la discussion ne peut durer un instant de plus sur ce ton. Rends-moi ma famille, je te l'ordonne… une fois, deux fois, trois fois… alors crains ma colère… En avant tout le monde ! 

 Il bondit le premier. 

 À bas les mains ! cria une voix à la porte de la cave. 

 Deux sergents de ville entrèrent, suivis par quelques infirmiers. 

 Les fléaux de la capitale et les chevaliers de l'humanité se mirent à courir en tous sens, essayant de se cacher derrière les fagots… 

 ÉPILOGUE  LE SCARIFICATEUR 

 Le lendemain, on lisait dans le Scarificateur, journal général de médecine et de chirurgie : 

 « L'un de nos plus renommés aliénistes, le docteur Q. K. G… directeur de la maison d'Ô… T…, nous adresse la lettre suivante : 

 « Monsieur le rédacteur, 

 » Les feuilles du soir ont fait grand bruit de certaine aventure tragi-comique qui a mis, hier, en émoi, la tranquille population de la rue de Sévigné. 

 » On a dit que tous les pensionnaires de mon établissement avaient pris la fuite et porté la terreur dans un quartier de Paris. 

 » Ceci mérite explication. 

 » Depuis quelque temps, j'ai été obligé d'ajouter à ma maison principale un pavillon destiné au traitement d'une maladie mentale qui semble affecter plus particulièrement les personnes des deux sexes, livrées à la lecture habituelle de certains récits que j'appellerai les romans saignants. 

 » Les feuilletons du Petit-Canard, qui se débitent par centaines de mille, me fournissent spécialement la plus grande partie de ces cas particuliers. 

 » Ce n'est pas tout à fait de la folie, c'est un ramollissement de la pulpe cérébrale qui se rapproche davantage de l'innocence. 

 » Ces malheureux voient partout des poignards, du poison, des trappes, des pièges, des embûches de toute sorte ; Paris leur apparaît comme une immense ratière où l'on ne peut plus faire un pas sans rencontrer la mort. 

 » Le feuilleton traitant des avortements, des vapeurs de charbon, des suicides par amour, nous amène quantité de jeunes filles dont l'innocence a été gâtée par ces lectures malsaines. 

 » Ceux par contre où il est parlé de morts violentes par la noyade, les sauvages embuscades, les morsures d'aspic à tête noire, la strangulation, etc., nous font regorger immédiatement de vieillards et de jeunes hommes idiotisés par ces récits pernicieux. 

 » D'habitude, mes pensionnaires sont bien tranquilles. Hier, malheureusement, le vieil infirmier qui les garde était de noce. Ils se sont échappés et sont venus jouer dans un taudis une scène de leurs drames favoris. 

 » En somme, pour tous dégâts, il y a eu un carreau de cassé et le bris d'un loquet donnant accès dans la cave d'un rôtisseur. L'indemnité a été réglée et soldée. 

 » Je vous prie, M. le rédacteur, de porter ces faits à la connaissance du public, en acceptant l'assurance de ma parfaite considération. 

 Signé :» Q… K… C…, docteur-médecin, 

 FIN  I. 

 A Chartres, au sortir de cette petite place que balaye, par tous les temps, le vent hargneux des plaines, une bouffée de cave très douce, alanguie par une senteur molle et presque étouffée d'huile, vous souffle au visage lorsqu'on pénètre dans les solennelles ténèbres de la forêt tiède. 

 Durtal le connaissait ce moment délicieux où l'on reprend haleine, encore abasourdi par ce brusque passage d'une bise cinglante à une caresse veloutée d'air. Tous les matins, à cinq heures, il quittait son logis et pour atteindre les dessous de l'étrange bois, il devait traverser cette place; et toujours les mêmes gens paraissaient au débouché des mêmes rues; des religieuses courbant la tête, penchées toutes en avant, la coiffe retroussée, battant de l'aile, le vent s'engouffrant dans les jupes tenues à grand'peine; puis repliées en deux, des femmes ratatinées dans leurs vêtements, les serrant contre elles, s'avançaient, le dos incliné, fouettées par les rafales. Jamais, il n'avait encore vu, à cette heure, une personne qui se tînt d'aplomb et marchât, sans tendre le cou et baisser le front; et toutes ces femmes disséminées finissaient par se réunir en deux files, l'une tournant à gauche et disparaissant sous un porche éclairé, ouvert en contre-bas sur la place; l'autre, cheminant, droit en face d'elles, s'enfonçant dans la nuit d'un invisible mur. 

 Et fermant la marche, quelques ecclésiastiques en retard se hâtaient, saisissant d'une main leurs robes qui s'enflaient comme des ballons, comprimant de l'autre leurs chapeaux, s'interrompant pour rattraper le bréviaire qui glissait sous le bras, s'effaçant la figure, la rentrant dans la poitrine, s'élançant, la nuque première, pour fendre la bise, les oreilles rouges, les yeux aveuglés par les larmes, s'accrochant désespérément, lorsqu'il pleuvait, à des parapluies qui houlaient au-dessus d'eux, menaçaient de les enlever, les secouaient dans tous les sens. 

 Ce matin-là, la traversée avait été plus que de coutume pénible; les bourrasques qui parcourent, sans que rien les puisse arrêter, la Beauce, hurlaient sans interruption, depuis des heures; il avait plu et l'on clapotait dans des mares; l'on voyait à peine devant soi et Durtal avait cru qu'il ne parviendrait jamais à franchir la masse brouillée du mur qui barrait la place, en poussant une porte derrière laquelle s'ouvrait cette bizarre forêt qui fleurait la veilleuse et la tombe, à l'abri du vent. 

 Il eut un soupir de satisfaction et suivit l'immense allée qui filait dans les ténèbres. Bien qu'il connût la route, il s'avançait avec précaution, dans cette avenue que bordaient d'énormes arbres dont les cimes se perdaient dans l'ombre. L'on pouvait se croire dans une serre coiffée d'un dôme de verre noir, car l'on marchait sur des dalles et nul ciel n'apparaissait et nulle brise ne passait au-dessus de vous. Les quelques étoiles mêmes dont les lueurs clignaient au loin, n'appartenaient à aucun firmament, car elles tremblotaient presque au ras des pavés, s'allumaient sur la terre, en somme. 

 L'on n'entendait, dans cette obscurité, que des bruits légers de pas; l'on n'apercevait que des ombres silencieuses, modelées ainsi que sur un fond de crépuscule avec des lignes plus foncées de nuit. 

 Et Durtal finissait par aboutir à une autre grande avenue coupant l'allée qu'il avait quittée. Là, il trouvait un banc accoté contre le tronc d'un arbre et il s'y appuyait, attendant que la Mère s'éveillât, que les douces audiences interrompues depuis la veille, par la chute du jour, reprissent. 

 Il songeait à la Vierge dont les vigilantes attentions l'avaient tant de fois préservé des risques imprévus, des faciles faux-pas, des amples chutes. N'était-elle pas le Puits de la Bonté sans fond, la Collatrice des dons de la bonne Patience, la Tourière des coeurs secs et clos; n'était-elle pas surtout l'active et la benoîte Mère? 

 Toujours penchée sur le grabat des âmes, Elle lavait les plaies, pansait les blessures, réconfortait les défaillantes langueurs des conversions. Par delà les âges, Elle demeurait l'éternelle orante et l'éternelle suppliée; miséricordieuse et reconnaissante, à la fois; miséricordieuse pour ces infortunes qu'Elle allégeait et reconnaissante envers elles. Elle était en effet l'obligée de nos fautes, car sans le péché de l'homme, Jésus ne serait point né sous l'aspect peccamineux de notre ressemblance et Elle n'aurait pu dès lors être la génitrice immaculée d'un Dieu. Notre malheur avait donc été la cause initiale de ses joies et c'était, à coup sûr, le plus déconcertant des mystères que ce Bien suprême issu de l'intempérance même du Mal, que ce lien touchant et surérogatoire néanmpoins qui nous nouait à Elle, car sa gratitude pouvait paraître superflue puisque son inépuisable miséricorde suffisait pour l'attacher à jamais à nous. 

 Dès lors, par une humilité prodigieuse, Elle s'était mise à la portée des foules; à différentes époques, Elle avait surgi dans les lieux les plus divers, tantôt sortant ainsi que de sous terre, tantôt rasant les gouffres, descendant sur des pics désolés de monts, traînant après elle des multitudes, opérant des cures; puis, comme lasse de promener ces adorations, il semblait qu'Elle eût voulu les fixer à une seule place et Elle avait presque déserté ses anciens douaires, au profit de Lourdes. 

 Au XIXe siècle, cette ville avait été la seconde étape de son passage en France. Sa première visite avait été pour La Salette. 

 Il y avait des annnées de cela… Le 19 septembre de l'an 1846, la Vierge s'était montrée à deux enfants sur une montagne, un samedi, le jour qui lui était consacré et qui était, cette année, un jour de pénitence, à cause des Quatre-Temps. Par une nouvelle coïncidence, ce samedi précédait la fête de Notre-Dame des Sept-Douleurs, dont on commençait les premières vêpres, lorsque Marie émergea d'une coque de lumière au-dessus du sol. 

 Et Elle apparut telle que la Madone des Pleurs dans ce paysage désert, sur ces rocs têtus, sur ces monts tristes. Elle avait, en sanglotant, proféré des reproches et des menaces, et une fontaine qui ne jaillissait, de mémoire d'homme, qu'à la fonte des neiges, avait coulé sans interruption depuis. 

 Le retentissement de cet acte fut immense; des multitudes éperdues grimpèrent par d'effrayants sentiers jusqu'à ces régions si élevées que les arbres ne poussaient plus. On convoya, Dieu sait comme, au-dessus des gouffres, des caravanes d'infirmes et de moribonds qui burent de cette eau et les membres estropiés se redressèrent et les tumeurs fondirent au chant des psaumes. 

 Puis, peu à peu, lentement, après les obscurs débats d'un odieux procès, la vogue de La Salette décrut; les pèlerinages s'espacèrent; les miracles s'affirmèrent de plus en plus rares. Il sembla que la Vierge fût partie, qu'Elle se désintéressât de cette source de pitié, de ces monts. 

 A l'heure actuelle, ce ne sont plus guère que des gens du Dauphiné, que des touristes égarés dans les Alpes; que des malades venus pour se soigner aux sources minérales voisines de la Mothe, qui font l'ascension de La Salette; les conversions, les grâces spirituelles y abondent encore, mais les guérisons corporelles y sont à peu près nulles. 

 En somme, se dit Durtal, l'apparition de La Salette est devenue célèbre, sans que l'on ait jamais su comment, au juste. On peut se l'imaginer, du moins, ainsi : la rumeur, d'abord localisée dans le village de Corps, situé au bas de la montagne, pénètre dans tout le département, gagne les provinces des alentours, s'infiltre de là par toute la France, s'écoule par les frontières, s'épand dans l'Europe, finit par franchir les mers, par aborder le Nouveau Monde qui s'ébranle à son tour et se rend, lui aussi, dans ce désert pour acclamer la Vierge. 

 Et les conditions imposées à ces pèlerinages étaient telles, qu' elles eussent dû décourager les volontés les plus tenaces. Avant d'atteindre l'hôtellerie perchée près de l'église, il faut, pendant des heures, subir les roulements paresseux des trains, endurer des changements répétés de lignes, supporter des journées de diligences, dormir la nuit dans les haras de puces des auberges; et, après que l'on s'est râpé le dos sur le peigne à carder d'invraisemblables lits, il faut encore, dès l'aube, commencer de folles ascensions, à pied ou à dos de mulets, dans des chemins en zigzag, au-dessus d'abîmes; enfin, une fois arrivé, il n'y a plus ni sapins, ni hêtres, ni prairies, ni torrents; il n'y a plus rien, sinon la solitude absolue, le silence que ne troublent même point les cris des oiseaux, car, à cette hauteur, les oiseaux ne viennent plus! 

 Quel paysage! ruminait Durtal, évoquant le souvenir d'un voyage qu'il avait fait depuis son retour de la Trappe avec l'abbé Gévresin et sa gouvernante. Il se rappelait l'effroi du site qu'il avait traversé entre Saint-Georges de Commiers et La Mure, son effarement en wagon lorsque le train passait lentement au-dessus des gouffres. 

 En bas, c'était la nuit descendant en spirales dans d'immenses puits; en haut, c'étaient, à perte de vue, des groupes de montagnes escaladant le ciel. 

 Le train montait, en soufflant, tournant sur lui-même tel qu'une toupie, descendait dans des tunnels, s'engouffrait sous la terre, paraissait refouler devant lui le jour, puis il sortait dans un hallali de lumière, revenait sur ses pas, se dérobait dans un nouveau trou, puis ressortait encore dans un bruit strident de sifflets et un fracas assourdissant de roues, et courait sur des lacets taillés en pleine roche, sur le flanc des monts. 

 Et subitement, les pics s'étaient écartés, une énorme éclaircie avait inondé le train de lueurs; le paysage avait surgi, terrible, de toutes parts. 

 Le Drac! s'était écrié l'abbé Gévresin, montrant, au fond du précipice, un serpent liquide qui rampait et se tordait, colossal, entre des rocs, ainsi qu'entre les crocs d'un gouffre. 

 Par instants en effet ce reptile se redressait, se jetait sur des quartiers de rochers qui le mordaient au passage, et, comme empoisonnées par ce coup de dents, les eaux changeaient; elles perdaient leur couleur d'acier, blanchissaient, en moussant, se muaient en un bain de son; puis le Drac accélérait sa fuite, se ruait dans l'ombre des gorges, s'attardait, au soleil, sur des lits de graviers et s'y vautrait; il rassemblait encore ses rigoles dispersées; reprenait sa course, s'écaillait de pellicules semblables à la crème irisée du plomb qui bout; et plus loin il déroulait ses annneaux et disparaissait, en pelant, laissant après lui sur le sol un épiderme blanc et grénelé de cailloux, une peau de sable sec. 

 Penché à la portière du wagon, Durtal plongeait directement dans l'abîme; sur cette ligne étroite, à une seule voie, le train longeait, d'un côté, les quartiers accumulés de pierre et, de l'autre, le vide. Seigneur! si l'on déraillait! Quelle capilotade! se disait-il. 

 Et ce qui était non moins atterrant que la monstrueuse profondeur de ces gouffres, c'était, lorsqu'on relevait la tête, la vue de l'assaut furieux, exaspéré, des pics. On était positivement, dans cette voiture, entre le ciel et la terre, et le sol sur lequel on roulait demeurait invisible, occupé qu'il était, dans toute sa largeur, par les parois du train. 

 On filait, suspendu en l'air, à des hauteurs vertigineuses, sur d'interminables balcons, sans balustrades; et au-dessous, les falaises dévalaient en avalanche, tombaient abruptes, nues, sans une végétation, sans un arbre; par endroits, elles paraissaient fendues à coups de haches dans d'immenses amas de bois pétrifié; par d'autres, coupées dans des blocs exfoliés d'ardoises. 

 Et tout autour, un cirque s'ouvrait de montagnes sans fin, couvrant le ciel, se superposant, les unes sur les autres, barrant le passage des nuées, arrêtant la marche en avant du ciel. 

 Les unes figuraient assez bien, avec leurs crêtes rugueuses et grises, des tas géants de coquilles d'huîtres; d'autres, dont les cimes bouillonnaient comme des pyramides grillées de coke, verdoyaient jusqu'à mi-corps. Elles étaient hérissées de forêts de sapins qui débordaient sur l'abîme et elles étaient aussi écartelées de croix blanches par des routes, parsemées, çà et là, de joujoux de Nuremberg, de villages à toits rouges, de bergeries prêtes à piquer une tête, en bas, tenant on ne sait comment en équilibre, jetées à la débandade sur des morceaux de tapis verts collés aux flancs des rampes; et d'autres se dresaient encore, pareilles à de gigantesques meules calcinées, à des cratères mal éteints, couvant encore des incendies, fumant les grands nuages qui semblaient, en fuyant, s'échapper de leurs pointes. 

 Le paysage était sinistre; l'on éprouvait un extraordinaire malaise à le contempler, peut-être parce qu'il déroutait cette idée de l'infini qui est en nous. Le firmament n'était plus qu'un accessoire relégué, tel qu'un rebut, sur le sommet délaissé des monts et l'abîme devenait tout. Il diminuait, il rapetissait le ciel, substituant aux splendeurs des espaces éternels la magnificence de ses gouffres. 

 Et en effet, l'oeil se détournait, déçu, de ce ciel qui avait perdu l'illimité de ses profondeurs, l'immensurable de ses étendues, car les montagnes paraissaient l'atteindre, pénétrer en lui et le porter; elles l'émiettaient, en le sciant avec les dents ébréchées de leurs faîtes, ne laissaient, en tout cas, passer que des pans lésinés d'azur, que des lambeaux de nues. 

 Involontairement le regard était attiré par les précipices et alors la tête vacillait à scruter ces trous démesurés de nuit. Ainsi déplacée, enlevée d'en haut et reportée en bas, cette immensité était horrible! 

 Le Drac, avait dit l'abbé, est un des plus redoutables torrents qui soient en France; actuellement, il se montre placide, presque tari, mais vienne la saison des ouragans et des neiges, il se réveille, pétille ainsi qu'une coulée d'argent, siffle et s'agite, écume et bondit, engloutit d'un coup les hameaux et les digues. 

 Il est hideux, pensait Durtal; cette rivière de bile doit charrier des fièvres; elle est maléficiée, pourrie, avec ses plaques savonneuses, ses teintes métalliques, ses fragments d'arc-en-ciel, échoués dans des boues. 

 Durtal revivait maintenant tous ces détails, revoyait devant lui le Drac et La Salette, en fermant les yeux. Ah! fit-il, on peut les vanter les pèlerins qui s'aventurent dans ces régions désolées et vont prier sur le lieu même de l'apparition, car, une fois arrivés, on les bloque sur un plateau pas plus grand que la place Saint-Sulpice et bordé, d'un côté, par une église de marbre brut, enduite avec les ciments couleur de moutarde du Valbonnais, de l'autre par un cimetière. En fait d'horizons, des cônes secs et cendrés, de même que des pierres ponces ou couverts d'herbes rases; plus haut encore, les blocs vitrifiés des glaces, les neiges éternelles; devant soi, pour marcher, du gazon épilé avec des nappes de teigne en sable; il suffisait, pour résumer le paysage, d'une phrase: c'était la pelade de la nature, la lèpre des sites! 

 Et au point de vue de l'art, sur cette minuscule promenade, près de la source captée par des tuyaux à robinets, s'érigent à trois places différentes des statues de bronze. Une Vierge accoutrée de vêtements ridicules, coiffée d'une sorte de moule de pâtisserie, d'un bonnet de Mohicane, pleure, à genoux la tête entre ses mains. Puis la même femme, debout, les mains eccésiastiquement ramenées dans ses manches, regarde les deux enfants auxquels elle s'adresse, Maximin frisé tel qu'un caniche et tournant entre ses doigts un chapeau en forme de tourte, Mélanie engoncée dans un bonnet à ruches et accompagnée d'un toutou de presse-papier, en bronze; enfin la même personne encore, seule, se dressant sur la pointe des pieds, lève, en une allure de mélodrame, les yeux au ciel. 

 Jamais cet effroyable appétit de laideur qui déshonore maintenant l'Eglise ne s'était plus résolument affirmé que dans cet endroit; et si, devant l'obsédante avanie de ces indignes groupes inventés par un sieur Barrême d'Angers et fondus dans les usines à locomotives du Creusot, l'âme pouvait gémir, le corps souffrait, lui aussi, sur ce plateau, dans cet étouffement de masses qui lui barraient la vue. 

 Et c'était pourtant là que des milliers de malades s'étaient fait hisser et affrontaient ce terrible climat où, l'été, le soleil vous calcine, alors qu'à deux pas, à l'ombre de l'église, on gèle. 

 Le premier et le plus grand des miracles accomplis à La Salette avait consisté à faire envahir par des foules cette zone escarpée des Alpes; car tout était réuni pour les en écarter! 

 Et elles y sont venues, pendant des années, tant que Lourdes ne les a pas accaparées, car c'est à partir de la nouvelle apparition de la Vierge que date la déchéance de ces lieux. 

 Douze ans, en effet, après l'événement de La Salette, la Vierge se montra, non plus dans le Dauphiné, cette fois, mais dans le fond de la Gascogne. Après la Mère des larmes, après Notre-Dame des Sept-Douleurs, c'est la Madone des sourires, Notre-Dame de l'Immaculée Conception, la Tenancière des glorieuses Joies, qui se présente; et, là aussi, Elle révèle à une bergère l'existence d'une source qui guérit les maux. 

 Et c'est ici que l'effarement commence. L'on peut dire que Lourdes est tout l'opposé de La Salette : le panorama y est magnifique, les parages s'éploient dans des verdures, les monts apprivoisés aisément s'abordent; partout, des allées d'ombre, de grands arbres, des eaux vives, des pentes douces, des chemins larges et sans danger, accessibles à tous; au lieu d'un désert, une ville où toutes les ressources nécessaires aux malades sont ménagées. On atteint Lourdes sans s'aventurer dans des garennes d'insectes, sans subir des nuits d'auberge dans les campagnes, sans supporter des journées de cahots dans des pataches, sans grimper le long des précipices; l'on est arrivé à destination, dès que l'on est descendu du train. 

 Cette ville est donc admirablement choisie pour amener les foules et il ne semblait pas dès lors nécessaire que la Providence intervînt si puissamment pour les y attirer. 

 Et Dieu qui imposa La Salette, sans recourir aux voies de la publicité mondaine, change de tactique; et avec Lourdes, la réclame entre en scène. 

 C'est bien cela qui confond; Jésus se résignant à employer les misérables artifices du commerce humain, acceptant les rebutants stratagèmes dont nous usons, pour lancer un produit ou une affaire! 

 Et l'on se demande si ce n'est point la leçon d'humilité la plus dure qui ait été donnée à l'homme et aussi le plus véhément reproche qui ait été jeté à l'immondice américaine de nos temps… Dieu réduit à s'abaisser, une fois de plus, jusqu'à nous, à parler notre langue, à se servir de nos propres inventions, pour se faire écouter, pour se faire obéir, Dieu n'essayant même plus de nous faire comprendre par Lui-même ses desseins, de nous exhausser jusqu'à Lui! 

 En effet, la façon dont le Sauveur s'y prend pour divulguer les grâces réservées à Lourdes est stupéfiante. 

 Afin de les épandre, il ne se borne plus à faire célébrer ses miracles par une propagande toute orale; non, on croirait que, pour Lui, Lourdes est plus difficile à magnifier que La Salette — et Il en vient aussitôt aux grands moyens. Il suscite un homme dont le livre traduit dans toutes les langues porte dans les contrées les plus lointaines la nouvelle de l'apparition et certifie la véracité des cures opérées à Lourdes. 

 Pour que cette oeuvre soulevât les masses, il fallait que l'écrivain désigné pour cette besogne fût un arrangeur habile et aussi un homme qui n'eût aucun style personnel, aucune idée neuve. Il fallait un homme qui fût sans talent, en un mot; et cela se conçoit, puisqu'au point de vue de la compréhension de l'art, le public catholique est encore à cent pieds au-dessous du public profane. Et Notre-Seigneur fit bien les choses; il choisit Henri Lasserre. 

 En conséquence le coup de mine voulu éclata, ouvrant les âmes, précipitant les multitudes sur le chemin de Lourdes. 

 Puis les annnées s'écoulent; la renommée du sanctuaire est acquise; d'incontestables guérisons effectuées par des voies surnaturelles et constatées par une clinique dont on ne peut suspecter, ni la bonne foi, ni la science, s'y produisent. Lourdes bat son plein; et, peu à peu, cependant, à la longue, bien que les pèlerinages ne cessent d'y affluer, le bruit déterminé autour de la grotte diminue. Il s'affaiblit, sinon dans le monde religieux, au moins dans le monde plus considérable des indifférents ou des incertains qu'il s'agit de convaincre. Et Notre-Seigneur pense qu'il est bon de ramener l'attention sur les bienfaits que répartit sa Mère. 

 Lasserre n'était plus l'instrument qui pouvait rajeunir la vogue mal épuisée de Lourdes. Le public était saturé de son livre; il l'avait absorbé sous tous les excipients, sous toutes les formes; le but était rempli; l'indispensable outil que fut ce greffier des miracles devait être mis au rancart. 

 Il fallait maintennt un livre qui différât complètement du sien, un livre qui pût agir sur cet immense public que sa prose de sacristain ne pouvait atteindre. Il fallait que Lourdes pénétrât dans des couches moins malléables et plus denses, dans un public moins plat et plus difficile à contenter. Il était donc nécessaire que le nouveau volume fût écrit par un homme de talent mais dont le style ne fût pas encore assez aérien pour effarer les gens. Et il était avantageux aussi que cet écrivain fût très connu et que ses formidables tirages pussent contrebalancer ceux de Lasserre. 

 Or, il n'y en avait qu'un dans toute la littérature qui pût remplir ces impérieuses conditions : Emile Zola. L'on en chercherait vainement un autre. Lui seul était apte, avec sa large encolure, ses ventes énormes, sa puissante réclame, à relancer Lourdes. 

 Peu importait dès lors qu'il niât le surnaturel et s'efforçât d'expliquer, par les plus indigentes des suppositions, d'inexplicables cures; peu importait qu'il pétrît l'engrais médical des Charcot pour en bétonner sa pauvre thèse; le tout était que de retentissants débats s'engageassent autour de son oeuvre dont plus de cent cinquante mille exemplaires allaient proclamer dans tous les pays le nom de Lourdes. 

 Puis, le désarroi même de ses arguments, la détresse de son "souffle guérisseur des foules", inventé contrairement à toutes les donnnées de cette science positive dont il se targuait, afin d'essayer de faire comprendre ces extraordinaires guérisons qu'il avait vues et dont il n'osait démentir, ni la réalité, ni la fréquence, n'étaient-ils pas excellents pour persuader les gens sans parti pris, les gens de bonne foi, de l'authenticité des prodiges qui s'opèrent, chaque année, à Lourdes? 

 L'aveu confessé de ces actes inouïs suffisait à transmettre une impulsion nouvelle aux masses. Il convient de noter aussi que le livre n'affichait aucune hostilité contre la Vierge dont il ne parlait qu'en termes respectueux, en somme; n'est-il pas, dès lors, permis de croire que l'esclandre soulevée par cet ouvrage fut profitable? 

 En résumé, l'on peut soutenir que Lasserre et Zola furent deux instruments utiles; l'un, sans talent et ayant par cela même remué les couches les plus profondes des mômiers; l'autre, au contraire, s'étant fait lire par un public plus intelligent et plus lettré, à cause de ses magnifiques pages où se déroulent les multitudes en flammes des processions, où exulte, dans un ouragan de douleurs, la foi triomphale des trains blancs! 

 Ah! Elle y tient à son Lourdes, Elle le choie, la Vierge! Elle semble y avoir concentré toutes ses forces, toutes ses grâces; ses autres sanctuaires achèvent de mourir pour que celui-là vive. 

 Pourquoi? 

 Pourquoi surtout avoir créé La Salette et l'avoir, en quelque sorte, sacrifiée après? 

 — Qu'Elle y soit venue, cela se comprend, se répondait Durtal; la Vierge est plus honorée encore dans le Dauphiné que dans les autres provinces; les chapelles dédiées à sa Personne foisonnent dans ces régions qu'Elle a peut-être voulu récompenser de leur zèle par sa présence. 

 D'autre part, Elle y est spécialement apparue dans un but précis, nettement déterminé, celui de prêcher aux hommes et surtout aux prêtres, la pénitence. Elle a entériné par des miracles la véracité de la mission confiée à Mélanie; puis, une fois cette mission remplie, Elle a pu se désintéresser de ces lieux où Elle n'avait sans doute jamais eu l'intention de demeurer. 

 Au fond, reprit-il, après un silence de pensée, ne peut-on admettre un fait encore plus simple, celui-ci : 

 Marie a daigné se manifester sous des aspects différents, afin de satisfaire aux goûts, aux exigences d'âme de chacun de nous. A La Salette où Elle s'est révélée dans un paysage navré, tout en larmes, Elle s'est attestée sans doute pour quelques uns, plus particulièrement sans doute pour ces âmes éprises de la douleur, pour les âmes mystiques aimant à revivre les souffrances de la Passion, à suivre, dans son déchirant chemin de croix, la Mère. Là, Elle est moins attirante pour le vulgaire qui n'aime ni la tristesse, ni les pleurs; ajoutons qu'il aime moins encore les reproches et les menaces. A cause même de son attitude et de son langage, la Vierge de La Salette ne pouvait devenir populaire tandis que celle de Lourdes, qui vint, en souriant, et ne prophétisa point de catastrophes, était aisément accessible aux espoirs et aux joies des foules. 

 Elle était, en résumé, dans ce sanctuaire, la Vierge pour tout le monde, non plus la Vierge pour les mystiques et pour les artistes, la Vierge pour les quelques uns, de La Salette. 

 Quel mystère que cette intervention directe de la Mère du Christ ici-bas! songeait Durtal. 

 Et il reprit : En y réfléchissant, l'on s'aperçoit encore que l'on peut diviser en deux groupes bien distincts les églises qu'Elle a fondées. 

 L'un, où elle se présente à certaines gens, où l'eau jaillit, où des cures corporelles sont produites : La Salette, Lourdes. 

 L'autre, où Elle n'a pas été contemplée par des êtres humains, ou alors ses apparitions remontent à des temps immémoriaux, à des siècles oubliés, à des âges morts. Dans ces chapelles-là, la prière seule est en jeu et Marie les exauce, sans l'aide d'aucune source; Elle y départit même plus de guérisons morales que de guérisons matérielles : Notre-Dame de Fourvières à Lyon, Notre-Dame de Sous-Terre à Chartres, Notre-Dame des Victoires à Paris, pour en citer trois. 

 Pourquoi ces différences? nul ne le comprend et nul, sans doute, ne le saura jamais. Tout au plus, pourrait-on penser que, prenant en pitié l'éternel émoi de nos pauvres âmes si lasses de prier sans jamais rien voir, Elle a voulu raffermir notre foi et aider au recrutement des ouailles, en se montrant. 

 Dans cet inconnu, poursuivit Durtal, est-il au moins possible de découvrir de vagues repères, de timides règles? 

 En sondant ces ténèbres, on peut apercevoir deux points lumineux, se répondit-il. 

 Celui-ci d'abord. Elle ne s'exhibe qu'aux pauvres et aux humbles; Elle s'adresse surtout aux simples qui continuent, en quelque sorte, le métier primitif, la fonction biblique des patriarches; Elle se décèle surtout aux enfants de la campagne, aux bergers, aux filles qui gardent les troupeaux. A La Salette comme à Lourdes, ce sont de jeunes pâtres qu'Elle choisit pour ses confidents; et cela s'explique, car en agissant ainsi, Elle confirme les volontés connues du Fils; ce furent en effet des bergers qui regardèrent les premiers, dans la crèche de Bethléem, l'enfant Jésus; ce fut aussi parmi les gens de la plus basse extraction que le Christ prit ses apôtres. 

 Et cette eau qui sert de véhicule aux guérisons n'a-t-elle pas été préfigurée dans les Livres saints, dans l'Ancien Testament par le Jourdain qui délivre Naaman de la lèpre; dans le Nouveau, par la piscine probatique que remue un Ange? 

 Cette autre loi paraît aussi probable. La Vierge respecte, autant que possible, le tempérament, la complexion personnelle de l'être qu'Elle aborde. Elle se met à la portée de son intelligence, s'incarne sous la seule forme matérielle qu'il puisse comprendre. Elle se manifeste sous la pauvre image que ces humbles aiment; elle accepte les robes blanches et bleues, les couronnes et les guirlandes de roses, les bijoux et les chapelets, les affutiaux de première communion, les plus laids atours. 

 Il n'y a pas d'exemples, en somme, que les bergères qui la virent l'aient autrement décrite que sous l'apparence d'une " Belle Dame ", autrement que sous les traits d'une Vierge d'autel de village, d'une Madone du quartier Saint-Sulpice, d'une Reine de coin de rue. 

 Ces deux règles sont à peu près générales, se disait Durtal. Quant au Fils il ne semble plus qu'Il veuille se divulguer maintenant sous l'aspect humain aux masses. Depuis son apparition à la Bienheureuse Marie-Marguerite dont Il usa comme d'un truchement, pour parler aux peuples, Il s'efface, cède la place à sa Mère. 

 Il est vrai que Lui se réserve d'habiter les celliers intimes, les domaines secrets, les châteaux de l'âme, ainsi que les nomme sainte Térèse; mais sa présence est intérieure et ses propos sont internes, inaccessibles, la plupart du temps, à la voie des sens. 

 Durtal se tut, secouant la tête, s'avouant l'inanité de ces réflexions, l'impuissance de la raison humaine à explorer les inintelligibles desseins du Tout-Puissant; et il pensait de nouveau à ce voyage dans le Dauphiné dont le souvenir le hantait. 

 Ah! tout de même, se dit-il, ces chaînes des Hautes Alpes, ces montagnes de La Salette, cette grande hôtellerie blanche, cette église badigeonnée de ciment merdoie et vaguement byzantine et vaguement romane, et cette petite cellule, avec son Christ de plâtre cloué sur une croix de bois noir, cette minuscule chambre, peinte au lait de chaux et si exiguë qu'on n'y pouvait faire deux pas, dans aucun sens, comme elles étaient imprégnées d'Elle! 

 Sûrement Elle y revenait, malgré son apparent abandon, pour assister les hôtes. On la présumait si près de soi, si attentive et si dolente, le soir, quand on était seul en face d'une bougie, que l'âme éclatait de même qu'une cosse, projetant les semences de ses péchés, les graines de ses fautes; et le repentir si lent à se décider, si douteux parfois devenait si despotique, si certain, qu'étouffé par les larmes on tombait à genoux, devant le lit, et que l'on s'enfouissait, en sanglotant, la tête dans les draps. 

 Et c'étaient des soirées mortellement tristes et pourtant si douces! l'on se ravageait, l'on se décortiquait les fibres de l'âme, mais ne sentait-on pas la Vierge, à ses côtés, si pitoyable, si maternelle, qu'après la crise, Elle prenait cette âme toute en sang, dans ses bras et la berçait, ainsi qu'une enfant malade, pour l'endormir. 

 Puis, pendant le jour, l'église était un refuge contre cette folie du vertige qui s'abattait sur vous; l'oeil égaré par tous ces précipices qu'il rencontrait, affolé par la vue de ces nuages qui se formaient soudain au-dessous de lui et fumaient en de blancs flocons sur le flanc des rocs, se rassérénait, à l'abri, entre ces murs. 

 Enfin, pour compenser l'horreur du paysage et des statues, pour atténuer même le comique des serviteurs de l'hôtel qui avaient des barbes de sapeurs et des vêtements d'enfants, les képis, les blouses grises à ceinturons, les culottes en tôle noire des élèves de l'institution Saint-Nicolas, à Paris, des âmes extraordinaires, des âmes divinement simples s'éployaient là. 

 Et Durtal se remémorait l'admirable spectacle auquel il avait assisté, un matin. 

 Il était assis sur le plateau, à l'ombre glacée de l'église, regardant le cimetière devant lui et la houle immobile des monts. Tout au loin, dans le ciel, des grains coulaient, un à un, sur le liseré d'un chemin qui côtoyait des gouffres. Et, peu à peu, ces grains, d'abord sombres, s'éclairaient de tons voyants de robes, se précisaient en des clochettes de couleur surmontées d'une boule blanche, finissaient par se muer en une file de paysannes coiffées de bonnets blancs. 

 Et à la queue leu leu, elles débouchèrent sur la place. 

 Après s'être signées devant le cimtière, elles étaient allées boire un gobelet d'eau à la fontaine puis avaient fait volte-face et Durtal, qui les dévisagea, vit ceci : 

 En tête, s'avançait une femme, centenaire au moins, très grande et encore droite, le chef couvert d'une sorte de capuce d'où s'échappaient, comme de la paille de fer, des frisures emmêlées de cheveux gris. Elle avait la face régredillée, telle qu'une pelure d'oignon, et, elle était si maigre qu'au travers de sa peau, l'on apercevait, en la regardant de côté, le jour. 

 Elle s'agenouilla devant la première statue, et, derrière elles, ses compagnes, âgées de dix-huit ans pour la plupart, joignirent les mains, fermèrent les yeux et, lentement, elles changèrent. 

 Sous le souffle de la prière, l'âme, enfouie dans la cendre des préoccupations terrestres, s'alluma et le vent qui l'attisait la faisait éclairer, ainsi qu'une flamme intérieure, le derme opaque des joues, l'ensemble terne des traits. 

 Elle lissait le craquelé des rides, amortissait, chez les jeunes, la vulgarité du rose gercé des bouches, éclaircissait les pâtes bises des teints, débordait dans le sourire des lèvres qui s'entr'ouvraient en de silencieuses suppliques, en des baisers craintifs mais offerts, simplement, de si bon coeur, en des baisers rendus sans doute, dans une ineffable étreinte, par l'Enfant tant dorloté par elles depuis sa naissance et devenu, en grandissant depuis le martyre du Calvaire, le douloureux Epoux. 

 Elles participaient peut-être un peu aux délices réservées à la Vierge, tout à la fois Mère et Epouse et aussi Servante extasiée d'un Dieu. 

 Et dans le silence, une voix, qui venait du lointain des âges, s'éleva et l'ancêtre dit : Pater noster… et toutes répétèrent l'oraison et montèrent, en se traînant sur les genoux, les gradins du chemin de croix dont les quatorze poteaux emmanchés de médaillons de fonte séparaient, en serpentant, les statues des groupes; elles s'avançaient ainsi, restant sur la marche qu'elles avaient gravie, le temps de réciter leurs ave, puis elles grimpaient, en s'appuyant sur les mains, l'autre marche. Et quand le rosaire fut débité, la vieille se redressa et, lentement, toutes la suivirent à l'église où elles prièrent longuement, prosternées devant l'autel; et l'aïeule se releva, distribua l'eau bénite à la porte, guida la troupe vers la fontaine où chacune but encore et elles partirent, sans échanger une parole, remontèrent, à la queue leu leu, l'étroit sentier, finirent comme les points noirs qu'elles étaient en venant, disparurent à l'horizon. 

 — Ces femmes sont depuis deux jours et deux nuits dans la montagne, dit un prêtre qui s'était approché de Durtal; elles arrivent du fond de la Savoie et elles ont cheminé presque sans repos pour passer quelques minutes ici; elles coucheront, ce soir, au hasard d'une étable ou d'une grotte et demain, elles reprendront, à la première heure, leur fatigant voyage. 

 Durtal était demeuré anéanti, devant la splendeur radieuse de cette foi. C'était donc possible, hors de la solitude absolue et hors des cloîtres, dans le rancart de ces sommets et de ces gorges, parmi cette population de paysans âpres et durs, des âmes toujours jeunes, des âmes toujours fraîches, des âmes d'éternels enfants veillaient. Des femmes, sans même le savoir, vivaient de la vie contemplative, s'unissaient à Dieu, tout en bêchant, à des hauteurs prodigieuses, les pentes arides d'un petit champ. Elles étaient Lia et Rachel à la fois, Marthe et Marie ensemble; et ces femmes croyaient naïvement, bonnement, ainsi que l'on crut au Moyen Age. Ces êtres aux sentiments frustes, aux idées mal équarries, sachant à peine s'exprimer, à peine lire, pleuraient d'amour devant l'Inaccessible qu'elles forçaient, par leur humilité, par leur candeur, à se révéler, à se montrer à elles. 

 Ce qu'il était juste que la Vierge les choyât et les choisît entre toutes, celles-là, pour en faire ses préférées! 

 Ah! c'est qu'elles sont dégrevées du poids affreux du doute, c'est qu'elles possèdent la nescience presque absolue du Mal; mais est-ce qu'il n'y a point des âmes trop expertes, hélas! dans la culture des fautes et qui trouvent néanmoins grâce devant Elle ? Marie n'a-t-elle pas aussi des sanctuaires, moins fréquentés, moins connus, mais qui ont quand même résisté à l'usure des siècles, à la vogue variée des âges, des églises très anciennes où Elle vous accueille quand, solitairement, sans bruit, on l'aime ? Et Durtal, revenu à Chartres, regardait, autour de lui, les gens qui attendaient, dans les tièdes ténèbres de la futaie sourde, le réveil de la Vierge pour l'aduler. 

 Avec l'aube qui commençait à poindre, elle devenait vraiment incohérente la forêt de cette église sous les arbres de laquelle il était assis. Les formes parvenues à s'ébaucher se faussaient dans cette obscurité qui fondait toutes les lignes, en s'éteignant. en bas, dans une nuée qui se dissipait, jaillissaient, plantés comme en des puits les étreignant dans les cols serrés de leurs margelles, les troncs séculaires de fabuleux arbres blancs; puis la nuit, presque diaphane au ras du sol, s'épaississait, en montant, et les coupait à la naissance de leurs branches que l'on ne voyait point. 

 En levant la tête au ciel, Durtal plongeait dans une ombre profonde que n'éclairait aucune étoile, aucune lune. 

 En regardant, en l'air, encore, mais alors juste devant lui, il apercevait, au travers des fumées d'un crépuscule, des lames d'épées déjà claires, des lames, énormes, sans poignées et sans gardes, s'amenuisant à mesure qu'elles allaient vers la pointe; et, ces lames debout à des hauteurs démesurées, semblaient, dans la brume qu'elles tranchaient, gravées de nébuleuses entailles ou d'hésitants reliefs. 

 Et s'il scrutait, à sa gauche et à sa droite, l'espace, il contemplait, à des altitudes immenses, de chaque côté, une gigantesque panoplie accrochée sur des pans de nuit et composée d'un bouclier, colossal, criblé de creux, surmontant cinq larges épées sans coquilles et sans pommeaux, damasquinées sur leurs plats, de vagues dessins, de confuses nielles. 

 Peu à peu, le soleil tâtonnant d'un incertain hiver perça la brume qui s'évapora, en bleuissant; et la panoplie pendue à la gauche de Durtal, au Nord, s'anima, la première; des braises roses, et des flammes de punchs s'allumèrent dans les fossettes du bouclier, tandis qu'au-dessous, dans la lame du milieu, surgit, en l'ogive d'acier, la figure géante d'une négresse, vêtue d'une robe verte et d'un manteau brun. La tête, enveloppée d'un foulard bleu, était entourée d'une auréole d'or et, elle regardait, hiératique, farouche, devant elle, avec des yeux écarquillés, tout blancs. 

 Et cette énigmatique moricaude tenait sur ses genoux une négrillonne dont les prunelles saillaient, ainsi que deux boules de neige, sur une face noire. 

 Autour d'elle, lentement, les autres épées encore troubles s'éclaircirent et du sang ruissela de leurs pointes rougies comme par de frais carnages; et ces coulées de pourpre cernèrent les contours d'êtres sans doute issus des bords lointains d'un Gange : d'un côté, un roi jouant d'une harpe d'or; de l'autre, un monarque érigeant un sceptre que terminaient les pétales en turquoises d'un improbable lys. 

 Puis, à gauche du royal musicien, se dressa un autre homme barbu, le visage peint au brou de noix, les orbites des yeux vides, couvertes par les verres de lunettes rondes, le chef ceint d'un diadème et d'une tiare, les mains chargées d'un calice et d'une patène, d'un encensoir et d'un pain; et, à la droite de l'autre prince, arborant un sceptre, une figure, plus déconcertante encore, se détacha sur le corps bleuâtre d'un glaive, une espèce de malandrin, probablement évadé des ergastules d'une Persépolis ou d'une Suse, une sorte de bandit, coiffé d'un petit chapeau vermillon, en forme de pot à confiture renversé, bordé de jaune, habillé d'une robe couleur tannée, barrée dans le bas de blanc; et cette figure gauche et féroce portait un rameau vert et un livre. 

 Durtal se détourna et sonda les ténèbres; devant lui, et, à des hauteurs vertigineuses, à l'horizon, les épées luirent. Les esquisses que l'on pouvait prendre, dans l'obscurité, pour des gravures en saillie ou en creux sur le parcours de l'acier, se muèrent en des personnages drapés dans des robes à longs plis; et, au point le plus élevé du firmament, plana, dans un pétillement de rubis et de saphirs, une femme couronnée, au teint pâle, vêtue de même que la mauresque del'allée Nord, de brun carmélite et de vert; et, à son tour, elle présentait un enfant issu comme elle de la race blanche, serrant un globe dans une main et bénissant de l'autre. 

 Enfin, le côté encore sombre, le côté en retard du ciel, situé à la droite de Durtal, au bout de l'allée Sud, toujours brouillée par la bruine mal évaporée de l'aube, s'éclaira; le bouclier, qui faisait face à celui du Septentrion, prit feu et, au-dessous, dans le champ buriné du glaive, dressé en vis-à-vis de l'épée contenant la royale maugrabine, une femme aux joues un peu bistrées, une vague mulâtresse, parut, habillée de même que les autres, de vert myrte et de brun, tenant un sceptre et accompagnée, elle aussi, d'un enfant. 

 Et, autour d'elle, émergeaient des figures d'hommes, encore indécises, paraissant chevaucher, les unes sur les autres, semblant se bousculer dans l'espace restreint qu'elles occupaient. 

 Un quart d'heure se passa sans que rien se définît; puis les formes vraies s'avérèrent. Au centre des épées qui étaient, en réalité, des lames de verre, des personnages se levèrent dans le grand jour; partout, au mitan de chaque fenêtre allongée en ogive, des visages poilus flambèrent, immobiles, dans des brasiers et, ainsi que dans le buisson ardent de l'Horeb où Dieu resplendit devant Moïse, partout, dans les taillis de flammes, surgit, en une immuable attitude de douceur impérieuse et de grâce triste, la Vierge, muette et rigide, au chef couronné d'or. 

 Elle se multipliait, descendait des empyrées, à des étages inférieurs, pour se rapprocher de ses ouailles, finissait par s'installer à un endroit où l'on pouvait presque lui baiser les pieds, au tournant d'une galerie à jamais sombre; et là, Elle revêtait un nouvel aspect. 

 Elle se découpait, au milieu d'une croisée, semblable à une grande plante bleue, et ses illusoires feuillages grenat étaient soutenus par des tuteurs de fer noirs. 

 Sa physionomie un tantinet cuivrée, presque Chinoise, avec son long nez, ses yeux légèrement bridés, sa tête couverte d'un bonnet noir, nimbé d'azur, regardait fixement devant elle; et le bas du visage, au menton court, à la bouche tirée par deux graves rides, lui donnait une apparence de femme souffrante, un peu morose. Et là encore, sous l'immémorial nom de Notre-Dame de la belle Verrière, Elle assistait un bambin vêtu d'une robe couleur de raisin sec, un bambin à peine visible dans le fouillis des tons foncés qui l'entouraient. 

 Celle que tous invoquaient était là, enfin. Partout, sous la futaie de cette cathédrale, la Vierge était présente. Elle paraissait être arrivée de tous les points du monde, sous l'extérieur des diverses races connues du Moyen Age : noire, telle qu'une femme d'Afrique, jaune ainsi qu'une Mongole, teintée de café au lait comme une métisse, blanche enfin de même qu'une Européenne, certifiant de la sorte que Médiatrice de l'humanité toute entière, Elle était toute à chacun et toute à tous, assurant par la présence de ce Fils, dont le visage empruntait à chaque famille son caractère, que le Messie était venu pour rédimer indifféremment tous les hommes. 

 Et il semblait que, dans son ascension, le jour suivît la croissance de la Vierge et voulût naître dans le vitrail où Elle était encore enfant, dans cette allée du transept Septentrional où gîtait Sainte Anne, sa mère, à la face noire, flanquée de David, le roi à la harpe d'or, et de Salomon, le monarque à la fleur de lys bleu se détachant tous les deux, sur des fonds de pourpre préfigurant, l'un et l'autre, la royauté du Fils; de Melchissédec, l'homme tiaré, tenant l'encensoir et le pain et d'Aaron, coiffé de l'étrange chapeau rouge, ourlé de jaune citron, représentant, par avance, ensemble, le sacerdoce du Christ. 

 Et, au bout de l'abside, tout en haut, c'était encore Marie triomphale, dominant le bois sacré, longée de personnages du Vieux Testament et de Saint Pierre. C'était Elle aussi à l'extrémité du transept Sud, faisant vis-à-vis à Sainte Anne, Elle, grandie, devenue Mère à son tour, environnée de quatre figures énormes portant, ainsi qu'au jeu du cheval fondu, quatre petits personnages sur leurs épaules : les qutre grands prophètes qui avaient annoncé la venue du Messie, Isaïe, Jérémie, Daniel et Ezéchiel, soulevant les quatre Evangélistes, exprimant naïvement ainsi le parallélisme des deux Testaments, l'appui que prête à la Nouvelle Loi, l'Ancienne. 

 Puis, comme si sa présence n'était pas assez fréquente, assez certaine, comme si Elle eût désiré qu'en se tournant dans n'importe quelle direction, ses fidèles la vissent, la Vierge se posait encore, diminuée, à de moins importantes places, trônait dans l'umbo des boucliers, dans le coeur des grandes rosaces, finissait par ne plus rester à l'état d'image, par prendre corps, par se matérialiser en une statue de bois noir, par s'exhiber, vêtue d'une robe évasée, telle qu'une cloche d'argent, sur un pilier. 

 La forêt tiède avait disparu avec la nuit; les troncs d'arbres subsistaient mais jaillissaient, vertigineux, du sol, s'élançaient d'un seul trait dans le ciel, se rejoignant à des hauteurs démesurées, sous la voûte des nefs; la forêt était devenue une immense basilique, fleurie de roses en feu, trouée de verrières en ignition, foisonnant de Vierges et d'Apôtres, de Patriarches et de Saints. 

 Le génie du Moyen Age avait combiné l'adroit et le pieux éclairage de cette église, réglé, en quelque sorte, la marche ascendante de l'aube, dans ses vitres. Très sombre, au parvis et dans les avenues de la nef, la lumière fluait mystérieuse et sans cesse atténuée le long de ce parcours. Elle s'éteignait dans les vitraux, arrêtée par d'obscurs évêques, par d'illucides Saints qui remplissaient en entier les fenêtres aux bordures enfumées, aux teintes sourdes des tapis persans; tous ces carreaux absorbaient les lueurs du soleil, sans les réfracter, détenaient l'or en poudre des rayons dans leur violet noir d'aubergine, dans leur brun d'amadou et de tan, dans leur vert trop chargé de bleu, dans leur rouge de vin, mêlé de suie, pareil au jus épais des mûres. 

 Puis, arrivé au choeur, le jour filtrait dans les couleurs moins pesantes et plus vives, dans l'azur des clairs saphirs, dans des rubis pâles, dans des jaunes légers, dans des blancs de sel. L'obscurité se dissipait, après le transept, devant l'autel; au centre de la croix même, le soleil entrait dans des verres plus minces, moins encombrés de personnes, liserés d'une marge presque incolore, traversée sans peine. 

 Enfin, dans l'abside, figurant le haut de la croix, il ruisselait de toutes parts, symbolisant la lumière qui inonde le monde, du sommet de l'arbre; et alors ces tableaux demeuraient diaphanes, tout juste couverts de teintes souples, de nuances aériennes, encadrant d'une simple gerbe d'étincelles l'image d'une Madone moins hiératique, moins barbare que les autres et d'un Enfant blanc qui bénissait, de ses doigts levés, la terre. 

 C'était partout maintenant, dans la cathédrale de Chartres, des bruits de sabots, des va-et-vient de jupes, des sonneries de messes. 

 Durtal quitta le coin du transept où il était assis, le dos appuyé à une colonne et se dirigea sur la droite vers un renfoncement où flambait une herse allumée de cires, devant la statue de la Vierge. 

 Et des pensions de petites filles, conduites par des religieuses, des troupes de paysannes, des hommes de la campagne débouchaient de toutes les avenues, se prosternaient devant la statue, puis s'approchaient du pilier pour le baiser. 

 La vue de ces gens suggérait à Durtal que leurs suppliques différaient de ces prières qui sanglotent dans l'ombre des soirs, de ces exorations des femmes éprouvées, consternées par les heures vécues du jour. Ces paysannes priaient moins pour se plaindre que pour aimer; ces gens, agenouillés sur les dalles, venaient moins pour eux que pour Elle. Il y avait à ce moment une sorte de relais dans les gémissements, une espèce de grève des pleurs, et cette attitude concordait avec l'aspect spécial adopté par Marie, dans cette cathédrale; Elle s'y présentait, en effet, surtout sous les traits d'une enfant et d'une jeune mère; elle y était beaucoup plus la Vierge de la Nativité que la Notre-Dame des Sept-Douleurs. Les vieux artistes du Moyen Age paraissaient avoir craint de la contrister en lui rappelant de trop pénibles souvenirs et avoir voulu témoigner, par cette discrétion, leur gratitude à Celle qui s'était constamment révélée, dans ce sanctuaire, la Dispensatrice des bienfaits, la Châtelaine des grâces. 

 Durtal sentait vibrer en lui l'écho des oraisons tintées autour de lui par ces âmes éprises et il se fondait en la douceur caressante d'hymnes, ne réclamant plus rien, taisant ses désirs inexaucés, célant ses secrètes doléances, ne songeant qu'à souhaiter un affectueux bonjour à sa Mère auprès de laquelle il était revenu, après de si lointaines pérégrinations dans les pays du péché, après de si longs voyages. 

 Puis maintenant qu'il L'avait vue, qu'il Lui avait parlé, il se retirait, laissant la place à d'autres; il retournait chez lui, afin de prendre un peu de nourriture et, embrassant, d'un dernier coup d'oeil, l'admirable église, récapitulant les simulacres guerriers des apparences : les formes de boucliers des rosaces, de lames d'épée des vitres, les contours de casques et de heaumes des ogives, la ressemblance de certaines verrières en grisaille résillées de plomb avec les chemises treillissées de fer des combattants, et, au dehors, contemplant l'un des deux clochers découpé en lamelles comme une pomme de pin, il se disait qu'il semblait vraiment que les " Logeurs du bon Dieu " eussent emprunté leurs modèles aux belliqueux atours des chevaliers; qu'ils eussent voulu perpétuer ainsi le souvenir de leurs exploits, en figurant partout l'image agrandie des armes dont les Croisés se ceignirent, lorsqu'ils s'embarquèrent pour aller reconquérir le Saint-Sépulcre. 

 Et l'intérieur même de la basilique paraissait exprimer, dans son ensemble, la même idée et compléter les symboliques effigies des détails, en arquant sa nef dont la voûte en fond de barque imitait la quille retournée d'un bateau, rappelait le galbe de ces navires qui firent voile vers la Palestine. 

 Seulement, à l'heure actuelle, ces souvenances d'un temps héroïque étaient vaines. Dans cette ville de Chartres où Saint Bernard prêcha la Seconde Croisade, le vaisseau demeurait pour jamais immobile, la carène renversée, à l'ancre. 

 Et au-dessus de la ville indifférente, la cathédrale seule veillait, demandait grâce, pour l'indésir de souffrances, pour l'inertie de la foi que révélaient maintenant ses fils, en tendant au ciel ses deux tours ainsi que deux bras, simulant avec la forme de ses clochers les deux mains jointes, les dix doigts appliqués, debout, les uns contre les autres, en ce geste que les imagiers d'antan donnèrent aux saints et aux guerriers morts, sculptés sur des tombeaux. 

 II. 

 Depuis trois mois déjà, Durtal habitait Chartres. 

 Revenu de la Trappe à Paris, il vécut dans un état d'anémie spirituelle, affreux. L'âme gardait la chambre, se levait à peine, traînait sur une chaise longue, somnolait dans la tépidité d'une langueur que berçait encore le ronronnement de prières toutes labiales, d'oraisons se dévidant comme une machine détraquée dont le déclic part seul et qui tourne d'elle-même dans le vide, sans qu'on y touche. 

 Quelquefois cependant, pris de révolte, il parvenait à se tenir, à arrêter l'horlogerie déréglée de ses suppliques et il essayait alors de s'examiner, de se voir d'un peu haut, d'embrasser, d'un coup d'oeil, les perspectives confuses de son être. 

 Et devant ses demeures d'âme perdues dans les brumes, il songeait à une étrange association des Révélations de Sainte Térèse et des contes d'Edgar Poë. 

 Les salles de son château interne étaient vides et froides, cernées, de même que les chambres de la maison Usher, par un étang dont les brouillards finissaient par pénétrer, par fêler la coque usée des murs. Et il rôdait, solitaire et inquiet, dans ces réduits délabrés dont les portes closes n'ouvraient plus; ses promenades en lui-même étaient donc circonscrites et le panorama qu'il pouvait contempler s'étendait, singulièrement rétréci, se rapprochait, presque nul. Il savait bien, d'ailleurs, que les pièces qui entouraient la cellule située au centre, celle réservée au Maître, étaient verrouillées, scellées par d'indévissables écrous, maintenues par de triples barres, inaccessibles. Il se bornait donc à errer dans les vestibules et dans les alentours. 

 A Notre-Dame de l'Atre, il était allé plus loin, s'était hasardé jusqu'aux enclos qui environnent la résidence du Christ; il avait aperçu, à l'horizon, les frontières de la Mystique et, sans force pour continuer sa route, il était tombé; maintenant c'était lamentable car, ainsi que le remarque Sainte Térèse, " dans la vie spirituelle, ne pas avancer, c'est reculer ". Et il était, en effet, revenu sur ses pas, gisait à moitié paralysé, non plus même dans les antichambres de ses domaines, mais dans leurs cours. 

 Jusque là les phénomènes décrits par l'inégalable Abbesse restaient exacts. Chez Durtal, les châteaux de l'âme étaient inhabités après un long deuil; mais dans les pièces encore ouvertes, circulait, ainsi que la soeur de l'inquiétant Usher, le fantôme des péchés avoués, des fautes mortes. 

 Semblable au déplorable malade d'Edgar Poë, Durtal entendait avec terreur des frôlements de pas dans les escaliers, des cris plaintifs derrière les portes. 

 Et pourtant les revenants des vieux forfaits ne se formulaient qu'en des figures indécises, ne parvenaient pas à se coaguler, à prendre corps. Le méfait le plus obsédant de tous, celui qui l'avait tant torturé, le méfait des sens, se taisait enfin, le laissait calme. La Trappe avait déraciné les souches des anciennes luxures; leur souvenir le hantait bien parfois, dans ce qu'il avait de plus affligeant, de plus ignoble, mais il les regardait passer, le coeur sur les lèvres, s'étonnant d'avoir été si longtemps la dupe de ces malpropres manigances, ne comprenant même plus la puissance de ces mirages, l'illusion de ces oasis charnelles, rencontrées dans le désert d'une existence, confinée à l'écart, dans la solitude et dans les livres. 

 Son imagination pouvait le supplicier, mais, sans mérite, sans lutte, par une grâce toute divine, il avait pu ne pas mésavenir depuis son retour du cloître. 

 Par contre, s'il était en quelque sorte éviré, s'il était absous du plus gros de ses peines, il voyait s'épanouir en lui une nouvelle ivraie dont la croissance s'était jusqu'alors dissimulée derrière les végétations plus touffues des autres vices. Au premier abord, il s'était jugé moins sous la dépendance des péchés, et moins vil; et il était cependant aussi étroitement attaché au mal; seulement, la nature et la qualité des liens différaient, n'étaient plus les mêmes. 

 Outre cet état de siccité qui faisait que, dès qu'il entrait dans une église ou s'agenouillait chez lui, il sentait le froid lui geler ses prières et lui glacer l'âme, il discernait les attaques sourdes, les assauts muets d'un ridicule orgueil. 

 Il avait beau se tenir sur ses gardes, chaque fois il était surpris sans même avoir le temps de se reconnaître. 

 Cela commençait sous le couvert des réflexions les plus modérées, les plus bénignes. 

 A supposer, par exemple, qu'il eût, en se privant, rendu à son prochain service, ou qu'il n'eût pas nui à une personne contre laquelle il se croyait des griefs, une personne qu'il n'aimait point, aussitôt se glissait, s'insinuait, en lui, une certaine satisfaction et une certaine gloriole, aboutissant à cette inepte conclusion qu'il était supérieur à bien d'autres; et, sur ces sentiments de basse vanité, se greffait encore l'orgueil d'une vertu qu'il n'avait même pas conquise au prix d'efforts, la superbe de la chasteté, si insidieuse, celle-là, que la plupart des gens qui la pratiquent ne s'en doutent même pas. 

 Et il ne se rendait compte du but de ces agressions que trop tard, lorsqu'elles s'étaient précisées, lorsqu'il s'était oublié à les subir; et il se désespérait de trébucher toujours dans le même piège, se disant que le peu de bien qu'il pouvait acquérir était rayé du bilan de sa vie, par les insolentes dépenses de son vice. 

 Il s'exaspérait, se ratiocinait les vieilles démences, se criait, à bout de forces : 

 La Trappe m'a brisé; elle m'a sauvé de la concupiscence, mais pour m'encombrer de maladies que j'ignorais avant d'avoir été opéré chez elle! Elle qui est si humble, elle m'a augmenté la vanité et décuplé l'orgueil; puis elle m'a laissé partir, si faible et si las, que jamais, depuis, je n'ai pu supporter cette exinanition, jamais je n'ai pu prendre goût à la Réfection mystique qui m'est nécessaire, si je ne veux pas mourir à Dieu, pourtant! 

 Et pour la centième fois, il se questionnait : suis-je plus heureux qu'avant ma conversion ? et il devait cependant bien, pour ne pas se mentir, répondre oui; il menait une vie chrétienne en somme, priait mal, mais priait sans relâche au moins; seulement… seulement… ah! ses pauvres demeures d'âme étaient-elles assez vermoulues, assez arides! — Et il se demandait avec angoisse si elles ne finiraient pas, comme le manoir d'Edgar Poë, par s'effondrer subitement, un jour de crise, dans les eaux noires de cet étang de péchés qui minait les murs! 

 Arrivé à ce point de ses rabâchages, forcément il déviait sur l'abbé Gévresin qui l'obligeait, malgré ses indésirs, à communier. Depuis son retour de Notre-Dame de l'Atre, ses relations avec ce prêtre s'étaient resserrées, étaient devenues tout intimes. 

 Il connaissait maintenant l'intérieur de cet ecclésiastique, émigré en plein Moyen Age, loin de la vie moderne. Autrefois quand il sonnait chez lui, il ne prêtait aucune attention à la servante, une femme âgée qui saluait, silencieuse, en ouvrant la porte. 

 Maintenant il fréquentait la singulière et l'affectueuse bonne. 

 La première entrevue eut lieu, un jour qu'il était allé voir l'abbé souffrant. Installée près du lit, elle avait des lunettes en vigie sur le bout de son nez et elle baisait, une à une, des images de piété insérées dans un livre vêtu de drap noir. Elle l'avait invité à s'asseoir puis, fermant le volume et remontant ses lunettes, elle avait pris part à la conversation et il était sorti de cette chambre, abasourdi par cette personne qui appelait l'abbé " père " et parlait, très simplement, ainsi que d'une chose naturelle, de son commerce avec Jésus et avec les Saints; elle paraissait vivre en parfaite amitié avec eux, en causait ainsi que de compagnons avec lesquels on bavarde sans aucune gêne. 

 Puis la physionomie de cette femme, que le prêtre lui présenta sous le nom de Mme Céleste Bavoil, était pour le moins étrange. Elle était maigre, élancée et néanmoins petite. De profil, avec le nez busqué, la bouche dure, elle avait le masque désempâté d'un César mort, mais de face, la rigidité du profil s'émoussait dans une familiarité de paysanne, se fondait dans une mansuétude de placide nonne, en complet désaccord avec la solennelle énergie des traits. 

 Il semblait qu'avec le nez impérieux, le visage régulier, les dents blanches et menues, l'oeil noir, tout en lumières, trottinant, fureteur, tel que celui d'une souris, sous de magnifiques cils, cette femme dût, malgré son âge, rester belle; il semblait au moins que l'union de pareils éléments dût marquer ce visage d'une étampe de distinction, d'une empreinte vraiment noble; et pas du tout, la conclusion démentait les prémisses; l'ensemble leurrait l'adhésion réunie des détails. Evidemment, ce déni provient, pensait-il, d'autres particularités qui contredisent l'entente des principales lignes; d'abord, de la maigreur de ces joues couleur de vieux bois, semées, çà et là, de gouttes d'éphélides, de taches paisibles d'ancien son; puis de ces bandeaux de cheveux blancs, couchés à plat sous un bonnet à ruches, enfin de cette modeste tenue, de cette robe noire mal fagottée, ondant sur la gorge et laissant voir l'armature du corset imprimée, au dos, en relief sur l'étoffe. 

 Il y a peut-être aussi, en elle, moins une mésalliance des traits qu'un contraste résolu entre la toilette et la mine, entre la figure et le corps, se disait-il. 

 En somme, en essayant de la condenser, elle sentait et la chapelle et les champs. Elle tenait donc de la soeur et de la paysanne. Oui c'est presque exact, mais ce n'est cependant pas encore cela, reprenait-il; car elle est moins digne et moins vulgaire, moins bien et mieux. Vue de derrière, elle est plus loueuse de chaises dans une église que nonne; vue de devant, elle est beaucoup au-dessus de la terrienne. Il faut bien noter aussi que lorsqu'elle célèbre des Saints, elle s'élève et diffère; alors elle s'exhausse dans une flambée d'âme; mais toutes ces suppositions sont vaines, conclut-il, car je ne puis la définir sur une brève impression, sur un rapide aspect. ce qui s'atteste certain, c'est que, tout en ne ressemblant pas à l'abbé, elle se dimidie, elle aussi, et se dédouble. Lui, a l'oeil ingénu, des prunelles de première communiante et la bouche parfois amère d'un vieil homme; elle, est hautaine d'apparence et humble d'âme; et par de signes opposés, par des traits autres, ils obtiennent le même résultat, un identique ensemble d'indulgence paternelle et de bonté mûre. 

 Et Durtal était retourné bien souvent les voir. L'accueil ne variait point, Mme Bavoil le saluait par l'invariable formule : " voilà notre ami ", tandis que le prêtre riait des yeux et lui pressait la main. Toujours, lorsqu'il voyait Mme Bavoil, elle priait; devant ses fourneaux, lorsqu'elle ravaudait, lorsqu'elle époussetait le ménage, lorsqu'elle ouvrait la porte, partout, elle égrenait son rosaire, sans trêve. 

 La joie de cette servante, plutôt taciturne, consistait à glorifier la Vierge pour laquelle elle professait un culte; et, d'autre part, elle citait, de mémoire, des morceaux d'une mystique un peu bizarre de la fin du XVIe siècle, Jeanne Chézard de Matel, la fondatrice de l'ordre du Verbe Incarné, de cet institut où les moniales arborent un voyant costume, une robe blanche serrée par une ceinture de cuir écarlate à la taille, un manteau rouge et un scapulaire couleur de sang portant, brodé en soie bleue, dans une couronne d'épines, le nom de Jésus qu'accompagnent, avec un coeur en flammes percé de trois clous, ces mots : " amor meus ". 

 Durtal jugeait tout d'abord Mme Bavoil un peu toquée, regardait, tandis qu'elle débitait un passage de Jeannne de Matel sur Saint Joseph, le prêtre qui ne bronchait point. 

 — Mais alors, Mme Bavoil est une sainte ? lui dit-il, un matin qu'ils étaient seuls. 

 — La chère Mme Bavoil est une colonne de prières, répondit gravement l'abbé. 

 Et, une après-midi, alors que Gévresin était à son tour absent, Durtal interrogea cette femme. 

 Elle raconta ses longs pèlerinages à travers l'Europe, des pèlerinages où elle s'était rendue pendant des années, à pied, en demandant l'aumône, le long des routes. 

 Partout où la Vierge possédait un sanctuaire, elle s'y transféra, un paquet de linge dans une main, un parapluie dans l'autre, une croix de fer blanc sur la poitrine, un chapelet pendu à la ceinture. D'après un carnet qu'elle avait tenu à jour, elle avait ainsi fait dix mille cinq cents lieues à pied. 

 Puis l'âge était venu et elle avait, suivant son expression, " perdu de ses anciennes valeurs ". Le Ciel, qui lui fixait jadis, par des voix internes, l'époque de ces excursions, n'ordonnait plus maintenant ces déplacements. Il l'avait envoyée près de l'abbé Gévresin pour se reposer; mais sa manière de vivre lui avait été indiquée une fois pour toutes; en tant que coucher, une paillasse étendue sur des ais de bois; en guise de nourriture un régime champêtre et monacal comme elle, du lait, du miel et du pain — et encore, par les temps de pénitence, devait-elle substituer de l'eau au lait. 

 — Et vous ne consommez jamais d'autres aliments ? 

 — Jamais. 

 Et elle reprenait : 

 — Ah! notre ami, c'est que l'on me met en pénitence, Là-Haut, et gaiement elle se moquait d'elle-même et de son allure. 

 — Si vous m'aviez vue, lorsque je revenais d'Espagne où j'étais allé visiter Notre-Dame del Pilar, à Saragosse, j'étais une négresse; avec mon grand crucifix sur la poitrine, ma robe qui ressemblait à celle d'une religieuse, on se disait de tous les côtés : Qu'est-ce que cette bigote-là ? — J'avais l'air d'une charbonnière endimanchée; on n'apercevait que du blanc de bonnet, de manchettes et de col; le reste, la figure, les mains, les jupes, tout était noir. 

 — Mais vous deviez vous ennuyer à voyager ainsi seule ? 

 — Que non, notre ami, les Saints ne me quittaient pas le long de la route; ils me désignaient la maison où je recevais, pour la nuit, un gîte; et j'étais sûre d'être bien accueillie. 

 — Jamais on ne vous a refusé l'hospitalité ? 

 — Jamais; il est vrai que j'étais peu exigeante; en voyage, je sollicitais simplement un morceau de pain et un verre d'eau — et, pour reposer, une botte de paille, dans l'étable. 

 — Et le père, comment l'avez-vous connu ? 

 — C'est toute une histoire; imaginez que le Ciel me priva, par pénitence, de la communion, pendant un an et trois mois, jours pour jours. Lorsque je me confessais à un abbé, je lui avouais mes relations avec Notre-Seigneur, avec la Vierge, avec les Anges; aussitôt il me traitait de folle quand il ne m'accusait pas d'être possédée par le démon; en fin de compte, il refusait de m'absoudre; bien heureuse encore lorsqu'il ne me fermait pas brutalement, dès les premiers mots, le guichet du confessionnal, au nez. 

 Je crois bien que je serais morte de chagrin, si le Sauveur n'avait pas fini par avoir pitié de moi. Un samedi que j'étais à Paris, Il m'envoya à Notre-Dame des Victoires où le père était prêtre habitué. Lui, m'écouta, me soumit à de rudes, à de longues épreuves, puis il me permit de communier. je retournai souvent le voir, en qualité de pénitente, puis la nièce qui tenait son ménage étant entrée en religion, je l'ai remplacée et voilà déjà près de dix ans que je suis sa gouvernante… 

 A plusieurs reprises, elle avait complété ces renseignements. Depuis qu'elle ne vagabondait plus à l'étranger et en province, elle fréquentait à Paris les pèlerinages qui avaient lieu en l'honneur de la Sainte Vierge et elle nommait les sanctuaires achalandés : Notre-Dame des Victoires, Notre-Dame de Paris. Notre-Dame de Bonne-Espérance à Saint-Séverin; de Toute Aide à l'Abbaye aux bois; de Paix, chez les religieuses de la rue Picpus; des Malades à l'église Saint-Laurent; de Bonne Délivrance, une Vierge noire provenant de l'église Saint-Etienne des Grès, chez les dames Saint-Thomas de Villeneuve, rue de Sèvres; et hors Paris, les madones de banlieue : Notre-Dame des Miracles à Saint-Maur; des Anges à Bondy; des Vertus à Aubervilliers; de Bonne Garde à Longpont; Notre-Dame de Spire, de Pontoise, etc… Une autre fois encore, comme il doutait de la sévérité des règlements que lui imposait le Christ, elle répliqua : 

 — Rappelez-vous, notre ami, ce qui advint à une grande servante du Seigneur, à Marie d'Agréda; étant bien malade, elle céda aux instances de ses filles spirituelles et suça une bouchée de volaille; mais elle en fut aussitôt réprimandée par Jésus qui lui dit : " Je n'aime pas que mes épouses soient délicates. " 

 Eh bien, je risquerais de m'attirer de pareils reproches si j'essayais de toucher à un morceau de viande ou de boire une goutte de café ou de vin! 

 Il est pourtant bien évident, pensait Durtal, que cette femme n'est pas folle. Elle n'a rien, ni d'une hystérique, ni d'une démente; elle est bien frêle et sèche, mais à peine nerveuse et, en dépit du laconisme de ses repas, elle se porte très bien, n'est même jamais souffrante; elle est de plus, femme de bon sens et ménagère admirable. Levée dès l'aube, après s'être approchée du Sacrement, elle savonne et blanchit elle-même le linge, fabrique les draps et les chemises, raccommode les soutanes, vit avec une économie incroyable, tout en veillant à ce que son maître ne manque de rien. Cette sagace entente de la vie pratique n'a aucun rapport avec les vésanies et les délires. Il savait encore qu'elle n'avait jamais voulu accepter de gages. Il est vrai qu'aux yeux d'un monde qui ne rêve que de larcins permis, le désintéressement de cette femme pouvait suffire pour attester sa déraison; mais, contrairement à toutes les idées reçues, Durtal ne pensait pas que le mépris de l'argent impliquât nécessairement la folie et plus il y réfléchissait, plus il demeurait convaincu qu'elle était une sainte pas bégueule, indulgente et gaie! 

 Ce qu'il pouvait constater aussi, c'est qu'elle était très complaisante pour lui; dès sa rentrée de la Trappe, elle l'avait, de toutes les manières, aidé, lui raccordant le moral quand elle le voyait triste, allant, malgré ses protestations, passer en revue ses vêtements lorsqu'elle soupçonnait qu'il y avait des sutures à opérer, des boutons à coudre. 

 Cette intimité était devenue encore plus complète, depuis l'existence mitoyenne qu'ils avaient, tous les trois, menée en voyage, alors que Durtal les avait, sur leurs instances, accompagnés à La Salette. Et subitement, cet affectueux train-train faillit cesser. L'abbé s'éloignait de Paris. 

 L'évêque de Chartres venait de mourir et son successeur était l'un des plus vieux amis de Gévresin. Le jour où l'abbé Le Tilloy des Mofflaines fut promu à l'épiscopat, il supplia Gévresin de le suivre. Ce fut, pour le vieux prêtre, un rude débat. Il se sentait malade, fatigué, propre à rien, désirait, au fond, ne plus bouger et, d'un autre côté, il manquait de courage pour refuser à Mgr des Mofflaines son pauvre concours. Il tenta d'attendrir, sur sa vieillesse, le prélat qui ne voulut rien entendre, concéda seulement qu'il ne le nommerait pas vicaire général, mais simple chanoine. Gévresin secouait toujours doucement la tête. Enfin l'évêque eut le dessus, en faisant appel à la charité de son ami, en affirmant qu'il devait accepter, au besoin, ce poste, ainsi qu'une mortification, qu'une pénitence. 

 Et quand le départ fut résolu, ce fut au tour de l'abbé à investir Durtal, à le décider de quitter Paris pour aller s'installer auprès de lui, à Chartres. 

 Encore qu'il fût navré de ce départ qu'il avait d'ailleurs combattu de son mieux, Durtal regimbait, refusait de s'ensevelir dans cette ville. 

 — Mais voyons, notre ami, fit Mme Bavoil, je me demande pourquoi vous vous entêtez à vouloir vous enterrer ici; vous y vivez en pleine solitude, dans vos livres. Vous vivrez de même avec nous. 

 Et, comme à bout d'arguments, après une charge à fond de train contre la province, Durtal répliquait : 

 — Mais à Paris, il y a les quais, il y a Saint-Séverin, Notre-Dame, il y a de délicieux couvents… 

 L'abbé riposta : 

 — Vous trouverez aussi bien à Chartres; vous y aurez la plus belle cathédrale qui soit au monde, des monastères tels que vous les aimez et, quant aux livres, votre bibliothèque est si bien fournie qu'il me paraît difficile que vous puissiez, en flânant sur les quais, l'accroître. D'ailleurs, vous le savez mieux que moi, l'on ne déniche aucun livre de la catégorie de ceux que vous cherchez, dans les boîtes. Ces volumes-là ne figurent que sur des catalogues de librairie et, dès lors, rien n'empêche qu'on vous les envoie partout où vous serez. 

 — Je ne vous dis pas… mais il y a autre chose sur les quais que des bouquins; il y a des bibelots à regarder, la Seine, il y a un paysage… 

 —Eh! bien, si la nostalgie vous vient de cette promenade, vous prendrez le train et longerez, pendant toute une après-midi, les parapets du fleuve; il est facile d'aller de Chartres à Paris; vous avez, soir et matin, des express qui effectuent le trajet en moins de deux heures. 

 — Et puis, s'écria Mme Bavoil, il s'agit bien de cela! Ce dont il s'agit, c'est d'abandonner une ville semblable à une autre pour habiter le territoire même de la Vierge. Songez que Notre-Dame de Sous Terre est la plus antique chapelle que Marie ait en France; songez que l'on vit près d'Elle, chez Elle et qu'Elle vous comble de grâces! 

 — Enfin, reprit l'abbé, cet exil ne peut contrarier en rien vos projets d'art. Vous voulez écrire des vies de Saints; ne les travaillerez-vous pas mieux dans le silence de la province que dans le brouhaha de Paris ? 

 — La province… la province! d'avance, elle m'accable, s'écria Durtal. Si vous vous doutiez de l'impression qu'elle me suggère et sous quelle apparence d'atmosphère et sous quel aspect d'odorat elle se présente! Tenez, vous connaissez, dans les vieilles maisons, ces grands placards à deux battants dont l'intérieur est tendu de papier bleu toujours humide. Eh! bien, je m'imagine, au seul mot de province, en ouvrir un et recevoir en plein visage la bouffée de renfermé qui en sort! — et si je veux parachever cette évocation, par la saveur, par le flair, je n'ai qu'à mâcher ces biscuits que l'on fabrique maintenant avec je ne sais quoi et qui sentent la colle de poisson et le plâtre sur lequel il a plu, dès qu'on y goûte! que je mange de cette pâte fade et froide, en reniflant un relent d'armoire et aussitôt la cinéraire image d'un district perdu, me hante! Evidemment votre Chartres pue ça! 

 — Oh! oh! s'exclama Mme Bavoil — mais vous n'en savez rien puisque vous n'avez jamais visité cette ville! 

 — Laissez-le dire, fit l'abbé qui riait. Il reviendra de ces préventions. Et il ajouta : 

 — Expliquez ces inconséquences; voici un Parisien qui aime si peu sa cité qu'il choisit, pour y habiter, le coin le moins bruyant, le plus obscur, celui qui ressemble le plus à un quartier de province. Il a horreur des boulevards, des promenades fréquentées, des théâtres; il se confine en un trou et se bouche les oreilles pour ne pas entendre les rumeurs qui l'entourent; et alors qu'il convient de perfectionner ce système d'existence, de mûrir dans un silence authentique, loin des foules, alors qu'il importe de renverser les termes de sa vie, de devenir, au lieu d'un provincial de Paris, un Parisien de province, il s'ébaubit et s'indigne! 

 — Le fait est, pensait Durtal, une fois seul, le fait est que la capitale m'est sans profit. Je n'y vois plus personne et je serai réduit à une solitude encore plus absolue quand mes amis l'auront quittée. Au fond, je serais tout aussi bien à Chartres; j'y étudierais à l'aise, dans un milieu paisible, dans les parages d'une cathédrale autrement intéressante que Notre-Dame de Paris et puis… une autre question dont l'abbé Gévresin ne parle pas mais qui m'inquiète, moi, se pose. Si je demeure seul, ici, il me faudra chercher un nouveau confesseur, errer dans les églises, de même que j'erre dans la vie matérielle, à la recherche des restaurants et des tables d'hôte. Ah! non! j'ai assez à la fin de ces au jour le jour de nourritures corporelles et morales! j'ai mis mon âme dans une pension qui lui plaît, qu'elle y reste! 

 Enfin il y a encore un argument. je vivrai à meilleur compte à Chartres et là, en ne dépensant pas plus qu'ici, je pourrai m'installer confortablement, manger les pieds sur mes chenêts, être servi! 

 Et il avait fini par se résoudre à suivre ses deux amis, avait arrêté un assez vaste logement en face de la cathédrale — et lui, qui avait toujours été si à l'étroit dans de minuscules pièces, il savourait enfin la joie provinciale des vastes chambres, des livres étalés sur les murs, à l'aise. 

 De son côté, Mme Bavoil lui avait découvert une servante familière et bavarde, mais brave femme au fond et pieuse. Et il avait commencé sa nouvelle existence dans l'étonnement continu de cette extraordinaire basilique, la seule qu'il ne connût point, sans doute parce qu'elle était située près de Paris et que semblable à tous les Parisiens, il ne se dérangeait guère que pour effectuer de plus longs voyages. Quant à la ville même, elle lui parut dénuée d'intérêt, ne possédant qu'une promenade intime, un petit quai où, dans le bas des faubourgs, près de la porte Guillaume, des lavandières chantent, en savonnant, devant un cours d'eau qu'elles fleurissent avec des touffes irisées de bulles. 

 Aussi prit-il la décision de ne sortir que le matin dès l'aube ou le soir; alors, il pouvait rêvasser, seul, dans une ville qui était, l'après-midi déjà, à peu près morte. 

 L'abbé et sa gouvernante étaient, eux, installés dans l'évêché même, à l'ombre de l'abside de la cathédrale. ils occupaient, au-dessus d'écuries abandonnées, un premier et unique étage, composé d'une série de pièces froides et carrelées, que l'évêque avait fait remettre à neuf. 

 Quelque temps après leur arrivée à Chartres, l'abbé avait répondu à Durtal qui le voyait soucieux : 

 — Oui sans doute, je traverse un moment difficile; j'ai à dissiper des préventions… je m'y attendais d'ailleurs; et c'était encore là un des motifs pour lesquels je désirais ne point quitter Paris… mais la Sainte Vierge est si bonne… déjà tout s'arrange… 

 Et Durtal insistant : 

 — Vous pensez bien, dit-il, que la nomination d'un chanoine étranger au diocèse n'a pas été considérée d'un oeil indifférent par le clergé de Chartres. Cette méfiance envers le prêtre inconnu qu'un nouvel évêque amène est bien naturelle, en somme; l'on craint forcément qu'il ne joue auprès du prélat le rôle plus ou moins occulte d'une Eminence grise; aussi tous se tiennent sur leurs gardes et ils filtrent au tamis ses moindres paroles, épluchent ses moindres actes. 

 — Puis, fit Durtal, n'est-ce pas une bouche de plus à nourrir sur la maigre pitance que l'Etat concède ? 

 — Pour cela, non. je ne touche aucun bénéfice et par conséquent je ne lèse les intérêts de personne; je ne l'eus pas accepté, d'ailleurs. le seul avantage que je retire de ma présence auprès de Sa Grandeur c'est de ne point avoir de loyer à payer, puisque je suis logé gratuitement dans les dépendances de l'évêché. 

 Je n'aurais pu être salarié, du reste, car le traitement dévolu par le Gouvernement aux chanoines n'existe plus depuis une loi de finance du 22 mars 1885 qui a décidé la suppression de ces émoluments par voie d'extinction. N'émargent donc sur les fonds destinés aux besoins du culte, que ceux qui étaient titulaires avant la promulgation de la loi; ils vont, s'éteignant peu à peu, et l'on prévoit aisément le moment où aucun chanoine ne sera plus rétribué par l'Etat. Dans certains diocèses, l'on remplace ces subsides perdus par l'argent d'une fondation pieuse ou, si vous aimez mieux, d'une prébende. Il n'y en a point à Chartres. Tout au plus, le chapitre dispose-t-il d'une vague pécune qu'il partage entre ceux auxquels on ne confie aucun emploi, ce qui leur fournit, bon an, mal an, par tête, une somme d'environ trois cents francs et c'est tout. 

 — Il n'y a donc pas de casuel pour les chanoines ? 

 — Pas. 

 — Je me demande alors de quoi ils vivent ? 

 — S'ils n'ont aucune fortune, ils vivent plus pauvres que les derniers des ouvriers à Chartres. La plupart végètent; les uns célèbrent la messe dans des communautés, sont aumôniers des couvents, mais cela ne rapporte presque rien, deux cents, deux cent cinquante francs peut-être. Un autre remplit les fonctions de secrétaire général de l'évêché, ce qui lui vaut un appartement et des gages qui peuvent s'élever à six cents francs. Un autre encore dirige la Semaine religieuse, " la Voix de Notre-Dame de Chartres ", et est supérieur de la maîtrise; quelques uns enfin sont commis dans les bureaux de l'ordinaire. Chacun s'ingénie, en résumé, à se procurer un gîte et à manger du pain. 

 — Au fond, qu'est-ce, au juste, qu'un chanoine, en quoi consistent ses attributions, quelles sont ses origines ? 

 — Ses origines ? elle s'égarent dans la nuit des âges. On croit savoir que des collèges de chanoines existaient sous Pépin le Bref; on n'ignore pas, du moins, que, sous le règne de ce roi, saint Chrodegang, évêque de Metz, assembla tous les clercs de son église, les obligea de demeurer ensemble, dans une maison commune, ainsi que dans un cloître et les assujettit à une règle que Charlemagne rappela dans ses Capitulaires. — Ses attributions ? elles consistent à célébrer solennellement les offices canoniaux et à diriger les processions. En conscience, tout chanoine est forcé d'abord de résider dans le lieu où est située l'église dont il est un des mandataires; ensuite d'assister aux heures canoniales qui s'y célèbrent; enfin de participer aux réunions que tient le chapitre, à certains jours. 

 Pour dire la vérité, leur rôle est maintenant à peu près nul. Le Concile de Trente les nommait " Senatus Ecclesiae ", le Sénat de l'Eglise; ils étaient alors le conseil nécessaire de l'évêque. Aujourd'hui, les prélats ne les consultent même plus. Ils ne retrouvent une parcelle de leurs anciennes prérogatives que lorsque le siège pastoral devient vacant. 

 Alors, le chapitre supplée l'évêque et encore ses droits sont-ils singulièrement restreints! 

 Comme il n'a point le caractère épiscopal, il ne peut exercer aucun des pouvoirs qui en dépendent. Il ne saurait par conséquent conférer les ordres ou donner la confirmation. 

 — Et si la vacance se prolonge ? 

 — Alors il prie l'évêque d'un diocèse voisin d'ordonner les séminaristes ou de confirmer les enfants qu'il lui présente. En somme, vous le voyez, ce n'est pas un seigneur de grande importance qu'un chanoine! 

 Je ne parle pas ici, bien entendu, des chanoines honoraires ou des chanoines d'honneur. Ceux-là n'ont aucune obligation à remplir; ils sont pourvus d'un simple tire honorifique qui leur permet de porter la mosette , avec l'agrément de leur évêque, dans le cas très fréquent où ils font partie d'un autre diocèse. 

 Quant au chapitre même de Chartres, il aurait été fondé au VIe siècle, par saint Lubin. Il était alors composé de soixante-douze chanoines et le nombre s'accrut encore, car lorsque la Révolution survint, il s'élevait au chiffre de soixante-seize et comptait dix-sept dignitaires : le doyen, le sous-doyen, le chantre, le sous-chantre, le grand archidiacre de Chartres, les archidiacres de Beauce-en-Dunois, de Dreux, du Pincerais, de Vendôme, de Blois, le chambrier, le chancelier, les prévôts de Normandie, de Mézangey, d'Ingré, d'Auvers, et le chefcier. Nobles et riches, pour la plupart, ces prêtres formaient une pépinière d'évêques et possesseurs de toutes les maisons qui entourent la cathédrale, ils vivaient indépendants dans leur cloître, étudiant l'histoire, la théologie, le droit canon… à l'heure actuelle c'est une vraie déchéance… l'abbé se tut et secouant la tête, il reprit : 

 Pour en revenir à mes moutons, j'ai naturellement un peu souffert de la froideur que l'on me montra, dès mon arrivée dans cette ville. Je vous l'ai dit, j'avais bien des appréhensions à rassurer. J'y suis parvenu, je crois. Puis je loue Dieu de m'avoir prêté un auxiliaire précieux, en la personne d'un vicaire de la cathédrale qui m'a vaillamment servi auporès de mes confrères, l'abbé Plomb, vous le connaissez ? 

 — Non. 

 — C'est un prêtre très intelligent, très lettré, qui adore la mystique, qui est très au courant de la cathédrale dont il raffole et dont il a scruté tous les coins. 

 — Ah mais! il m'intéresse ce vicaire-là! voyons, il figure peut-être parmi ceux que j'ai déjà remarqués; comment est-il ? 

 — Un petit, jeune, pâle, un peu grêlé, coiffé de cheveux coupés en brosse, ayant des lunettes, reconnaissable à cette particularité : la branche, posée sur le nez, a la forme d'une anse, ou, si vous aimez mieux, dessine l'arc des deux jambes d'un cavalier chevauchant sa monture. 

 — C'est celui-là! — Et quand il fut seul, Durtal rumina, songeant à ce vicaire qu'il avait aperçu souvent dans l'église ou sur la place. 

 Certes, fit-il, on risque toujours de se tromper lorsqu'on apprécie les gens sur les apparences, mais combien la vérité de ce lieu commun apparaît extraordinaire, quand il s'agit du clergé! 

 Cet abbé Plomb, il a l'air d'un sacriste effaré; il bâille à l'on ne sait quelles corneilles; et il semble si mal à l'aise, si jean-jean, si gauche… et il serait un lettré, aimant la mystique et amoureux de la cathédrale! 

 Décidément, il est sage de ne pas peser un ecclésiastique sur sa mine. Maintenant que je suis destiné à vivre dans ce monde-là, il importe que je m'allège de tout préjugé, que j'attende de bien connaître les prêtres de ce diocèse, avant de me permettre de les juger. 

 III. 

 Au fond, se disait Durtal qui rêvait sur la petite place, au fond, personne ne connaît au juste l'origine des formes gothiques d'une cathédrale. Les archéologues et les architectes ont vainement épuisé toutes les suppositions, tous les systèmes; qu'ils soient d'accord pour assigner une filiation orientale au Roman, cela peut, en effet, se prouver. Que le Roman procède de l'art latin et byzantin, qu'il soit, suivant une définition de Quicherat, " le style qui a cessé d'être romain, quoiqu'il tienne beaucoup du romain, et qui n'est pas encore gothique, bien qu'il ait déjà quelque chose du gothique ", j'y consens; et encore, si l'on examine les chapiteaux, si l'on scrute leurs contours et leurs dessins, s'aperçoit-on qu'ils sont beaucoup plus assyriens et persans que romains et byzantins et gothiques; mais quant à avérer la paternité même du style ogival, c'est autre chose. Les uns prétendent que l'arc tiers-point existait en Egypte, en Syrie, en Perse; les autres le considèrent ainsi qu'un dérivé de l'art sarrasin et de l'art arabe; et rien n'est moins démontré, à coup sûr. 

 Puis, il faut bien le dire tout de suite, l'ogive ou plutôt l'arc tiers-point que l'on s'imagine encore être le signe distinctif d'une ère en architecture, ne l'est pas en réalité, comme l'ont très nettement expliqué Quicherat et, après lui, Lecoy de la Marche. L'Ecole des Chartes a, sur ce point, culbuté les rengaines des architectes et démoli les lieux communs des bonzes. Du reste, les preuves de l'ogive employée en même temps que le plein-cintre, d'une façon systématique, dans la construction d'un grand nombre d'églises romanes, abondent : à la cathédrale d'Avignon, de Fréjus, à Notre-Dame d'Arles, à Saint-Front de Périgueux, à Saint-Martin d'Ainay à Lyon, à Saint-Martin-des-Champs à Paris, à Saint-Etienne de Beauvais, à la cathédrale du Mans et en Bourgogne, à Vézelay, à Beaune, à Saint-Philibert de Dijon, à la Charité-sur-Loire, à Saint-Ladre d'Autun, dans la plupart des basiliques issues de l'école monastique de Cluny. 

 Mais tout cela ne renseigne point sur le lignage du Gothique qui demeure obscur, peut-être parce qu'il est très clair. Sans se gausser de la théorie qui consiste à ne voir dans cette question qu'une question matérielle, technique, de stabilité et de résistance, qu'une invention de moines ayant découvert un beau jour que la solidité de leurs voûtes serait mieux assurée par la forme en mître de l'ogive que par la forme en demi-lune du plein-cintre, ne semble-t-il pas que la doctrine romantique, que la doctrine de Châteaubriand dont on s'est beaucoup moqué et qui est de toutes la moins compliquée, la plus naturelle, soit, en effet, la plus évidente et la plus juste. 

 Il est à peu près certain pour moi, poursuivit Durtal, que l'homme a trouvé dans les bois l'aspect si discuté des nefs et de l'ogive. La plus étonnante cathédrale que la nature ait, elle-même, bâtie, en y prodiguant l'arc brisé de ses branches, est à Jumièges. Là, près des ruines magnifiques de l'abbaye qui a gardé intactes ses deux tours et dont le vaisseau décoiffé et pavé de fleurs rejoint un choeur de frondaisons cerclé par une abside d'arbres, trois immenses allées, plantées de troncs séculaires, s'étendent en ligne droite; l'une, celle du milieu, très large, les deux autres, qui la longent, plus étroites; elles dessinent la très exacte image d'une nef et de ses bas-côtés, soutenus par des piliers noirs et voûtés par des faisceaux de feuilles. L'ogive y est nettement feinte par les ramures qui se rejoignent, de même que les colonnes qui la supportent sont imitées par les grands troncs. Il faut voir cela, l'hiver, avec la voûte arquée et poudrée de neige, les piliers blancs tels que des fûts de bouleaux, pour comprendre l'idée première, la semence d'art qu'a pu faire lever le spectacle de semblables avenues, dans l'âme des architectes qui dégrossirent, peu à peu, le Roman et finirent par substituer complètement l'arc pointu à l'arche ronde du plein-cintre. 

 Et il n'est point de parcs, qu'ils soient plus ou moins anciens que le bois de Jumièges, qui ne reproduisent avec autant d'exactitude les mêmes contours; mais ce que la nature ne pouvait donner c'était l'art prodigieux, la science symbolique profonde, la mystique éperdue et placide des croyants qui édifièrent les cathédrales. — Sans eux, l'église restée à l'état brut, telle que la nature la conçut, n'était qu'une ébauche sans âme, un rudiment; elle était l'embryon d'une basilique, se métamorphosant, suivant les saisons et suivant les jours, inerte et vivante à la fois, ne s'animant qu'aux orgues mugissantes des vents, déformant le toit mouvant de ses branches, au moindre souffle; elle était inconsistante et souvent taciturne, sujette absolue des brises, serve résignée des pluies; elle n'était éclairée, en somme, que par un soleil qu'elle tamisait dans les losanges et les coeurs de ses feuilles, ainsi qu'entre des mailles de carreaux verts. L'homme, en son génie, recueillit ces lueurs éparses, les condensa dans des rosaces et dans des lames, les reversa dans les allées des futaies blanches; et même par les temps les plus sombres, les verrières resplendirent, emprisonnèrent jusqu'aux dernières clartés des couchants, habillèrent des plus fabuleuses splendeurs le Christ et la Vierge, réalisèrent presque sur cette terre la seule parure qui pût convenir aux corps glorieux, des robes variées de flammes! 

 Elles sont surhumaines, vraiment divines, quand on y songe, les cathédrales! 

 Parties, dans nos régions, de la crypte romane, de la voûte tassée comme l'âme par l'humilité et par la peur, se courbant devant l'immense Majesté dont elles osaient à peine chanter les louanges, elles se sont familiarisées, les basiliques, elles ont faussé d'un élan le demi-cercle du cintre, l'ont allongé en ovale d'amande, ont jailli, soulevant les toits, exhaussant les nefs, babillant en mille sculptures autour du choeur, lançant au ciel, ainsi que des prières, les jets fous de leurs piles! Elles ont symbolisé l'amicale tendresse des oraisons; elles sont devenues plus confiantes, plus légères, plus audacieuses envers Dieu. 

 Toutes se mettent à sourire dès qu'elles quittent leur ossature chagrine et s'effilent. 

 Le Roman, je me figure qu'il est né vieux, poursuivit Durtal, après un silence. Il demeure, en tout cas, à jamais ténébreux et craintif. 

 Encore qu'il ait atteint, à Jumièges, par exemple, avec son énorme arc doubleau qui s'ouvre en un porche géant dans le ciel, une admirable ampleur, il reste quand même triste. Le plein-cintre est en effet incliné vers le sol, car il n'a pas cette pointe qui monte en l'air,de l'ogive. 

 Ah! les larmes et les dolents murmures de ces épaisses cloisons, de ces fumeuses voûtes, de ces arches basses pesant sur de lourds piliers, de ces blocs de pierre presque tacites, de ces ornements sobres racontant en peu de mots leurs symboles! le Roman, il est la Trappe de l'architecture; on le voit abriter des ordres austères, des couvents sombres, agenouillés dans de la cendre, chantant, la tête baissée, d'une voix plaintive, des psaumes de pénitence. Il y a de la peur du péché, dans ces caves massives et il y a aussi la crainte d'un Dieu dont les rigueurs ne s'apaisèrent qu'à la venue du Fils. De son origine asiatique, le Roman a gardé quelque chose d'antérieur à la Nativité du Christ; on y prie plus l'implacable Adonaï que le charitable Enfant, que la douce Mère. Le Gothique, au contraire, est moins craintif, plus épris des deux autres Personnes et de la Vierge; on le voit abritant des ordres moins rigoureux et plus artistes; chez lui, les dos terrassés se redressent, les yeux baissés se relèvent, les voix sépulcrales se séraphisent. 

 Il est, en un mot, le déploiement de l'âme dont l'architecture romane énonce le repliement. C'est là, pour moi du moins, la signification précise de ces styles, s'affirma Durtal. 

 Ce n'est pas tout, reprit-il; l'on peut encore déduire de ces remarques une autre définition : 

 Le Roman allégorise l'Ancien Testament, comme le Gothique le Neuf. 

 Leur similitude est, en effet, exacte, quand on y réfléchit. La Bible, le livre inflexible de Jéhovah, le code terrible du Père, n'est-il pas traduit par le Roman dur et contrit et les Evangiles si consolants et si doux, par le Gothique plein d'effusions et de câlineries, plein d'humbles espoirs ? 

 Si tels sont ces symboles, il semble alors que ce soit bien souvent le temps qui se substitue à la pensée de l'homme pour réaliser l'idée complète, pour joindre les deux styles, ainsi que le sont, dans l'Ecriture Sainte, les deux Livres; et certaines cathédrales nous offrent encore un spectacle curieux. Quelques unes, austères, dès leur naissance, s'égaient, se prennent à sourire dès qu'elles s'achèvent. Ce qui subsiste de la vieille église abbatiale de Cluny est, à ce point de vue, typique. Elle est à coup sûr, avec celle de Paray-le-Monial restée entière, l'un des plus magnifiques spécimens de ce style roman Bourguignon qui décèle malheureusement, avec ses pilastres cannelés, l'affligeante survie d'un art grec, importé par les Romains en France. Mais, en admettant que ces basiliques, dont l'origine peut se placer entre 1000 et 1200, soient, en suivant les théories de Quicherat qui les cite, purement romanes, leurs contours se mélangent déjà et les liesses de l'ogive, en tout cas, y naissent. 

 Là, ce n'est plus ainsi qu'à Notre-Dame la Grande de Poitiers, la façade romane, minuscule et festonnée, flanquée, à chaque aile, d'une courte tour surmontée d'un cône pesant de pierre, taillé à facettes comme un ananas. A Paray, la puérile décoration et la lourde richesse de Poitiers ne sont plus. La robe barbare de ce petit joujou d'église qu'est Notre-Dame la Grande, est remplacée par le suaire d'une muraille plane; mais l'extérieur ne s'atteste pas moins singulièrement imposant, avec la simplesse solennelle de ses formes. Ne sont-elles pas admirables ces deux tours carrées, percées d'étroites fenêtres, dominées par une tour ronde qui pose si placidement, si fermement, sur une galerie ajourée de colonnes unies par la faucille d'un cintre, un clocher tout à la fois noble et agreste, allègre et fort ? 

 Et l'auguste simplicité de cet extérieur d'église se répercute dans l'intérieur de ses nefs. 

 Là pourtant, le Roman a déjà perdu son allure souffrante de crypte, son obscure physionomie de cellier persan. La puissante armature est la même; les chapiteaux gardent encore l'enroulement des flores musulmanes, le fabuleux alibi des contours assyriens, le rappel des arts asiatiques transférés sur notre sol, mais déjà le mariage des baies différentes s'opère, les colonnes s'efforcent, les piliers se haussent, les grands arcs s'assouplissent, décrivent une trajectoire plus rapide et moins brève; et les murs droits, énormes et déjà légers, ouvrent, à des altitudes prodigieuses, des trous ménagés de jour. 

 A Paray, le plein-cintre s'harmonise déjà avec l'ogive qui s'affirme dans les cimes de l'édifice et annonce, en somme, une ère d'âme moins plaintive, une conception plus affectueuse, moins rêche du Christ, qui prépare, qui révèle déjà le sourire indulgent de la Mère. 

 Mais, se dit tout à coup Durtal, si mes théories sont justes, l'architecture qui symboliserait, seule, le Catholicisme, en son entier, qui représenterait la Bible complète, les deux Testaments, ce serait ou le Roman ogival ou l'architecture de transition, mi-romane et mi-gothique. 

 Diantre, fit-il, amené à une conclusion qu'il n'avait pas prévue; il est vrai qu'il n'est peut-être point indispensable que le parallélisme ait lieu dans l'église même, que les Saintes-Ecritures soient réunies en un seul tome; ainsi, ici-même, à Chartres, l'ouvrage est intégral, bien que contenu en deux volumes séparés, puisque la crypte sur laquelle la cathédrale gothique repose est romane. 

 C'est même, de la sorte, plus symbolique; et cela confirme l'idée des vitraux dans lesquels les prophètes soutiennent sur leurs épaules les quatre écrivains des Evangiles; l'Ancien Testament sert, une fois de plus, de socle, de base, au Neuf. 

 Ce Roman, quel tremplin de rêves! reprenait Durtal; n'est-il pas également la châsse enfumée, l'écrin sombre destiné aux Vierges noires ? cela paraît d'autant moins indécis que les Madones de couleur sont toutes grosses et trapues, qu'elles ne se joncent point telles que les Vierges blanches des gothiques. l'Ecole de Byzance ne comprenait Marie que basanée, " couleur d'ébène grise luysante ", ainsi que l'écrivent ses vieux historiens; seulement elle la sculptait ou la peignait, contrairement au texte du Cantique, noire mais peu belle. Ainsi conçue, Elle est bien une Vierge morose, éternellement triste, en accord avec les caves qu'Elle habite. Aussi sa présence est-elle toute naturelle dans la crypte de Chartres, mais dans la cathédrale même, sur le pilier où Elle se dresse encore, n'est-elle pas étrange, car Elle n'est point dans son véritable milieu, sous la blanche envolée des voûtes ? 

 — Eh bien, notre ami, vous rêvassez ? 

 Durtal eut la secousse d'un homme qu'on réveille. 

 — Tiens, c'est vous, Madame Bavoil. 

 — Mais oui, je viens du marché et aussi de votre domicile. 

 — De mon domicile ? 

 — Oui, pour vous inviter à déjeuner. L'abbé Plomb est privé de sa gouvernante qui s'absente, cette après-midi, et il prend son repas, chez nous; alors le Père a pensé que ce serait une occasion pour vous de le connaître. 

 — Je le remercie, mais voyons, il faut que j'aille prévenir la mère Mesurat pour qu'elle ne mette pas ma côtelette au feu. 

 — C'est inutile, j'ai prévenu Mme Mesurat. A propos, vous êtes toujours content d'elle ? 

 — Dans le temps, dit-il en riant, j'avais pour soigner mon ménage, à Paris, un sieur Rateau, pochard de haute lice, qui bousculait tout et menait militairement les meubles; maintenant, j'ai cette brave femme dont la façon de travailler diffère; mais les résultats sont identiques. Elle agit par la persuasion, par la douceur; elle ne renverse pas le mobilier, ne rugit point en terrassant les matelas, ne se lance pas à la baïonnette avec un balai, contre les murs; non, elle recueille tranquillement la poussière, la mijote, finit par l'amasser en de petits tas qu'elle cache dans les angles des murs; elle ne saccage point le lit, mais elle se borne à le caresser du bout des doigts, à déplisser les draps avec sa main, à peloter les oreillers, à les engager à combler leurs creux; l'autre chambardait tout, celle-ci ne remue rien! 

 — Eh là mais! c'est une digne femme! 

 — Oui, aussi malgré tout, suis-je heureux de l'avoir. 

 Ils étaient arrivés, en causant, devant la grille de l'évêché. Ils passèrent par une petite porte donnant sur la loge de la concierge et débouchèrent dans une grande cour, sablée de cailloux de rivière, au fond de laquelle s'étendait une vaste construction du XVIIe siècle. Il n'y avait ni flore de pierre, ni sculptures, aucun porche animé, rien, sinon une façade de briques et de moëllons usés, un bâtiment nu et glacé, laissé à l'abandon avec ses hautes fenêtres derrière lesquelles on distinguait des volets repliés, peints en gris. l'entrée était à la hauteur d'un premier étage; on y accédait par un perron avec un escalier de chaque côté; en bas, dans la niche de ce perron, s'ouvrait une porte vitrée au travers de laquelle on apercevait, coupés par le cadre, des pieds d'arbres. 

 Dans cette cour s'alignaient de longs peupliers que l'ancien évêque, qui avait fréquenté les Tuileries avant la guerre, appelait en souriant, sa haie de cent gardes. 

 Mme Bavoil et Durtal traversèrent cette cour, se dirigeant, à droite, vers une aile de la bâtisse, toiturée d'ardoises. 

 C'était là, au premier, sous un grenier qu'éclairaient des oeils de boeufs, que résidait l'abbé Gévresin. 

 Ils gravirent un escalier étroit, bordé d'une rampe rouillée de fer. Les murs ruisselaient d'humidité, secrétaient des roupies, distillaient des gouttes de café noir; les marches étaient creusées, s'amincissaient du bout ainsi que des cuillers; elles conduisaient à une porte badigeonnée d'ocre dans laquelle était planté un bouton de fonte, couleur d'encre. Un cordon de sonnette balançait un anneau de cuivre qui se cognait remué par le vent, contre le plâtre éraillé du mur. Une indéfinissable odeur de vieille pomme et d'eau qui croupit, s'échappait de la cage de l'escalier, précédé d'un court vestibule que pavaient des rangées de briques, couchées sur le flanc, rongées à la façon des madrépores, que plafonnait une sorte de carte de géographie, sillonnée de mers dessinées comme avec de l'urine par des infiltrations de pluie. 

 Et le petit appartement de l'abbé, tendu d'un méchant papier neuf et carrelé de rouge, fleurait la tombe; on se rendait compte que, dans l'ombre de la cathédrale qui couvrait cette aile, aucun soleil ne venait sécher les cloisons s'effritant dans le bas des plinthes en une poudre de cassonade, s'émiettant lentement sur le vernis glacé du sol. 

 Quelle misère! voir un vieillard ravagé par les rhumatismes, habiter là! pensait Durtal. 

 Il est vrai que lorsqu'il pénétra dans la chambre de l'abbé, il la trouva un peu dégourdie par un grand feu de coke; le prêtre lisait son bréviaire, enveloppé d'une douillette, près de la fenêtre dont il avait retroussé le rideau, pour voir un peu clair. 

 Cette pièce était meublée d'un petit lit de fer, muni de rideaux en calicot blanc, avec embrasses de cretonne rouge; en face de la couche, une table, couverte d'un tapis et d'une écritoire, et un prie-Dieu au-dessus duquel était cloué un Christ; le reste de la chambre était occupé par des rayons de livres étagés jusqu'au plafond et trois fauteuils, tels que l'on n'en découvre plus que dans les communautés religieuses et dans les séminaires, des fauteuils de noyer, tressés de paille de même que des chaises d'église, étaient placés l'un, devant la table, les deux autres, devant des ronds de sparterie, à gauche et à droite de la cheminée que surmontait une pendule Empire entre deux vases dans le ventre desquels, se dressaient, maintenues par du sable, des tiges décolorées de roseaux secs. 

 — Approchez-vous donc, fit l'abbé, car, malgré ce brasier, on gèle. 

 Et, écoutant Durtal qui lui parlait de rhumatismes, il eut un geste de résignation. 

 — Tout l'évêché est ainsi, dit-il. Monseigneur qui, lui, est presque perclus, n'a pu rencontrer, dans tout le palais, une salle qui soit saine. Dieu me pardonne, mais je crois que son logis est encore plus humide que le mien; la vérité, c'est qu'il faudrait installer partout des calorifères et que jamais on ne s'y résoudra, faute d'argent. 

 — Monseigneur pourrait bien disposer au moins, çà et là, dans les pièces du palais, des poêles. 

 — Lui! s'exclama, en riant l'abbé, mais il ne possède aucune fortune; il touche en tout et pour tout un traitement annuel de dix mille francs car il n'y a pas de mense à Chartres et le produit de la taxe des actes de la chancellerie est nul; dans cette ville sans piété riche, il ne peut attendre aucune aide, et il a à sa charge le jardinier et le concierge; par économie il est obligé de distraire d'un couvent la cuisinière et la lingère. Ajoutez que, n'ayant pas les moyens d'entretenir des chevaux et de conserver une voiture, il doit louer une berline pour les tournées pastorales. combien croyez-vous donc qu'il lui reste pour vivre, si vous défalquez encore ses aumônes; allez, il est plus pauvre que vous et moi! 

 — Mais alors c'est la panne du sacerdoce, un radeau de la Méduse pieux que Chartres! 

 — Vous l'avez dit, évêque, chanoines, prêtres, tout le monde est dans l'indigence ici. 

 La sonnette tinta; et Mme Bavoil introduisit l'abbé Plomb; Durtal le reconnaissait; il avait l'air encore plus effaré que de coutume; il saluait à reculons, paraissait gêné par ses mains qu'il fourra dans ses manches. 

 Et, au bout d'une demi-heure de conversation, lorsqu'il se sentit plus à l'aise, il s'évada en des sourires et finit par causer; et Durtal, surpris, constata que l'abbé Gévresin avait raison. Ce prêtre était très intelligent et très instruit et, ce qui plaisait peut-être plus encore, il n'était nullement asservi par ce manque d'éducation, par ces idées étroites, par ces futiles bondieuseries, qui rendent l'accès des ecclésiastiques dans le monde des lettrés, si difficile. 

 Ils étaient assis dans la salle à manger, aussi maussade que les autres pièces mais plus chaude, car un poêle de faïence y ronflait, soufflant, par ses bouches de chaleur, des trombes. 

 Après qu'ils eurent mangé leurs oeufs à la coque, la conversation, qui s'était jusqu'alors éparpillée au hasard des sujets, se concentra sur la cathédrale. 

 — Elle est la cinquième édifiée sur la grotte des Druides, dit l'abbé Plomb; son histoire est étrange. 

 La première, érigée du temps des Apôtres, par l'évêque Aventin, fut rasée jusqu'au niveau du sol. Rebâtie par un autre prélat du nom de Castor, elle fut brûlée, en partie, par Hunald duc d'Aquitaine, restaurée par Godessald, incendiée à nouveau par Hastings, chef des Normands, réparée, une fois de plus, par Gislebert et enfin complètement détruite par Richard, duc de Normandie, lors du siège de la ville qu'il mit à sac. 

 Nous ne détenons pas de bien véridiques documents sur ces deux basiliques; tout au plus, savons-nous que le gouverneur romain du pays de Chartres démolit de fond en comble la première, égorgea un grand nombre de chrétiens, au nombre desquels sa fille Modeste, et fit jeter leurs cadavres dans un puits creusé près de la grotte et qui a reçu le nom de puits des Saints Forts. 

 Un troisième sanctuaire, construit par l'évêque Vulphard, fut consumé en 1020, sous l'épiscopat de saint Fulbert qui fonda une quatrième cathédrale; celle-ci fut calcinée, en 1194, par la foudre qui ne laissa debout que les deux clochers et la crypte. 

 La cinquième enfin, élevée sous le règne de Philippe-Auguste, alors que Régnault de Mouçon était évêque de Chartres, est celle que nous voyons aujourd'hui et qui fut consacrée, le 17 octobre 1260, en présence de saint Louis; elle n'a cessé de passer par la fournaise. En 1506, le tonnerre tombe sur la flèche du Nord dont la carcasse était en bois revêtue de plomb; une épouvantable tempête, qui dure de six heures du soir jusqu'à quatre heures du matin, attise le feu dont la violence devient telle qu'il fond comme des pains de cire les six cloches. L'on parvient à limiter les ravages des flammes et l'on ravitaille l'église. Dès lors, le fléau ne cesse plus. En 1539, en 1573, en 1589, la foudre croule sur le clocher neuf. Plus d'un siècle s'écoule, et tout recommence; en 1701 et en 1740, la même flèche est encore atteinte. 

 Elle demeure indemne, jusqu'en 1825, année pendant laquelle le tonnerre la bat et l'ébranle, le lundi de la Pentecôte, tandsi que l'on chante le Magnificat, aux Vêpres. 

 Enfin , le 4 juin 1836, un formidable incendie, déterminé par l'imprudence de deux plombiers qui travaillent dans les faîtes, éclate. Il persiste pendant onze heures et ruine toute la charpente, la forêt entière de la toiture; c'est miracle que l'église n'ait pas complètement disparu, dans cette tourmente. 

 Avouez, Monsieur, que cette continuité de catastrophes est surprenante. 

 — Oui, et ce qui est aussi bizarre, fit l'abbé Gévresin, c'est l'acharnement que met à la renverser le feu du ciel. 

 — Comment expliquer cela ? demanda Durtal. 

 — L'auteur de " Parthénie ", Sébastien Rouillard, pense que c'est en expiation de certains péchés, que ces désastres furent permis et il insinue que la combustion de la troisième cathédrale fut peut-être légitimée par l'inconduite de certains pèlerins, qui couchaient en ce temps, hommes et femmes, pêle-mêle, dans la nef. D'autres croient que le Démon, qui peut mésuser de la foudre, en certains cas, a voulu supprimer à tout prix ce sanctuaire. 

 — Mais alors, pourquoi la Vierge ne l'a-t-elle pas mieux défendu ? 

 — Remarquez bien qu'Elle l'a, nombre de fois, empêché d'être intégralement réduit en cendres, mais cela n'est pas, en effet, moins singulier. Songez que Chartres est le premier oratoire que Notre-Dame ait eu en France. Il se relie aux temps messianiques, car bien avant que la fille de Joachim ne fût née, les Druides avaient instauré, dans la grotte qui est devenue notre crypte, un autel à la " Vierge qui devait enfanter " " Virgini Pariturae ". Ils ont eu, par une sorte de grâce, l'intuition d'un Sauveur dont la Mère serait sans tache: il semble donc qu'à Chartres, plus que dans tout autre lieu, il y ait de très vieux liens d'amitié avec Marie; l'on comprend dès lors que Satan se soit entêté à les rompre. 

 — Savez-vous, fit Durtal, que cette grotte a été préfigurée dans une annexe, humaine, quasi officieuse, de l'Ancien Testament. Dans sa " Vie de Notre Seigneur ", l'admirable voyante que fut Catherine Emmerich nous signale, à proximité du Mont-Carmel, une grotte et un puits près desquels elie aperçut une Vierge; c'est à cet endroit, dit-elle, que les Juifs, qui attendaient l'arrivée d'un Rédempteur, se rendaient, plusieurs fois par an, en pèlerinage. 

 N'est-ce pas l'image de la grotte de Chartres et du puits des Saints Forts ? 

 Remarquez, d'autre part, cette tendance du tonnerre à choir non sur le clocher vieux, mais sur le clocher neuf; je crois qu'aucune raison météorologique ne saurait justifier cette préférence; et si je considère attentivement les deux flèches, je suis frappé de la délicatesse des végétations courant sous des dentelles, de tout le côté gracile et coquet du clocher neuf. L'autre, au contraire, n'a ni un ornement, ni une guipure; il est simplement papelonné comme un homme d'armes d'écailles; il est sobre et sévère, altier et robuste. L'on dirait vraiment que l'un est féminin et que l'autre appartient au sexe mâle. Ne peut-on, dès lors, leur faire symboliser au premier la Vierge et au second le Fils ? Dans ce cas, ma conclusion ne diffère point de celle que vient de nous exposer Monsieur l'abbé; les incendies seraient attribuables à Satan qui s'acharnerait sur l'image de Celle qui a le pouvoir de lui écraser le chef. 

 — Prenez donc un peu de filet, notre ami, fit Mme Bavoil qui entra, tenant entre ses bras une bouteille. 

 — Non, merci. 

 — Et vous, Monsieur l'abbé ? 

 L'abbé Plomb s'inclina en refusant. 

 — Mais vous ne mangez pas! 

 — Comment je ne mange pas! je vous avouerai même que j'ai un peu honte d'avoir si bien déjeuné, alors que j'ai lu, ce matin, la vie de saint Laurent, archevêque de Dublin, qui, en guise de repas, se contentait de tremper son pain dans la lessive. 

 — Pourquoi ? 

 — Mais pour dire avec le Roi Prophète qu'il se nourrissait de cendre — puisqu'il y a de la poudre de charbon dans la lessive; — c'est le festin de la pénitence qui ne ressemble guère à celui que nous venons de nous ingérer, ajouta, en riant, l'abbé. 

 — Eh bien, voilà qui vous confond, ma chère madame Bavoil, dit l'abbé Gévresin. Vous n'êtes pas encore hantée par la concupiscence de ces pauvres galas; quelle fine bouche vous êtes! il vous faut du lait ou de l'eau pour humecter vos mouillettes! 

 — Mon Dieu, fit à son tour sérieusement Durtal, en tant que bombances, il y a mieux. Je me rappelle avoir lu, dans un vieux livre, l'histoire de la Bienheureuse Catherine de Cardone qui, sans s'aider de ses mains, broutait, à genoux, des herbes avec les ânes. 

 Mme Bavoil ne parut pas se douter que ses amis plaisantaient et, humblement, elle répondit : 

 — Le bon Dieu ne m'a jamais demandé de saupoudrer mes tartines de cendre ou de paître des herbes… s'il veut m'en intimer l'ordre, bien sûr que je le ferai… mais c'est égal… 

 Elle se montrait si peu enthousiaste que tous rirent. 

 — En somme, reprit l'abbé Gévresin, après un silence, la cathédrale actuelle est du XIIe et du XIIIe siècle, sauf, bien entendu, le clocher neuf et de nombreux détails. 

 — Oui. 

 — Et l'on ignore le nom des architectes qui l'édifièrent ? 

 — Comme celui de presque tous les constructeurs de basiliques, répliqua l'abbé Plomb. L'on peut admettre cependant qu'au XIIe et au XIIIe siècle, ce furent les Bénédictins de l'abbaye de Tiron qui dirigèrent les travaux de notre église; ce monastère avait, en effet, établi, en 1117, un couvent à Chartres; nous savons également que ce cloître contenait plus de cinq cents religieux de tous arts et que les sculpteurs et les imagiers, les maçons-carriers ou maîtres de pierre vive y abondaient. Il serait donc assez naturel de croire que ce furent ces moines, détachés à Chartres, qui tracèrent les plans de Notre-Dame et employèrent ces troupes d'artistes dont nous voyons l'image dans l'un des anciens vitraux de l'abside, des hommes au bonnet pelucheux, en forme de chausse à filtrer, qui taillent et rabotent des statues de rois. 

 Leur oeuvre a été complétée, au commencement du XVIe siècle, par Jehan Le Texier, dit Jehan de Beauce, qui est l'auteur du clocher Nord, dit clocher neuf, et de la partie décorative, abritant dans l'intérieur de l'église, les groupes du pourtour cernant le choeur. 

 — Et jamais, en somme, l'on n'a découvert le nom de l'un des premiers architectes, de l'un des sculpteurs, de l'un des verriers de cette cathédrale ? 

 — L'on a entrepris bien des recherches et, personnellement, je puis avouer que je n'y ai épargné ni mon temps, ni mes peines, mais cela en pure perte. 

 Voici ce que nous connaissons : en haut du clocher du Midi, dit clocher vieux, près de la baie qui s'ouvre en face de la flèche neuve, on a démêlé cette inscription : " Harman, 1164 ". Est-ce le nom d'un architecte, d'un ouvrier ou d'un guetteur de nuit posté, à cette époque, dans la tour ? on erre. De son côté, Didron a déchiffré sur le pilastre du portail occidental, au-dessus de la tête brisée d'un boucher assommant un boeuf, ce mot : " Rogerus ", gravé en caractères du XIIe siècle. Est-ce l'architecte, le statuaire, le bienfaiteur de cette façade ou le boucher ? Une autre signature : " Robir " est également incrustée sur le support d'une statue du porche Septentrional. Qu'est-ce que Robir? personne ne peut répondre. 

 D'autre part, Langlois cite un verrier du XIIIe siècle, Clément de Chartres, dont il a relevé l'inscription " Clemens vitrearius Carnutensis " sur une verrière de la cathédrale de Rouen; bien, mais de là, à admettre, ainsi que d'aucuns l'insinuent, que ce Clément, par ce seul fait qu'il est originaire de Chartres, ait peint un ou plusieurs des tableaux vitrés de Notre-Dame, il y a loin. En tout cas, nous ne possédons aucun indice, ni sur sa vie, ni sur ses travaux, dans cette ville. Nous pouvons noter encore que, sur l'un des carreaux de notre église, on lit : Petrus Bal… est-ce la désignation abrégée ou complète d'un donateur ou d'un peintre ? une fois de plus, nous devons attester notre ignorance. 

 Si nous ajoutons enfin que l'on a retrouvé deux des compagnons de Jehan de Beauce, Thomas Le Vasseur qui lui fut adjoint pour la construction de la flèche neuve et un sieur Bernier dont le nom est écrit sur d'anciens comptes; si, par de vieux marchés que déterra M. Lecoq, nous savons que Jehan Soulas, imagier de Paris, a sculpté le plus beau des groupes qui magnifient la clôture du choeur; si nous remarquons encore, après cet admirable sculpteur, d'autres statuaires déjà moins intéressants, car avec eux l'art païen reparaît et la médiocrité commence : François Marchant, imagier d'Orléans, Nicolas Guybert de Chartres, nous avons à peu près tous les renseignements qui méritent d'être conservés sur les véritables artistes qui travaillèrent du XIIe jusqu'à la fin de la première moitié du XVIe siècle, à Chartres. 

 — Oui et à partir de cette époque, les noms des artisans qui nous sont parvenus ne sont plus qu'à honnir. C'est Thomas Boudin, Legros, Jean de Dieu, Berruer, Tuby, Simon Mazières, qui osent continuer l'oeuvre de Soulas! c'est Louis, l'architecte du duc d'Orléans, qui avilit et saccage le choeur; c'est cet infâme Bridan qui installe, à la misérable joie de quelques chanoines, son emphatique et indigent bloc de l'Assomption! 

 — Hélas! fit l'abbé Gévresin, ce sont aussi des chanoines qui ont jugé utile de briser deux anciennes verrières du choeur et de les remplacer par des carreaux blancs pour mieux éclairer le groupe de ce Bridan! 

 — Vous ne mangez plus ? demanda Mme Bavoil qui, sur le signe négatif des convives, ôta le fromage et les confitures et apporta le café. 

 — Puisque cette cathédrale vous plaît tant, je serais heureux de vous aider à la parcourir dans ses détails, proposa l'abbé Plomb à Durtal. 

 — J'accepte bien volontiers, Monsieur l'abbé, car elle m'obsède, en effet, et elle m'affole, cette Notre-Dame! — vous connaissez, n'est-ce pas, les théories de Quicherat sur le Gothique ? 

 — Oui et je les crois exactes. Je suis, comme lui, convaincu que si la particularité, que si l'essence du Roman est surtout la voûte substituée aux lambris des toits, l'origine et le caractère distinct du Gothique est l'arc-boutant et non l'ogive. 

 Je fais bien quelques réserves sur la justesse de cette boutade de Quicherat " que l'histoire de l'architecture au Moyen Age n'est que l'histoire de la lutte des architectes contre la poussée et la pesanteur des voûtes ", car il y a autre chose, en art, qu'une industrie matérielle et qu'une question pratique, mais n'empêche qu'il a certainement raison sur presque tous les points. 

 Maintenant, nous pouvons poser en principe qu'en nous servant des termes d'ogive et de gothique, nous employons des vocables que l'on a détournés de leur vrai sens, car les Goths n'ont rien à voir avec l'architecture qui s'empara de leur nom et le mot ogive, qui signifie justement la forme du plein-cintre, est absolument inapte à désigner cet arc brisé que l'on a pris pendant tant d'années, pourla base, pour la personnalité même d'un style. 

 En somme, poursuivit l'abbé, après un silence, comment juger les oeuvres d'antan, en dehors même de cette aide d'arcs plantés dans des contreforts ou de voûtes en anses de panier ou en cul de four, car toutes sont adultérées par les siècles ou inachevées. Notre-Dame, à Chartres, devait avoir neuf clochers et elle n'en a que deux; les basiliques de Reims, de Paris, de Laon, d'autres, étaient destinées à porter des flèches sur leurs tours, où sont-elles? nous ne pouvons donc nous rendre un compte exact de l'effet que voulurent produire leurs architectes. D'autre part, les cathédrales étaient faites pour être vues dans un cadre que l'on a détruit, dans un milieu qui n'est plus; elles étaient entourées de maisons dont l'allure s'accordait avec la leur; aujourd'hui, elles sont ceinturées de casernes à cinq étages, de pénitenciers mornes, ignobles; — et partout, on les dégage, alors qu'elles n'ont jamais été bâties pour se dresser, isolées sur des places; c'est, de tous les côtés, l'insens le plus parfait de l'ambiance dans laquelle elles furent élevées, de l'atmosphère dans laquelle elles vécurent; certains détails, qui nous semblent inexplicables dans quelques uns de ces édifices, étaient sans doute nécessités par la forme, par les besoins des alentours; au fond, nous ne savons rien, … rien. 

 — En tout cas, dit Durtal, l'archéologie et l'architecture n'ont exécuté que des besognes secondaires; elles nous ont révélé simplement l'organisme, le corps des cathédrales, qui nous en dira l'âme ? 

 — Qu'entendez-vous par ce mot? demanda l'abbé Gévresin. 

 — Je ne parle pas de l'âme du monument, au moment où, avec l'assistance divine, l'homme la créa; cette âme, nous l'ignorons et encore pas pour Chartres, puisque de précieux documents nous la racontent; mais de l'âme qu'ont gardée les autres églises, de l'âme qu'elles ont maintenant et que nous contribuons à entretenir par notre présence plus ou moins assidue, par nos communions plus ou moins fréquentes, par nos prières plus ou moins vives? 

 Prenons Notre-Dame de Paris; elle a été rafistolée et retapée de fond en comble; ses sculptures sont rapiécées quand elles ne sont pas toutes modernes; en dépit des dithyrambes d'Hugo, elle demeure de second ordre; mais elle a sa nef, son merveilleux transept; elle est même nantie d'une ancienne statue de la Vierge devant laquelle s'est beaucoup agenouillé M. Olier; eh bien, l'on a tenté de ranimer, dans son vaisseau, le culte de NOtre-Dame, de déterminer un mouvement de pèlerinage et tout y est mort! cette cathédrale n'a plus d'âme; elle est un cadavre inerte de pierre; essayez d'y entendre une messe, de vous approcher de la Table, et vous sentirez une chape de glace tomber sur vous. Cela tient-il à son abandon, à ses offices assoupis, à la rémolade de fredons qu'on y bat, à sa fermeture, hâtée le soir, à son réveil tardif, bien après l'aube? cela tient-il aussi à ces visites tolérées d'indécents touristes, de goujats de Londres que j'ai vus, parlant tout haut, restant, au mépris des plus simples convenances, assis devant l'autel, alors que l'on donnait la bénédiction du Saint-Sacrement, en face d'eux! Je ne sais, mais ce que je certifie, c'est que la Vierge n'y réside pas jours et nuits, toujours, comme à Chartres. 

 Prenez encore Amiens, avec ses vitres blanches et ses clartés crues, ses chapelles fermées par de hautes grilles, son silence de rares oraisons, sa solitude. Celle-là est vide aussi; et je ne sais pourquoi elle fleure, pour moi, une ancienne odeur de jansénisme; on n'y est pas à l'aise, on y prie mal; et pourtant sa nef est magnifique et les sculptures de son pourtour, qui sont même supérieures à celles de Chartres, s'affirment, on peut le dire, uniques! 

 Celle-là, non plus, n'a pas d'âme. 

 Et il en est de même de celle de Laon, nue et glacée, à jamais morte; d'autres sont dans un état intermédiaire, agonisent encore tièdes : Reims, Rouen, Dijon, Tours, Le Mans, par exemple; déjà l'on s'y détend mieux; Bourges avec ses cinq embouchures jetées en allées à perte de vue, devant nous, et l'énormité de son vaisseau désert; Beauvais, si mélancolique, n'ayant pour tout corps qu'une tête et des bras lancés désespérément, ainsi qu'un appel toujours inentendu, vers le ciel, ont néanmoins conservé encore quelques-uns des effluves d'antan. On peut s'y recueillir, mais nulle part, l'on n'est aussi bien qu'ici, nulle part on ne prie mieux qu'à Chartres! 

 — Voilà qui est envoyé, s'écria Mme Bavoil; pour la peine, vous allez avoir un petit verre de bon cassis. 

 Mais oui… mais oui… il a raison, notre ami, reprit-elle s'adressant aux prêtres qui riaient. Autre part — sauf à Notre-Dame des Victoires, à Paris, sauf surtout à Notre-Dame de Fourvière, à Lyon, — on attend, on fait antichambre, quand on va la voir; et souvent, Elle ne vient pas, tandis que dans notre cathédrale, Elle vous reçoit tout de suite, telle qu'Elle est; je le lui ai dit, d'ailleurs, à notre ami, qu'il aille donc assister à la première messe dans la crypte, et il verra comment notre Mère les accueille, ses visiteurs! 

 — Chartes, dit l'abbé Gévresin, est étonnant avec ses deux Madones noires, Notre-Dame du Piler, en haut dans la cathdrale même, et Notre-Dame de Sous-Terre, en bas, dans le cellier sur lequel jaillit la basilique. Nul sanctuaire, je crois, ne recèle ainsi deux images miraculeuses de Marie, sans compter la vieille relique connue sous le nom de chemise, de tunique, de la Vierge! 

 — Et avec quoi est-elle constituée, selon vous, l'âme de Chartres? demanda l'abbé Plomb. 

 — Toujours pas avec celle des bourgeoises de la ville et des quelques marguilliers qui s'y décantent, répondit Durtal; non, elle est vivifiée par les soeurs, par les paysannes, par les pensionnats religieux, par les élèves du séminaire, peut-être surtout par les enfants de la maîtrise, qui viennent baiser le pilier et s'agenouiller devant la Vierge noire! 

 La bourgeoisie dévote, mais elle ferait prendre la fuite aux Anges! 

 — A de rares exceptions près, c'est en effet dans cette caste que se recrute la fleur des pharisiennes, dit l'abbé Plomb et il ajouta, d'un ton moitié plaisant et moitié contrit : 

 C'est moi qui suis, à Chartres, le triste jardinier de ces âmes! 

 — Revenons, reprit l'abbé Gévresin, à notre point de départ; où est né le Gothique? 

 — En France, Lecoy de la Marche l'atteste expressément : " l'arc-boutant apparut comme fondement intégral d'un style, dès les premières années du règne de Louis-le-Gros, dans le pays compris entre la Seine et l'Aisne. " D'après lui, le premier essai de cet art serait la cathédrale de Laon; selon d'autres, au contraire, elle ne serait qu'une succédanée de basiliques antérieures et tour à tour, l'on cite les églises de Saint-Front à Périgueux, de Vézelay, de Saint-Denis, de Noyon, l'ancienne collégiale de Poissy, et personne ne s'entend. Une seule chose est certaine, c'est que le Gothique est un art du Nord, qu'il pénétra dans la Normandie et, de là, en Angleterre; puis il gagna les bords du Rhin au XIIe siècle et l'Espagne, au commencement du XIIIe. 

 Les églises, gothiques dans le Midi, ne sont que des importations très mal assorties avec les êtres qui les peuplent et avec le ciel d'un bleu véhément qui les gâte. 

 — Remarquez, dit Durtal, que cette partie de la Mystique est en désaccord, dans notre pays, avec les autres. 

 — Comment cela? 

 — Dame, la France n'a eu, dans la répartition de l'art religieux, que l'architecture. Considérez, en peinture, les Primitifs. Les peintres et aussi les sculpteurs sont tous italiens, espagnols, flamands, allemands. Ceux que l'on tente de nous imposer ainsi que des compatriotes, sont des flamands transférés en Bourgogne ou de dociles français dont les oeuvres dérivées portent une empreinte, toute flamande. Voyez au Louvre ceux que l'on appelle nos Primitifs; voyez surtout à Dijon ce qui subsiste de ces temps où l'art septentrional fut implanté par Philippe le Hardi, dans sa province. le doute n'est pas possible. — Tout vient des Flandres; Jean Perréal, Bourdichon, Beauneveu, Fouquet même, sont tout ce que vous voudrez, sauf les inventeurs d'un art original dans les Gaules. Et il en est de même des écrivains mystiques. A quoi bon énumérer les nationalités diverses auxquelles ils appartiennent? Eux aussi sont espagnols, italiens, allemands, flamands; pas un n'est français. 

 — Pardon, s'écria Mme Bavoil, pardon, notre ami; il y a la Vénérable Jeanne de Matel qui est originaire de Roanne. 

 — Oui, mais elle est fille d'un père italien, né à Florence, fit l'abbé Gévresin qui, écoutant sonner l'heure de None, plia sa serviette. 

 Tous récitèrent debout les grâces et Durtal prit rendez-vous avec l'abbé Plomb pour visiter la cathédrale; et il retourna chez lui, ruminant en route sur cette distribution singulière de l'art au Moyen Age, sur cette suprématie donnée à la France, en architecture, quand elle était alors si inférieure dans les autres arts. 

 Il faut avouer, conclut-il, qu'elle a même perdu cette supériorité, car il y a beau temps qu'elle ne produit plus un architecte; les gens qui s'affublent de ce nom sont des cambrousiers, des maçons dénués de toute personnalité, de toute science. Ils ne sont seulement plus capables de plagier adroitement leurs devanciers! Ils sont quoi maintenant? des rapetasseurs de chapelles, des ressemeleurs d'églises, des fabricants de ribouis, des gnaffs! 

 IV. 

 Elle avait raison, Mme Bavoil; pour apprécier l'accueil que la Vierge pouvait réserver à ses visiteurs, il fallait assister à la première messe dans la crypte; il fallait surtout y communier. 

 Durtal l'expérimenta; un jour que l'abbé Gévresin lui prescrivit d'aborder le Sacrement, il suivit le conseil de la gouvernante et s'engagea dans ce souterrain, dès l'aube. 

 On y descendait par un escalier de cave qu'éclairait une petite lampe dont la mèche grésillait, emplissant de fumée, son verre; une fois parvenu au bas des marches, on avançait, en inclinant sur la gauche, dans les ténèbres, puis, à certains tournants, quelques quinquets rougeoyaient indiquant le circuit que l'on décrivait dans ces atermoiements de lumière et d'ombre, et l'on finissait par se rendre à peu près compte de la forme de cette crypte. 

 Elle figurait assez bien la moitié d'un moyeu de roue d'où s'emboîtaient des rais filant dans tous les sens, pour rejoindre la circonférence même de la roue. Dans l'allée circulaire où l'on cheminait, rayonnaient, en lames dépliées d'éventail, des corridors au bout desquels l'on discernait des vitres en brouillard qui paraissaient presque claires dans la nuit opaque des murs. 

 Et Durtal aboutit, en longeant la courbe du couloir, à un tambour vert qu'il poussa. Il entrait dans le flanc d'une avenue se terminant en une sorte d'hémicycle que meublait un maître-autel. A sa gauche et à sa droite, deux minuscules galeries dessinaient les bras de croix d'un petit transept. La grande avenue, qui était une nef, était bordée, de chaque côté, de chaises laissant entre elles un étroit passage pour gagner l'autel. 

 L'on y voyait à peine, le sanctuaire n'étant éclairé que par des veilleuses pendues au plafond, des veilleuses couleur d'orange sanguine et d'or trouble. Une tiédeur extraordinaire soufflait dans ce caveau qui répandait aussi un singulier parfum où revenait, dans un souvenir de terre humide, un relent de cire chaude; mais c'était là, si l'on peut dire, le fond, le canevas même de la senteur, car elle disparaissait sous les broderies odorantes qui la couvraient, sous la dorure éteinte d'une huile en laquelle on aurait fait macérer d'anciens aromates, dissoudre de très vieux encens. C'était une exhalaison mystérieuse et confuse, comme la crypte même qui, avec ses lueurs furtives et ses pans d'ombre, était à la fois pénitentielle et douillette, étrange. 

 Durtal se dirigea par la grande allée vers le croisillon de droite et s'assit; ce bras exigu du transept était muni d'un autel estampé d'une croix grecque en relief sur une sphère de pourpre. Partout, en l'air, la voûte énorme et cambrée plombait, si basse que le bras levé d'un homme pouvait l'atteindre; et elle était noire, telle qu'un fond de cheminée, calcinée ainsi que par les incendies qui consumèrent les cathédrales bâties au-dessus d'elle. 

 Peu à peu, des claquements de sabots s'entendirent, puis des pas étouffés de religieuses; il y eut un silence, auquel succédèrent des salves de nez comprimés par des mouchoirs, et tout se tut. 

 Un sacristain s'introduisit par une petite porte ouverte dans l'autre aile du transept, alluma les cierges du maître-autel et des chapelets de coeurs en vermeil étincelèrent dans la demi-lune, tout le long des murs, auréolant, avec le feu des cierges qu'ils réverbéraient, une statue de Vierge, rigide et obscure, assise avec un enfant sur ses genoux. C'était la fameuse Notre-Dame de Sous-Terre ou plutôt sa copie, car l'original avait été brûlé en 1793, devant le grand portail de l'église, au milieu d'une ronde en délire de sans-culottes. 

 Un enfant de choeur parut, précédant un vieux prêtre et, pour la première fois, Durtal vit servir réellement une messe, comprit l'incroyable beauté que peut dégager l'observance méditée du sacrifice. 

 Cet enfant agenouillé, l'âme tendue et les mains jointes, parlait, à haute voix, lentement, débitait avec tant d'attention, avec tant de respect, les répons du psaume, que le sens de cette admirable liturgie, qui ne nous étonne plus, parce que nous ne la percevons depuis longtemps, que bredouillée et expédiée, tout bas, en hâte, se révéla subitement à Durtal. 

 Et le prêtre, même inconsciemment, qu'il le voulût ou non, suivait le ton de l'enfant, se modelait sur lui, récitait avec lenteur, ne proférant plus simplement les versets du bout des lèvres, mais il se pénétrait des paroles qu'il devait dire, haletait, saisi comme à sa première messe, par la grandeur de l'acte qu'il allait accomplir. 

 Durtal sentait, en effet, frémir la voix de l'officiant, debout devant l'autel, ainsi que le Fils même qu'il représentait devant le Père, demandant grâce pour tous les péchés du monde qu'il apportait, secouru, dans son affliction et dans son espoir, par l'innocence de l'enfant dont l'amoureuse crainte était moins réfléchie que la sienne et moins vive. 

 Et lorsqu'il prononçait cette phrase désolée : " Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi mon âme est-elle triste et pourquoi me troublez-vous? " le prêtre était bien la figure de Jésus souffrant sur le Calvaire, mais l'homme restait aussi dans le célébrant, l'homme faisant retour sur lui-même et s'appliquant naturellement, en raison de ses délits personnels, de ses propres fautes, les impressions de détresse notées par le texte inspiré du psaume. 

 Et le petit servant le réconfortait, l'incitait à espérer et, après avoir murmuré le confiteor devant le peuple qui se purifiait à son tour, par une identique ablution d'aveux, l'officiant, plus rassuré, gravissait les marches de l'autel et commençait la messe. 

 Vraiment, dans cette atmosphère de prières rabattues par le lourd plafond, dans ce milieu de soeurs et de femmes agenouillées, Durtal eut l'idée d'un premier christianisme enfoui dans les catacombes; c'était la même tendresse éperdue, la même foi; et l'on pouvait se suggérer un peu de l'appréhension d'être surpris et du désir d'affirmer devant un péril ses croyances. Ainsi qu'en une confuse empreinte, l'on retrouvait, dans ce divin cellier, un vague tableau des néophytes jadis assemblés dans les souterrains de Rome. 

 Et la messe continuait devant Durtal, émerveillé par l'enfant qui baisait, les yeux presque fermés, dans le petit recul d'un discret émoi, les burettes de vin et d'eau, avant que de les offrir au prêtre. 

 Durtal ne voulait plus rien voir, essayait de se recueillir, alors que le célébrant s'essuyait les mains, car les versets récités à voix basse étaient les seules prières qu'il pût adresser honnêtement à Dieu. 

 Il n'avait que cela pour lui, mais il l'avait au moins, l'amour passionné de la mystique et de la liturgie, du plain-chant et des cathédrales! Sans mentir et sans se leurrer aussi, il pouvait, en toute sécurité, s'écrier ; " Seigneur, j'ai aimé la beauté de votre maison et le lieu où habite votre gloire. " C'était la seule compensation qu'il pût proposer au Père, de ses contumélies et de ses mésaises, de ses écarts et de ses chutes. Ah! pensait-il, comment ressasser ces prières toutes faites dont les paroissiens débordent, dire à Dieu, en le qualifiant " d'aimable Jésus ", qu'Il est le bien-aimé de mon coeur, que je prends la ferme résolution de n'aimer jamais que Lui, que je veux mourir plutôt que de jamais lui déplaire. N'aimer jamais que Lui! quand on est moine et solitaire, peut-être, mais dans la vie du monde! puis, sauf les Saints,qui préfère la mort à la plus légère des offenses? alors pourquoi vouloir le berner avec ces simagrées, et ces frimes? Non, fit Durtal, en dehors des exorations personnelles, des entretiens intimes où l'on se risque à lui raconter tout ce qui passe par la tête, seules les prières de la liturgie peuvent être empruntées impunément par chacun de nous, car le propre de leur inspiration, c'est de s'adapter, à travers les temps, à tous les états d'âme, à tous les âges. Si nous exceptons encore les prières consacrées de quelques saints, qui sont, en somme, des adjurations de pitié et d'aide, des appels à la miséricorde, des plaintes, les autres suppliques issues des froides et fades sacristies du XVIIe siècle ou, ce qui est encore pis, imaginées à notre époque par des marchands de piété qui transfèrent dans les paroissiens, les bondieuseries de la rue Bonaparte, toutes ces mensongères et prétentieuses oraisons sont à fuir pour les pécheurs qui, à défaut d'autres qualités, veulent se montrer au moins sincères! 

 Il n'y a que cet extraordinaire enfant qui pourrait peut-être entretenir, sans hypocrisie, le Seigneur de la sorte, reprit-il, regardant le petit servant, comprenant vraiment, pour la première fois, ce qu'était l'enfance innocente, la petite âme sans péchés, toute blanche. L'Eglise qui cherche, pour l'assister devant l'autel, des êtres absolument ingénus, absolument purs, était enfin arrivée, à Chartres, à façonner des âmes, à muer, dès l'entrée dans le sanctuaire, en d'exquis angelots, d'ordinaires mômes. Il fallait réellement qu'en sus même d'une culture spéciale, il y eût une grâce, une volonté de Notre-Dame, de modeler ces gamins voués à son service, en ne les rendant pas semblables aux autres, en les ramenant, en plein XIXe siècle, à l'ardente chasteté, à la première ferveur du Moyen Age. 

 L'office se poursuivait, lent, absorbé dans le silence terre à terre des assistants et l'enfant, plus attentif, plus déférent encore, sonna; ce fut comme une gerbe d'étincelles crépitant sous la fumée des voûtes; et le silence devint plus profond derrière le servant agenouillé, soutenant d'une main la chasuble du prêtre courbé sur l'autel; et l'hostie se leva, dans les fusées argentines des sons; puis, au-dessus des têtes abattues, jaillit, dans le pétillement clair des clochettes, la tulipe dorée d'un calice et, sur une dernière sonnerie précipitée, la fleur de vermeil tomba et les corps prosternés se redressèrent. 

 Durtal songeait : 

 Si encore, Celui auquel nous refusâmes un abri, alors que la Mère qui le portait fut en gésine, trouvait en nos âmes maintenant un affectueux asile! Mais hélas! à part ces religieuses, ces enfants, ces ecclésiastiques, à part ces paysannes qui l'aiment tant, ici, combien sont sans doute, ainsi que moi, gênés par sa venue, inaptes, en tout cas, à préparer le logis qu'Il attend, à le recevoir dans une pièce propre, dans une chambre faite? 

 Ah! dire que rien ne diffère et que tout se recommence! nos âmes sont toujours les rusées synagogues qui le trahirent et l'abominable Caïphe qui est en nous hurle au moment où nous voudrions être un peu humbles et, en priant, l'aimer! Mon Dieu, mon Dieu, ne vaudrait-il pas mieux m'éloigner plutôt que de me traîner d'aussi mauvaise grâce, au-devant de vous? car enfin, il a beau me répéter que je dois communier, il n'est pas moi, l'abbé Gévresin, il n'est pas en moi; il ne sait point ce qui se démène dans mes repaires, ce qui s'agite dans mes ruines! Il s'imagine qu'il y a simplement atonie, paresse; hélas! il y a plus que cela; il y a une aridité, une froideur qui ne vont même point sans un peu d'irritation, sans un peu de révolte, contre les exigences qu'il m'impose. 

 Le moment de la communion approchait; l'enfant avait doucement rejeté la nappe de l'autre côté de la table et des nonnes, de pauvres femmes, des paysans arrivaient, tout ce monde croisant les mains, baissant la tête; et l'enfant prit un flambeau et il précéda le prêtre, les yeux clos, de peur de voir l'hostie. 

 Il y avait une telle surgie d'amour et de respect chez ce petit être que Durtal béa d'admiration et gémit de peur. Sans pouvoir rien expliquer, dans l'obscurité qui descendait en lui, en ces velléités, en ces ondes d'émotions qui vous parcourent sans qu'aucun mot les puisse exprimer, il eut un élan vers Notre-Seigneur et un recul. 

 Forcément la comparaison s'imposait entre l'âme de cet enfant et la sienne. Mais c'est à lui et pas à moi à communier, se cria-t-il; et il gisait inerte, les mains jointes, ne sachant à quoi se résoudre, dans un état tout à la fois implorant et craintif, quand il se sentit doucement poussé vers cette table et il y communia. Et cela en tâchant de se reconnaître, de prier, à la même minute, en même temps, dans ces malaises de frissons qui houlent au dedans de vous, qui se traduisent corporellement par un manque d'air, dans cet état si particulier où il semble que la tête soit vide, que le cerveau ne fonctionne plus, que la vie soit réfugiée dans le coeur qui gonfle et vous étouffe, où il semble, spirituellement aussi, lorsqu'on reprend assez d'énergie pour se ressaisir, pour regarder au-dedans de soi, que l'on se penche, dans un silence effrayant, sur un trou noir. 

 Péniblement, il se releva et regagna, en trébuchant, sa place. Ah certes il n'avait jamais pu, même à Chartres, s'évader de cette torpeur qui l'accablait, au moment de communier. Il y avait engourdissement des puissances, arrêt des facultés. — A Paris, tout au fond de l'âme roulée sur elle-même, telle qu'une chrysalide dans son cocon, il subsistait une contrainte, une gêne d'attendre et d'aborder le Christ et aussi une langueur que rien ne pouvait secouer. 

 Et cette situation persistait dans une sorte de brume froide environnante ou plutôt de vide autour de soi, d'abandon de l'âme évanouie sur sa couche. 

 A Chartres, cette phase d'anéantissement existait encore mais une indulgente tendresse finissait par vous envelopper et vous réchauffer; l'âme ne revenait plus à elle toute seule; elle était aidée, évidemment assistée par la Vierge qui la ranimait; et cette impression personnelle à cette crypte se communiquait au corps; ce n'était plus l'étouffement causé par le manque d'air, mais au contraire une suffocation issue d'une plénitude, d'un trop plein qui s'évaporait peu à peu, permettait à la longue de respirer à l'aise. 

 Et Durtal, allégé, partait. A cette heure le souterrain était devenu, avec l'aube, plus clair; ses corridors au bout desquels apparaissaient des autels adossés à des vitrages demeuraient, par leur disposition même, encore sombres, mais à la fin de chacun d'eux, l'on distinguait presque nettement une croix mouvante d'or, montant et s'abaissant avec le dos d'un prêtre, entre deux pâles étoiles scintillant, de chaque côté, au-dessus du tabernacle, tandis qu'une troisième, plus basse et à la flamme plus rose, éclairait le missel et le lin des nappes. 

 Durtal allait alors rêver dans le jardin de l'évêché où il avait l'autorisation de se promener quand il lui plaisait. 

 Ce jardin était silencieux, avec ses allées tombales, ses peupliers étêtés, ses gazons piétinés, à moitié morts. Il n'y avait aucune fleur, car la cathédrale tuait tout autour d'elle. Son abside énorme et déserte, sans une statue, s'exhaussait dans des volées d'arcs-boutants sortis, tels que des côtes gigantesques, de la poussée de prières qui écartait ses flancs; elle répandait partout dans ses alentours l'humidité et l'ombre; dans ce clos funèbre, avec ses arbres qui ne verdissaient qu'en s'éloignant de l'église, deux bassins minuscules s'ouvraient comme des bouches de puits; l'un glacé jusqu'à sa margelle de vert-pistache par des lentilles d'eau; l'autre, rempli d'une saumure couleur d'encre, dans laquelle marinaient trois poissons rouges. 

 Durtal aimait cet endroit isolé, fleurant le sépulcre et le marais et exhalant aussi ce relent de marcassin, cette odeur fauve qui fuit des terres pourries, saturées de feuilles. 

 Il déambulait de long en large dans ces allées où jamais l'évêque ne descendait, où les enfants de la maîtrise ravageaient, en courant dans leurs récréations, les restes, épargnés par la cathédrale, des pelouses. 

 Partout craquaient sous les pieds des ardoises jetées sur le sol, enlevées par le grand vent des toits et des croassements de choucas traversaient, en se répondant, l'air silencieux du parc. 

 Durtal aboutissait à une terrasse dominant la ville et il s'accoudait à une balustrade de pierre grise, sèche, trouée, pareille à une pierre ponce et fleurie de lichens couleur d'orange et de soufre. 

 Au-dessous de lui, s'étendait une vallée comblée par des cheminées et des toits fumants qui couvraient d'une résille bleuâtre ce sommet de ville. Plus bas, tout était immobile et sans vie; les maisons dormaient, ne s'éveillaient même pas dans ces éclairs de jour que dardent les vitres d'une croisée qu'on ouvre; aucune tache écarlate, comme il y en a dans tant de rues de province lorsqu'un édredon de percale pend, coupé au milieu par la barre d'appui d'une fenêtre; tout était clos et terne et tout se taisait; l'on n'entendait même pas ce ronflement de ruche qui bourdonne au-dessus des lieux habités. A part le roulement lointain d'une voiture, le claquement d'un fouet, l'aboi d'un chien, tout était muet; c'était la cité en léthargie, la campagne morte. 

 Et, au-dessus du vallon, sur l'autre rive, ce site devenait encore plus taciturne et plus morne; les plaines de la Beauce filaient à perte de vue, sans un sourire, sous un ciel indifférent qu'entravait une ignoble caserne dressée en face de la cathédrale. 

 La mélancolie de ces plaines s'allongeant sans un soulèvement de terrain, sans un arbre! — Et l'on sentait que, derrière l'horizon, elles continuaient à s'enfuir aussi plates; seulement, à la monotonie du paysage s'ajoutait l'âpre furie des vents soufflant en tempête, balayant les coteaux, rasant les cimes, se concentrant autour de cette basilique, qui, perchée tout en haut, brisait leurs efforts depuis des siècles. Il avait fallu, pour la déraciner, l'aide de la foudre allumant ses tours et encore la rage combinée des ouragans et des incendies n'avait-elle pu détruire la vieille souche qui, replantée après chaque désastre, avait toujours reverdi en de plus vigoureuses pousses! 

 Ce matin-là, dans le petit jour d'un hiver pluvieux, cinglé d'une bise aigre, à Chartres, Durtal, frissonnant, mal à l'aise, quitta la terrasse, se réfugia dans des allées mieux abritées, finit par descendre dans d'autres jardins en contre-bas où l'on était vaguement préservé du vent par des halliers; ces jardins dévalaient à la débandade et d'inextricables buissons de mûres accrochaient avec les griffes de chat de leurs tiges les arbustes qui dégringolaient, en s'espaçant, la pente. 

 L'on constatait que, depuis un temps immémorial, les évêques se désintéressaient, faute d'argent, de ces cultures. Parmi d'anciens potagers envahis par les ronces, un seul était à peu près émondé et des plants d'épinards et de carottes y alternaient avec les vasques givrées des choux. 

 Durtal s'assit sur le tronçon conservé d'un banc et il essaya de regarder un peu en lui-même; mais il ne découvrait qu'une Beauce d'âme; il lui semblait refléter cet uniforme et froid paysage comme en un miroir; seulement, le grand vent ne soufllait plus sur son être, mais une petite bise rêche et sèche. Il se harcelait, désagréable, n'arrivait pas à s'adresser des observations, d'un ton calme; sa conscience le tarabustait, entamait avec lui de hargneux débats. 

 L'orgueil! comment l'atténuer en attendant que l'on puisse complètement le réduire? il s'insinue si cauteleusement, si perfidement, qu'il vous enlace et vous lie, avant même que l'on ait pu soupçonner sa présence; puis mon cas est un peu spécial et difficilement curable par les traitements religieux usités en pareil cas. Je n'ai pas en effet, se disait-il, un orgueil naïf, extravasé, une élation, une superbe, s'affichant inconsciente, débordant devant tous; non, j'ai, à l'état latent, ce qu'au Moyen Age l'on appelait ingénument la " vaine gloire ", une essence d'orgueil diluée dans de la vanité et s'évaporant au dedans du moi, dans des pensées fugitives, dans des réflexions toutes tacites. Aussi n'ai-je point la ressource, qu'aurait un orgueilleux expansif, de me surveiller, de me contraindre à me taire. C'est vrai cela, on va parler pour commencer de spécieuses forfanteries, pour entamer de sournois éloges; l'on peut, en somme, s'en apercevoir et dès lors, avec de la patience et de la volonté, on est maître de s'arrêter et de se museler, mais mon vice à moi, il est muet et souterrain; il ne sort pas, et je ne le vois, ni ne l'entends. Il coule, il rampe à la sourdine et il me saute dessus sans que je l'aie entendu venir! 

 Il est bon l'abbé qui me réplique : soignez-vous par la prière, je ne demanderais pas mieux, mais son remède est infidèle, car les aridités et les distractions lui enlèvent son efficace! 

 Les distractions! je ne les ai même que là; il suffit que je m'agenouille, que je veuille me recueillir pour qu'aussitôt, je me disperse. L'idée que je vais prier est un coup de pierre dans une mare; tout grouille et remonte. 

 Ah! les gens qui ne pratiquent pas s'imaginent que rien n'est plus facile que de prier. Je voudrais bien les y voir! ils pourraient s'attester alors que les imaginations profanes, qui les laissent à d'autres moments, tranquilles, surgissent toujours pendant l'oraison, à l'improviste! 

 Et puis, à quoi bon disserter? on réveille les vices assoupis en les regardant. Et il repensa à cette crypte tiède de Chartres. Oui, sans doute, ainsi que tous les édifices de l'ère romane, elle symbolise bien l'esprit de l'Ancien Testament, mais elle n'est pas simplement sombre et triste, car elle est aussi enveloppante et discrète, et si tépide et si douce! puis en admettant qu'elle soit la lapidaire image du Vieux Livre, ne le représente-t-elle pas alors moins en son ensemble, qu'en un tri bien spécial des grandes Orantes qui préfigurèrent la Vierge dans les Ecritures? n'est-elle pas la traduction en pierre des pages réservées surtout aux femmes illustres de la Bible qui furent, en quelque sorte, des incarnations prophétiques de la nouvelle Eve? 

 Cette crypte reproduirait donc les passages les plus consolants et les plus héroïques du Saint-Livre, car dans ce pieux cellier la Vierge domine; il lui appartient plus qu'à l'irritable Adonaï, si l'on ose dire. 

 Et encore est-ce une Vierge très particulière restée forcément en accord avec le milieu qui l'environne, une Vierge noire, rugueuse, trapue, ainsi que la châsse de moëllons qui l'enferme. 

 Alors elle dériverait, sans doute, de la même idée qui voulut le Christ noir et laid parce qu'il avait assumé tous les péchés du monde, le Christ des premiers siècles de l'Eglise qui endossa par humilité les formes les plus basses. Dans ce cas, Marie aurait enfanté son Fils à sa ressemblance, ayant désiré, Elle aussi, par humilité, par bonté, naître laide et obscure, pour mieux consoler les disgraciés, les déshérités dont Elle empruntait l'image. 

 Et Durtal reprenait: 

 — Quelle crypte que celle où, pendant tant de siècles, ont défilé les rois et les reines! Philippe-Auguste et Isabelle de Hainaut, Blanche de Castille et Saint Louis, Philippe de Valois, Jean le Bon, Charles V, Charles VI, Charles VII, Charles VIII et Anne de Bretagne, puis François Ier, Henri III et Louise de Vaudemont, Catherine de Médicis, Henri IV qui fut sacré dans cette cathédrale, Anne d'Autriche, Louis XIV, Marie Leczinska… et tant d'autres… toute la noblesse de France et Ferdinand d'Espagne et Léon de Lusignan, dernier roi d'Arménie, et Pierre de Courtenay, empereur de Constantinople… tous agenouillés ainsi que les pauvres gens d'aujourd'hui, implorant, eux aussi, Notre-Dame de Sous-Terre. 

 Et ce qui était plus intéressant encore, la Vierge avait, dans ce lieu, accompli force miracles. Elle avait sauvé des enfants tombés dans le puits des Saints Forts, préservé les gens qui gardaient la relique de son vêtement, alors que la basilique flambait au-dessus d'eux, guéri les foules affolées par le mal des Ardents au Moyen Age, répandu à pleines mains, ses grâces. 

 Les temps étaient bien changés, mais de ferventes ouailles s'étaient prosternées devant la statue, avaient renoué les liens rompus par les ans, capté, en quelque sorte, la Vierge dans un filet de prières et, au lieu de fuir comme ailleurs, Elle s'était fixée à Chartres. 

 Par une inconcevable mansuétude, Elle avait toléré l'affront des fêtes décadaires, l'outrage de la déesse Raison vautrée sur l'autel à sa place, subi une immonde liturgie de cantiques obscènes s'élevant dans l'encens détonnant des poudres. — Et Elle avait dû pardonner en faveur de l'amour que lui témoignèrent les générations d'antan et de l'affection si timide et si vraie des humbles fidèles qui étaient, après la tourmente, revenus la voir. 

 Cette cave foisonnait de souvenirs. Plus sans doute qu'avec la fumée des cierges, la patine de ses murs s'était façonnée avec des vapeurs d'âme, des émanations de désirs accrus et de regrets; aussi, quelle bêtise que d'avoir peint cette crypte en de bas pastiches des catacombes, que d'avoir sali l'ombre glorieuse de ces pierres, de couleurs qui disparaissaient d'ailleurs, ne montraient que des traces de râclures de palette dans la suie sainte des voûtes! 

 Durtal se ratiocinait ces réflexions, en partant du jardin, quand il rencontra l'abbé Gévresin qui se promenait, en lisant son bréviaire; il s'enquit de savoir si Durtal avait communié. 

 En voyant que son pénitent en revenait toujours à la honte de son inertie et à cet état de comateuse doléance dans lequel le plongeait la transe du Sacrement, le vieux prêtre lui dit : 

 — Vous n'avez pas à vous soucier de cela; vous n'avez qu'à prier de votre mieux; le reste me regarde — que votre condition peu triomphale d'âme vous rende au moins humble, c'est tout ce que je vous demande. 

 — Humble! je le suis autant qu'une gargoulette; je sue ma vanité, de même qu'elle, sue son eau par tous les pores! 

 — Je me console, en rmarquant que vous vous discernez, répondit en souriant l'abbé. Ce qui serait pis, ce serait de vous ignorer, d'avoir l'orgueil de ne vous en croire point. 

 — Enfin comment dois-je m'y prendre? vous me recommandez de prier, mais alors, enseignez-moi le moyen de ne pas m'évaguer dans tous les sens, car aussitôt que je veux me grouper, je me désagrège; je vis dans une perpétuelle dissolution; c'est un fait exprès; chaque fois que je prétends fermer ma cage, toutes les pensées s'envolent et, en piaillant, m'assourdissent. 

 L'abbé réfléchissait. 

 — Je le sais, fit-il; rien n'est plus malaisé que de se désencombrer l'esprit des images qui l'obsèdent, mais enfin l'on peut quand même se condenser, si l'on observe ces trois points : 

 D'abord il convient de s'humilier, en méditant sur la fragilité de son entendement, inapte à ne pas se dissiper devant Dieu; ensuite il faut ne pas se fâcher et s'inquiéter car cela ne servirait qu'à remuer la lie et à faire remonter d'autres distractions à la surface; enfin, il sied de ne pas discuter, avant la fin de la prière, la nature de la diversion qui la trouble. Ce serait la prolonger et, même, en une certaine mesure l'accepter; ce serait risquer aussi de créer, en vertu de la loi d'association des idées, de nouvelles divagations et il n'y aurait plus de motifs d'en sortir! 

 L'examen s'effectuera utilement après; suivez cet avis et vous vous en trouverez bien. 

 — Tout cela, c'est très joli, pensait Durtal, mais lorsqu'il s'agit de mettre ces conseils en pratique, c'est autre chose! Ne sont-ce point des remèdes de bonne femme, des onguents miton-mitaine, des mirobolants, dont les pieuses vertus sont faibles? 

 Ils marchaient en silence, regagnant, à travers la cour de l'évêché, le logis du prêtre. En arrivant, ils avisèrent, en bas de l'escalier, Mme Bavoil, les bras enfoncés dans un baquet de lessive. 

 Tout en brassant ses linges, elle dévisagea Durtal et, comme si elle lisait dans ses pensées, doucement elle demanda : 

 — Pourquoi, notre ami, cette figure d'enterrement, lorsqu'on a communié le matin? 

 — Vous avez donc appris que j'ai communié? 

 — Tiens, je suis entrée dans la crypte, pendant la messe et je vous ai vu vous approcher de la sainte Table. Eh bien, voulez-vous que je vous dise : vous ignorez la manière de causer à notre Mère! 

 — Ah! 

 — Oui, vous êtes contraint alors qu'Elle s'ingénie à vous mettre à l'aise; vous rasez les murs au lieu d'aller par la grande allée, au-devant d'Elle. Ce n'est pas ainsi qu'on l'aborde! 

 — Mais quand on n'a rien à lui raconter? 

 — Alors, on lui babille, ainsi qu'un enfant, un beau message et Elle est contente! Ah! ces hommes, ce qu'ils ne savent pas faire leur cour, ce qu'ils manquent de câlinerie et même de bonne ruse! vous ne découvrez rien à tirer de votre propre crû, empruntez à un autre. Répétez avec la Vénérable Jeanne de Matel : 

 " Vierge sainte, l'abîme d'iniquité et de bassesse invoque l'abîme de force et de splendeur, pour parler de votre suréminente gloire. " Hein, est-ce assez bien tourné? notre ami. Essayez, récitez cela à Notre-Dame et Elle vous déliera; ensuite les prières viendront toutes seules. Il y a des petits trucs permis avec Elle et il faut être assez humble pour ne pas avoir la présomption de s'en passer! 

 Durtal ne put s'empêcher de rire. 

 — Vous voulez que je devienne un finassier, un furet de la vie spirituelle, dit-il. 

 — Eh bien, où serait le mal? Est-ce que le bon Dieu y entend malice? est-ce qu'il ne tient pas compte de l'intention, est-ce que, vous-même, vous repousseriez quelqu'un qui vous trousserait même mal un compliment, si vous pensiez qu'en vous le débitant, il désire vous plaire, non, n'est-ce pas? 

 — Autre chose, Madame Bavoil, fit l'abbé qui riait. J'ai vu Monseigneur, ce matin; il accueille votre requête et vous autorise à bêcher autant de parties du jardin qu'il vous conviendra. 

 — Ah! — et égayée par la surprise de Durtal : 

 — Voici, dit-elle; vous avez pu constater que, sauf un lopin de terre où le jardinier sème des plants de carottes et de choux pour la table de sa Grandeur, tout le jardin est inculte; c'est du bien perdu et sans profit pour personne. Au lieu d'acheter des légumes, j'en ferai pousser moi-même, puisque Monseigneur me permet de défricher ses champs et j'en munirai, par la même occasion, votre ménagère. 

 — Merci, mais vous connaissez donc la culture? 

 — Moi! voyons, ne suis-je pas une paysanne? j'ai vécu toute ma jeunesse à la campagne et les potagers, c'est mon affaire! puis, si j'étais embarrassée, est-ce que mes amis de Là-Haut ne viendraient pas me conseiller? 

 — Vous êtes étonnante Madame Bavoil, fit Durtal déconcerté quand même par les réponses de cette cuisinière qui déclarait si placidement qu'elle bavardait avec l'au-delà. 

 V. 

 Il pleuvait sans discontinuer. Durtal déjeunait sous les regards assidus de Mme Mesurat sa servante. Elle était une de ces femmes auxquelles leur forte taille et leur prestance masculine donneraient le droit de s'habiller, sans qu'on les remarquât, en homme. Elle avait une tête piriforme, des joues qui ballottaient, dégonflées, un nez fastueux et tombant bas, fleurant de près une lèvre inférieure s'avançant ainsi qu'une console et simulant la moue d'un insistant dédain qu'elle ignorait, à coup sûr. Elle évoquait, en somme, l'idée absurde d'un Malborough, solennel et falot, déguisé en bonne. 

 Elle servait des viandes invariées dans des sauces sans gloire; et, une fois le plat posé sur la table, elle stationnait au port d'armes, demandait à connaître s'il était bon. 

 Elle était imposante et dévouée, insupportable. Durtal se crispait, se retenait à quatre pour ne pas la renvoyer dans sa cuisine, finissait par se plonger le nez dans un livre, pour ne pas lui répondre, pour ne pas la voir. 

 Ce jour-là, dépitée par ce silence, Mme Mesurat écarta le rideau de la fenêtre et, afin de dire quelque chose, elle murmura : 

 — C'est-il Dieu possible, un pareil temps! 

 Le fait est que le ciel s'affirmait sans espoir de consolations, tout en larmes. Il pleuvait à jets ininterrompus, dévidait interminablement ses écheveaux de pluie. La cathédrale sortait toute brouillée d'un lac de boue que les ondées cinglaient de gouttes rebondissantes et ses deux flèches semblaient rapprochées, presque jointes, cousues avec des fils lâches d'eau. Et c'était l'impression qui persistait, d'une atmosphère saumâtre, tout en reprises, d'un firmament et d'une terre rattachés, comme un bâti, par de grands points : et rien ne tenait; tous ces pelotons de fils cassaient dans un coup de vent, s'envolaient dans tous les sens. 

 — Décidément, mon rendez-vous avec l'abbé Plomb, pour visiter la cathédrale, est bien compromis, se dit Durtal; d'ailleurs, l'abbé ne se dérangera pas, par ce temps. 

 Il s'en fut dans son cabinet de travail; c'était dans cette pièce qu'il s'isolait d'habitude. Il y avait installé son divan, ses tableaux, ses vieux bois rapportés de Paris et, sur un large panneau, des rayons, peints en noir, contenaient des milliers de livres. Il vivait là, en face des tours, n'entendant que le cri des corneilles et la sonnerie des heures qui s'égrenaient, une à une, dans le silence et l'abandon de la place. Il avait posé sa table, près de la fenêtre et il rêvassait, priait, méditait, prenait des notes. 

 Le bilan qu'il pouvait établir de sa personne se soldait par des dégâts intérieurs et d'intimes noises; si l'âme était gourde et contuse, l'esprit n'était, ni moins endolori, ni moins recru. Il paraissait s'être émoussé, depuis son séjour à Chartres. Ces biographies de saints, que Durtal projetait d'écrire, elles gisaient à l'état d'esquisses, s'effumaient dès qu'il s'agissait de les fixer. Au fond, il ne s'intéressait plus qu'à la cathédrale, était obsédé par elle. 

 Puis, vraiment, les vies de saints, telles qu'elles sont rédigées par les petits Bollandistes, étaient à dégoûter de toute sainteté. Charrié d'éditeurs en éditeurs, des librairies de Paris dans les officines de la province, ce baquet de livre avait été traîné par un seul limonier, le père Giry, puis un cheval de renfort lui avait été adjoint, l'abbé Guérin, et attelés dans le même brancard, ils roulaient, à eux deux, ce lourd camion sur la route défoncée des âmes. 

 Il n'y avait qu'à décharger le tombereau de ces pesantes proses pour y découvrir, au hasard des bouquins, des phrases de ce gabarit : 

 " Un tel naquit de parents non moins considérables par la naissance que par la piété, " ou bien dans le cas contraire : " ses parents n'étaient pas illustres par la naissance, mais on voyait briller en eux toutes les vertus dont l'éclat lui est bien préférable. " Puis venait la série des affligeants ponts-neufs : 

 " Son historien ne fait point difficulté de dire qu'on l'eût pris pour un ange, si les maladies, par lesquelles Dieu le visitait, n'eussent fait voir qu'il était un homme. " — " Le démon ne pouvant souffrir qu'il marchât, à grands pas, dans le chemin de la Perfection, se servit de divers moyens pour l'arrêter dans l'heureux progrès de sa course. " — Et, en tournant de nouvelles pages, l'on discernait dans l'histoire d'un élu qui pleura lorsque mourut sa mère, cette excuse formulée en une grave périphrase : — " Après avoir donné aux justes sentiments de la nature ce que la grâce ne défend point en pareille occasion "… 

 Et c'étaient encore, çà et là, de solennelles et de cocasses définitions telles que celle-ci qui figure dans la vie de César de Bus : — " après un séjour à Paris qui n'est pas moins le trône du vice que la capitale du royaume, " et cela continuait en douze, en quinze tomes, dans cette langue quêtée, et cela finissait par édifier un alignement de qualités uniformes, une caserne de piété bête. De temps à autre, vaguement, les deux roussins semblaient s'animer et trotter poussivement un peu, alors qu'ils consignaient des détails qui les ravissaient sans doute; et ils s'étendaient avec complaisance sur la vertu d'une Catherine de Suède ou d'un Robert de la Chaise-Dieu qui, à peine nés, réclamaient des nourrices sans péchés, ne voulaient sucer que des pis pieux; ou bien encore, ils citaient, en s'énamourant, la chasteté de Jean le silenciaire, qui n'usa jamais de bains pour ne pas alarmer, en se voyant, " ses yeux pudiques ", dit le texte; la modestie de saint Louis de Gonzague qui craignait tant les femmes qu'il n'osait, de peur d'avoir de mauvaises pensées, regarder sa mère! 

 Consterné par la pénurie de ces désolantes rengaines, Durtal se jetait dans les monographies moins connues des Bienheureuses; mais là encore, quelle barigoule de lieux communs, quelle colle d'onction, quelle bouillie de style! Il y avait vraiment une malédiction du Ciel sur les ganaches de sacristie qui n'appréhendaient pas de manier une plume. Leur encre se muait aussitôt en une pâte, en un galipot, en une poix qui engluaient tout. Ah! les pauvres Saints et les tristes Bienheureuses! 

 Il fut interrompu dans ses réflexions par un coup de sonnette. Ah! çà, est-ce que, malgré la bourrasque, l'abbé Plomb viendrait? 

 — Et, en effet, Mme Mesurat introduisit le prêtre. 

 — Baste, fit-il à Durtal qui se plaignait de la pluie, le temps finira bien par se nettoyer; en tout cas, le rendez-vous n'étant pas décommandé, j'ai tenu à ne point vous faire attendre. 

 Ils causèrent au coin du feu; l'intérieur plut sans doute à l'abbé, car il se mit à l'aise. Il se renversa dans un fauteuil, les mains passées dans sa ceinture. Et à une question qu'il posa pour savoir si Durtal ne s'ennuyait pas trop à Chartres, comme celui-ci répondait : 

 — J'y vis plus lent et cependant moins importun à moi-même, l'abbé reprit : 

 — Ce qui doit vous coûter, c'est le manque de relations intellectuelles; vous, qui avez vécu dans le monde des lettres, à Paris, comment vous arrangez-vous pour supporter l'inertie de cette province? 

 Durtal rit. — Le monde des lettres! non, Monsieur l'abbé, ce n'est pas lui que je pourrais regretter, car je l'avais quitté, bien des années avant de venir résider ici; puis voyez-vous, fréquenter ces trabans de l'écriture et rester propre, c'est impossible. Il faut choisir : eux ou de braves gens; médire ou se taire; car leur spécialité c'est de vous élaguer toute idée charitable, c'est de vous guérir surtout de l'amitié, en un clin d'oeil. 

 — Bah! 

 — Oui, imitant la pharmacopée homéopathique qui se sert encore de substances infâmes, de jus de cloporte, de venin de serpent, de suc de hanneton, de sécrétion de putois et de pus de variole, le tout enrobé dans du sucre de lait pour en céler la saveur et l'aspect, le monde des lettres triture, lui aussi, dans le but de les faire absorber sans hauts de coeur, les plus dégoûtantes des matières; c'est une incessante manipulation de jalousie de quartier et de potins de loges, le tout, globulé dans une perfidie de bon ton, pour en masquer et l'odeur et le goût. 

 Ingérés à des doses voulues, ces grains d'ordures agissent, tels que des détersifs, sur l'âme, qu'ils débarrassent presque aussitôt de toute confiance; j'avais assez de ce traitement qui ne me réussissait que trop et j'ai jugé utile de m'y soustraire. 

 — Mais, fit l'abbé, en souriant, le monde pieux n'est pas non plus exempt de commérages… 

 — Sans doute, je sais bien que la dévotion n'aère pas toujours l'intelligence, mais… 

 La vérité, reprit-il après avoir réfléchi, c'est que la pratique assidue de la religion produit généralement sur les âmes des résultats intenses. Seulement ils sont de deux sortes. — Ou elle accélère leur pestilence et développe en elles les derniers ferments qui achèvent de les putréfier, ou elle les épure et les rend fraîches et limpides, exquises! — Elle façonne des hypocrites ou de franches et saintes gens; il n'y a guère de milieu, en somme. 

 Mais quand la culture divine mondifie complètement les âmes, sont-elles assez candides et assez pures! — Je ne parle même pas d'élus, tels que j'en vis à la Trappe — mais seulement de jeunes novices, de petits séminaristes que je connus. Ils avaient des yeux tels que de claires vitres que ne ternissait la buée d'aucune faute, et l'on eût aperçu, en se penchant, en regardant derrière elles, leur âme ouverte, brûlant en une couronne éperdue de flammes, nimbant d'une auréole de feux blancs la souriante Face! 

 En somme, Jésus occupe, dans leur intérieur, toute la place. Ces petits-là, ne vous semble-t-il pas, Monsieur l'abbé, qu'ils habitent tout juste leur corps, assez pour souffrir et pour expier les péchés des autres? sans qu'ils s'en doutent, ils ont été créés pour être les bonnes auberges du Seigneur, les relais où Jésus se repose après qu'il a vainement parcouru les steppes glacées des autres âmes. 

 — Oui, mais repartit l'abbé qui retira ses lunettes et en essuya les verres avec un foulard, pour obtenir la qualité de semblables êtres, il a fallu combien de mortifications, de pénitences, de prières, de la part des générations dont ils naquirent? ceux auxquels vous faites allusion sont la fleur d'une tige longuement nourrie dans un sol pieux. Evidemment l'Esprit souffle où il veut et il peut extraire d'une famille indifférente un saint; mais cette manière d'opérer s'atteste à l'état d'exception. Les novices que vous connaissez avaient eu sûrement des aïeules et des mères qui les incitaient souvent à s'agenouiller et à prier auprès d'elles. 

 — Je ne sais… j'ignore l'origine de ces jeunes gens… mais je sens bien que vous avez raison. Il est certain, en effet, que des enfants cultivés, lentement dès leur bas âge, à l'abri du monde, dans l'ombre d'un sanctuaire tel que celui de Chartres, doivent aboutir à l'éclosion d'une flore unique! 

 Et comme Durtal lui racontait l'impression qu'il avait ressentie devant le service angélique d'une messe, l'abbé sourit. 

 — Si nos enfants, dit-il, ne sont point uniques, ils sont, en tout cas, rares; la Vierge les dresse, elle-même, ici; et remarquez bien que celui que vous vîtes officier n'était ni plus diligent, ni plus scrupuleux que les autres; tous sont ainsi : destinés, dès leur onzième année, au sacerdoce, ils apprennent tout naturellement à vivre de la vie spirituelle, dans cette intimité continue du culte. 

 — Enfin quelle est l'organisation de cette oeuvre? 

 — L'oeuvre des clercs de Notre-Dame a été fondée en 1853, ou plutôt elle a été reprise à cette époque, car elle existait au Moyen Age, par l'abbé Ychard. son but est d'augmenter le nombre des prêtres, en permettant aux gamins pauvres de commencer leurs études. Elle accepte, à quelques pays qu'ils appartiennent, tous les sujets intelligents et pieux, chez lesquels on peut soupçonner une vocation pour les ordres. Ils mûrissent alors à la Maîtrise jusqu'à la classe de troisième et on les récolte ensuite au Séminaire. 

 Ses ressources? elles sont humainement nulles, basées sur les fonds de la Providence — car elle n'a, en somme, pour subvenir aux besoins de plus de quatre-vingts élèves, que les honoraires des différentes fonctions que ces enfants remplissent à la cathédrale, plus le produit d'un petit journal mensuel, intitulé " la Voix de Notre-Dame ", enfin et surtout la charité des fidèles; tout cela ne constitue pas un solide avoir et cependant, jusqu'à ce jour, jamais l'argent n'a manqué! 

 L'abbé se leva et s'approcha de la fenêtre. 

 — Oh! le pluie ne cessera point, dit Durtal; j'ai bien peur, Monsieur l'abbé, que nous ne puisssions visiter les portails de la cathédrale aujourd'hui. 

 — Rien ne presse; avant de voir Notre-Dame en ses parties, ne faut-il pas l'embrasser en son ensemble, se pénétrer de son sens général, avant que d'en feuilleter les détails? 

 Tout est dans cet édifice, reprit-il en enveloppant d'un geste l'église, les Ecritures, la théologie, l'histoire du genre humain résumée en ses grandes lignes; grâce à la science du symbolisme on a pu faire d'un monceau de pierres un macrocosme. 

 Oui, je le répète, tout tient dans ce vaisseau, même notre vie matérielle et morale, nos vertus et nos vices. L'architecte nous prend dès la naissance d'Adam pour nous mener jusqu'à la fin des siècles. Notre-Dame de Chartres est le répertoire le plus colossal qui soit du ciel et de la terre, de Dieu et de l'homme. 

 Toutes ses figures sont des mots; tous ses groupes sont des phrases; la difficulté est de les lire. 

 — Et cela se peut? 

 — Certes. Qu'il y ait dans nos versions quelques contresens, je le veux bien, mais enfin le palimpseste est déchiffrable; la clef, c'est la connaissance des symboles. 

 Et voyant que Durtal l'écoutait, attentif, l'abbé vint se rasseoir et dit : 

 — Qu'est-ce qu'un symbole? D'après Littré, c'est " une figure ou une image employée comme signe d'une autre chose "; nous autres, catholiques, nous précisons encore cette définition en spécifiant, avec Hugues de Saint-Victor, que " le symbole est la représentation allégorique d'un principe chrétien, sous une forme sensible ". 

 Or, le symbole existe depuis le commencement du monde. Toutes les religions l'adoptèrent, et, dans la nôtre, il pousse avec l'arbre du Bien et du Mal dans le premier chapitre de la Genèse et il s'épanouit encore dans le dernier chapitre de l'Apocalypse. 

 L'Ancien Testament est une traduction anticipée des événements que raconte le Nouveau Livre; la religion mosaïque contient, en allégorie, ce que la religion chrétienne nous montre en réalité; l'histoire du peuple de Dieu, ses personnages, ses propos, ses actes, les accessoires même dont il s'entoure, sont un ensemble d'images; tout arrivait aux Hébreux en figures, a dit saint Paul. Notre Seigneur a pris la peine de le rappeler à diverses reprises, à ses disciples et, Lui-même, a presque constamment, lorsqu'Il s'est adressé aux foules, usé de paraboles, c'est-à-dire d'un moyen d'indiquer une chose pour en désigner une autre. 

 Le symbole provient donc d'une source divine; ajoutons maintenant, au point de vue humain, que cette forme répond à l'un des besoins les moins contestés de l'esprit de l'homme qui éprouve un certain plaisir à faire preuve d'intelligence, à deviner l'énigme qu'on lui soumet et aussi à en garder la solution résumée en une visible formule, en un durable contour. Saint Augustin le déclare expressément : " une chose notifiée par allégorie est certainement plus expressive, plus agréable, plus imposante que lorsqu'on l'énonce en des termes techniques. " 

 — C'est aussi l'idée de Mallarmé — et cette rencontre du saint et du poète, sur un terrain tout à la fois analogue et différent, est pour le moins bizarre, pensa Durtal. 

 — Aussi, continua l'abbé, s'est-on, dans tous les temps, servi d'objets inanimés, d'animaux et de plantes pour reproduire l'âme et ses attributs, ses joies et ses douleurs, ses vertus et ses vices; on a matérialisé la pensée pour la mieux fixer, pour la rendre moins fugace, plus près de nous, ostensible, presque palpable. 

 De là, ces emblèmes de cruauté et de ruse, de mansuétude et de charité, incarnés dans une certaine faune, personnifiés dans une certaine flore; de là, ces sens spirituels attribués aux pierreries et aux couleurs. Attestons encore qu'au temps des persécutions, au début du Christianisme, ce langage secret permettait de corerespondre entre initiés, de se confier un signe de reconnaissance, un mot de ralliement que l'ennemi ne pouvait comprendre; de là, ces peintures déterrées dans les catacombes, l'agneau, le pélican, le lion, le pasteur signifiant le Fils; le poisson, l'Ichtys, dont les six lettres sont l'abrégé des mots de la phrase grecque : " Jésus, fils de Dieu, Sauveur ", et s'assimilent aussi par contre-coup, au fidèle, à l'âme conquise, pêchée dans la mer du Paganisme, le Rédempteur ayant averti deux de ses apôtres qu'ils seraient pêcheurs d'hommes. 

 Forcément, l'époque où nous vécûmes le plus près de Dieu, le Moyen Age, devait suivre la tradition révélée du Christ et s'exprimer dans un idiome symbolique lorsqu'il s'agissait surtout de parler de cet Esprit, de cette Essence, de cet Etre incompréhensible et sans nom qu'est notre Dieu. Il usait en même temps, par ce procédé, d'un moyen pratique pour se faire entendre. Il écrivait un livre accessible aux incapables, remplaçait le livre par l'image, instruisait de la sorte les ignorants. C'est, d'ailleurs, la pensée qu'émet le synode tenu à Arras en 1025 : " Ce que les illettrés ne peuvent saisir par l'écriture, doit leur être enseigné par la peinture. " 

 En somme, le Moyen Age traduisit, en des lignes sculptées ou peintes, la Bible, la théologie, les vies de Saints, les évangiles apocryphes, les légendaires, les mit à la portée de tous, les récapitula en des signes qui restaient comme la moelle permanente, comme l'extrait concentré de ses leçons. 

 — Il enseigna aux grands enfants le catéchisme,avec les phrases lapidaires de ses porches! s'écria Durtal. 

 — Oui, c'est aussi cela. — Maintenant, reprit l'abbé après un silence, avant d'aborder le symbolisme architectural, il nous faut poser en principe que ce fut Notre Seigneur, lui-même, qui le créa, lorsque, dans le deuxième chapitre de l'Evangile de saint Jean, il cita le temple de Jérusalem, affirmant que si les Juifs le détruisaient, il le rebâtirait en trois jours et désigna expressément, par cette parabole, son propre corps. 

 C'était montrer aux générations à venir la forme que devaient, après le supplice de la croix, adopter les nouveaux temples. 

 Ainsi s'expliquent les dispositions cruciales de nos nefs; mais nous étudierons plus tard l'intérieur des églises; examinons, pour l'instant, le sens qu'avèrent les parties externes des cathédrales. 

 Les tours, les clochers, s'envisagent, d'après la théorie de Durand, évêque de Mende au XIIIe siècle, ainsi que les prédicateurs et les prélats, et leurs sommets sont l'anagogie de cette perfection que cherchent à atteindre, en s'élevant, ces âmes. Suivant d'autres symbolistes, tel que le pseudo saint Méliton, évêque de Sardes et le cardinal Pierre de Capoue, les tours représentent la Vierge Marie ou l'Eglise veillant sur le salut des ouailles. 

 Un fait certain, poursuivit l'abbé, c'est que la place des clochers n'a jamais été établie, une fois pour toutes, au Moyen Age; l'on pourrait donc imaginer de nouvelles interprétations, selon l'endroit qu'ils occupent; mais l'idée la plus ingénieusement délicate, la plus exquise, n'est-elle pas celle de ces architectes qui, à Saint-Maclou de Rouen, à Notre-Dame de Dijon, à la cathédrale de Laon, à la cathédrale d'Anvers, par exemple, dressèrent au-dessus du transept de la basilique, c'est-à-dire au lieu même où gît dans la nef la poitrine du Christ, un lanternon exhaussant encore la voûte et se terminant souvent, au dehors, en une longue et fine arête sortant, en quelque sorte, du coeur même de Jésus, pour jaillir, en un élan, jusqu'au Père, pour filer, comme dardée par l'arc du toit, en une flèche aiguë jusqu'au ciel? 

 Ainsi que les édifices qu'elles surmontent, ces tours sont presque constamment situées sur une hauteur qui domine la ville et elles répandent autour d'elles, de même qu'une semence dans la terre des âmes, les notes essaimées de leurs cloches, rappellent aux chrétiens, par cette prédication aérienne, par ce rosaire égrené de sons, les prières qu'ils ont ordre de réciter, les obligations qu'il leur faut remplir; — et au besoin, elles suppléent auprès de Dieu l'indifférence des hommes, en lui témoignant au moins qu'elles ne l'oublient pas, le supplient, avec leurs bras tendus et leurs oraisons de bronze, compensent de leur mieux tant de suppliques humaines plus vocales peut-être que les leurs! 

 — Avec son galbe de vaisseau, fit Durtal qui s'était approché, pensif, de la fenêtre, cette cathédrale m'apparaît surtout semblable à un immobile esquif dont les mâts sont les flèches et dont les voiles sont les nuées que le vent cargue ou déploie, selon les jours; elle demeure l'éternelle image de cette barque de Pierre que Jésus guidait dans les tempêtes! 

 — Et aussi de l'arche de Noé, de l'arche sans laquelle il n'est point de sauvegarde, ajouta l'abbé. 

 Considérez maintenant l'église, dans ses détails; son toit est le symbole de la charité qui couvre une multitude de péchés; ses ardoises, ses tuiles, sont les soldats et les chevaliers qui défendent le sanctuaire contre les païens parodiés par les orages; ses pierres, qui se joignent, diagnostiquent, d'après saint Nil, l'union des âmes, et selon le Rational de Durand de Mende, la foule des fidèles, les pierres les plus fortes manifestant les âmes les plus avancées dans la voie de la Perfection qui empêchent leurs soeurs plus faibles, interprétées par les plus petites pierres, de glisser hors des murs et de tomber; mais pour Hugues de Saint-Victor, moine de l'abbaye de ce nom, au XIIe siècle, cet assemblage signifie plus simplement le mélange des laïcs et des clercs. 

 D'autre part, ces moellons de diverse taille, sont liés par un ciment dont Durand de Mende va vous préciser le sens. Le ciment, dit-il, est composé de chaux, de sable et d'eau; la chaux, c'est la charité ardente et elle se marie, par l'eau, qui est esprit, aux choses de la terre, au sable. 

 Et ces pierres ainsi agrégées formant les quatre grandes murailles de la basilique, sont les quatre évangélistes, affirme Prudence de Troyes; d'après les autres liturgistes, elles lapidifient les quatre vertus principales de la Religion : la Justice, la Force, la Prudence et la Tempérance, déjà configurées par les quatre parois de la cité de Dieu dans l'Apocalypse. 

 Vous le voyez, chaque objet peut être pris dans une acception différente, mais rentrant dans une idée générale commune. 

 — Et les fenêtres? demanda Durtal. 

 — J'y arrive; elles sont l'emblème de nos sens qui doivent être fermés aux vanités du monde et ouverts aux dons du Ciel; elles sont, en outre, pourvues de vitres, livrant passage aux rayons du vrai soleil qui est Dieu; mais c'est encore Dom Villette qui a le plus nettement énoncé leur symbole : 

 Elles sont, suivant lui, les Ecritures qui reçoivent la clarté du soleil et repoussent le vent, la neige, la grêle, similitudes des fausses doctrines et des hérésies. 

 Quant aux contreforts, ils feignent la force morale qui nous soutient contre la tentation et ils sont l'espérance qui ranime l'âme et qui la réconforte; d'autres y contemplent l'image des puissances temporelles appelées à défendre le pouvoir de l'Eglise; d'autres encore, s'occupant plus spécialement de ces arcs-boutants qui combattent l'écartement des voûtes, prétendent que ces trajectoires sont des bras éplorés, se raccrochant dans le péril au salut de l'arche. 

 Enfin, l'entrée principale, le portique d'honneur de certaines églises, telles que celles de Vézelay, de Paray-le-Monial, de Saint-Germain l'Auxerrois, à Paris, est précédé d'un vestibule couvert, souvent profond et volontairement sombre, appelé narthex. Le baptistère était autrefois sous ce porche. C'était un lieu d'attente et de pardon, une figure du purgatoire; c'était l'antichambre du ciel dans laquelle stationnaient, avant d'être admis à pénétrer dans le sanctuaire, les pénitents et les néophytes. 

 Telle est, en peu de mots, l'allégorie des détails; si nous revenons maintenant à son ensemble, nous observons que la cathédrale, bâtie sur une crypte, qui simule la vie contemplative et aussi le tombeau dans lequel fut enseveli le Christ, était tenue d'avoir son chevet pointé vers le lieu où le soleil se lève, pendant les équinoxes, afin de témoigner, dit l'évêque de Mende, que l'Eglise a pour mission de se conduire avec modération dans ses triomphes comme dans ses revers; elle devait, selon tous les liturgistes, tourner son abside vers l'Orient pour que les fidèles pussent, en priant, fixer leurs regards vers le berceau de la Foi; et cette règle était absolue et elle plaisait tant à Dieu qu'il la voulut ratifier par un miracle. Les Bollandistes relatent, en effet, que saint Dunstan, archevêque de Cantorbéry, voyant une église édifiée, dans un autre sens, la fit virer, d'un coup d'épaule, vers le Levant et la remit de la sorte en sa vraie place. 

 Généralement encore, l'Eglise a trois portails, en l'honneur de la Trinité Sainte; et celui de la grande façade, de la façade du milieu, qualifié de porche Royal, est divisé par un trumeau, par un pilier, sur lequel repose une statue de Notre-Seigneur qui a dit de lui-même dans les Evangiles : " Je suis la porte " ou de la Vierge si l'église lui est dédiée, ou même du patron sous le vocable duquel elle est fêtée. Tranchée, de cette façon, la porte indique les deux voies que l'homme est libre de suivre. 

 Aussi dans la plupart des cathédrales, ce symbole est-il complété par l'image du " Jugement dernier " qui se déroule au-dessus des chambranles. 

 Il en est ainsi, à Paris, à Amiens, à Bourges. A Chartres, au contraire, le pèsement des âmes est relégué, comme à Reims, sur le tympan du porche Nord; toutefois il s'étend, ici, dans la rose du portail Royal, contrairement au système adopté au Moyen Age, de faire répéter par les verrières les sujets des portiques qu'elles surmontent, ce qui permettait d'avoir, sur le même mur, les mêmes allégories, l'une, à l'intérieur, en vitre, l'autre, au dehors, en pierre. 

 — Bien, mais alors comment expliquer, avec cette idée du principe ternaire choisi presque partout, cette étonnante cathédrale de Bourges, qui, au lieu de trois portails et de trois nefs, en a cinq! 

 — C'est bien simple, on ne l'explique pas. Tout au plus pourrait-on insinuer que l'architecte inconnu de Bourges a voulu remémorer par ce nombre les cinq plaies du Christ; il resterait alors à savoir pourquoi il a rangé toutes les blessures de Jésus sur une seule et même ligne, car cette église n'a pas de transept, n'a pas de bras au bout desquels, on puisse, ainsi que d'habitude, marquer par une ouverture les trous des mains. 

 — Et la cathédrale d'Anvers qui possède encore deux nefs de plus? 

 — Elles signifient sans doute ces sept allées, les sept dons du Paraclet. Mais cette question de compte me mène à vous parler de la théologie numérale, de cet élément particulier qui entre aussi dans le thème si varié du symbolisme, poursuivit l'abbé. La science allégorique des nombres existait jadis. Saint Isidore de Séville et saint Augustin la démêlèrent. Michelet, qui divagua dès qu'il entrevit une cathédrale, a reproché aux architectes du Moyen Age leur foi dans la signification des chiffres. Il les accuse d'avoir, dans la distribution de certaines parties des édifices, obéi à des règles mystiques, d'avoir, par exemple, restreint la quantité des fenêtres ou d'avoir disposé, suivant une combinaison d'arithmétique, des piliers et des baies. Ne comprenant pas que chaque détail d'une basilique avait un sens, était un symbole, il ne pouvait admettre que le calcul de ces symboles importait, puisqu'il pouvait en modifier la signification ou même complètement la changer. Ainsi un pilier isolé peut ne pas nécessairement indiquer un apôtre, mais si ces piliers sont au nombre de douze ils précisent l'acception que le constructeur leur prêta, en rappelant le chiffre exact des apôtres du Christ. 

 Quelquefois, il est vrai, pour éviter toute erreur, on joignit au problème sa solution. Telle une vieille église d'Etampes où j'ai lu, inscrits sur les douze fûts romans, le nom des apôtres, en saillie dans le cadre consacré de la croix grecque. 

 A Chartres, on avait fait mieux encore; on avait adossé aux piliers de la nef les statues des douze apôtres, mais la Révolution, que ces figures offusquaient, les a brisées. 

 En somme, l'on est obligé, si l'on scrute le système des emblèmes, d'étudier les apparences des nombres; l'on ne peut déchiffrer les secrets des églises qu'en acceptant la mystérieuse notion de l'Unité du " 1 " qui est l'image de Dieu même; l'indice du 2 qui stipule les deux natures du Fils, les deux Testaments, qui spécifie aussi, selon saint Augustin, la charité et, suivant saint Grégoire le Grand, le double enseignement de l'amour de Dieu et du prochain; du 3 qui est la somme des hypostases et des vertus théologales; du 4, qui personnifie les vertus cardinales, les quatre grands prophètes, les Evangiles; du 5, qui est le nombre des plaies du Christ et celui de nos sens, dont Il expia par autant de blessures les fautes; du 6, qui commémore le temps employé par Dieu à la création, fixe le chiffre des Commandements de l'Eglise, décèle la perfection de la vie active, suivant saint Méliton; du 7, signe sacré de la loi mosaïque, qui constitue le montant des dons du Saint-Esprit, des Sacrements, des paroles du Christ en croix, des heures canoniales, des ordres successifs qui font le prêtre; du 8, symbole de la régénération d'après saint Ambroise, de la Résurrection suivant saint Augustin, du 8, qui suscite le souvenir des huit Béatitudes; du 9, qui marque le total des choeurs angéliques, l'effectif des grâces spéciales de l'Esprit, telles que les énumère saint Paul, et qui est aussi le chiffre de l'heure à laquelle expira le Christ; du 10, qui produit le nombre des prescriptions de Jéhovah, de la Loi de crainte, mais que saint Augustin élucide autrement, en disant qu'il avère la connaissance de Dieu, car on peut le décomposer de cette manière : — 3, symbole d'un Dieu en trois personnes et 7, jour du repos après la création; du 11, image de la transgression de la Loi, armoirie du péché, ainsi que l'explique le même saint; du 12, le nombre mystique par excellence, le nombre des patriarches et des apôtres, des tribus, des petits prophètes, des vertus, des fruits du Saint-Esprit, des articles de foi insérés dans le Credo. Et l'on pourrait continuer de la sorte, à l'infini. Il est donc bien évident qu'au Moyen Age, les artistes ajoutèrent au sens qu'ils attribuaient à certains êtres, à certaines choses, celui de la quantité, appuyant l'un par l'autre, accentuant ou atténuant une indication par ce nouveau moyen, revenant parfois sur leur idée, exprimant cette réduplication dans une langue différente ou en la résumant dans l'énergique concision d'un signe. Ils obtinrent ainsi un tout parlant aux yeux et synthétisant en même temps, en une brève allégorie, tout le texte d'un dogme. 

 — Oui, mais quel laconisme hermétique! s'écria Durtal. 

 — Sans doute; au premier abord, ces vicissitudes de personnes et d'objets dues à des différences numérales interloquent. 

 — Croyez-vous, en somme, que la hauteur, que la largeur, que la longueur d'une cathédrale révèlent, de la part de son architecte, une intention particulière, un but spécial? 

 — Oui, mais je conviens tout de suite que la clef de cette arithmétique religieuse est perdue. Les archéologues qui s'évertuèrent à la retrouver ont eu beau additionner des mètres de travées et de nefs, ils ne sont pas parvenus à nous traduire bien clairement la pensée qu'ils s'attendaient à voir énoncée par des totaux. 

 Avouons-le, nous sommes, en cette matière, ignares. Est-ce que d'ailleurs les mesures n'ont pas varié avec les époques? il en est d'elles comme de la valeur des monnaies au Moyen Age, nous n'y distinguons rien. Aussi, malgré d'intéressants travaux entrepris, à ce point de vue, par l'abbé Crosnier, à propos du prieuré de Saint-Gilles, et par l'abbé Devoucoux sur la cathédrale d'Autun, restai-je sceptique devant leurs conclusions qui sont pour moi très ingénieuses, mais aussi très peu sûres. 

 La méthode numérique se décèle excellente seulement pour des détails — tels que celui des piliers dont je vous parlais tout à l'heure — elle est également authentique quand il est question d'un seul chiffre répété partout dans un même édifice, exemple : celui de Paray-le-Monial où tout marche par trois. Là, le constructeur ne s'est pas borné à reproduire le nombre sacré dans le plan général de l'église; il l'a employé dans chacune des parties. Cette basilique a, en effet, trois nefs; chaque nef a trois travées; chaque travée est formée d'une arcature dessinée par trois arcs et surmontée de trois fenêtres. Bref, c'est le rappel de la Trinité, le principe ternaire, mis en pratique jusqu'au bout. 

 — Soit, mais n'estimez-vous pas, Monsieur l'abbé, qu'en dehors de ces cas d'indiscutable clarté, il y ait, dans la symbolique, des explications bien tirées par les cheveux, bien obscures?… 

 L'abbé sourit. — Vous connaissez, dit-il, les idées d'Honorius d'Autun, sur l'encensoir? 

 — Non. 

 — Eh bien, les voici : Après avoir établi le sens naturel, très juste, que l'on peut prêter à ce récipient qui figure le corps de Notre-Seigneur, tandis que l'encens signifie sa divinité, le feu, l'Esprit Saint qui était en Lui — et, après avoir défini les diverses acceptions du métal dont il est formé, enseigné que si le vase est d'or il marque l'excellence de sa Divinité; d'argent, la sainteté non pareille de son humilité; de cuivre, la fragilité de sa chair ainsi créée pour notre salut; de fer, la résurrection de cette chair qui vainquit la mort; l'écolatre d'Autun arrive aux chaînettes. 

 C'est alors que vraiment sa symbolique devient un peu filiforme et ténue… S'il y en a quatre, dit-il, elles indiquent les quatre vertus cardinales du Seigneur et celle de ces chaînettes qui aide à lever le couvercle du vase, désigne l'âme du Christ abandonnant son corps. 

 Si, au contraire, l'encensoir n'est monté qu'avec trois chaînes, c'est parce que la Personne du Sauveur contient trois éléments : un organisme humain, une âme et la Déité du Verbe; et Honorius conclut : l'anneau dans lequel glissent les chaînes est l'Infini où sont renfermées toutes ces choses. 

 — Ce que c'est alambiqué! 

 — Moins que la théorie de Durand de Mende sur les mouchettes, répliqua l'abbé; après celle-là, nous ôterons, si vous le voulez, l'échelle. 

 Les pincettes pour moucher les lampes sont, assure-t-il, " les paroles divines auxquelles nous coupons les lettres de la Loi et, ce faisant, nous révélons l'esprit qui luit " — et il ajoute : " les pots dans lesquels on éteint les mouchures des lampes sont les coeurs des fidèles qui observent la Loi à la lettre. " 

 — C'est la démence du symbolisme! s'écria Durtal. 

 — C'en est, en tout cas, l'excès méticuleux; mais si les pincettes ainsi envisagées sont pour le moins bizarres, si même la thorie de l'encensoir peut paraître bien fluette en son ensemble avouez cependant qu'elle est spontanée et charmante et précise lorsqu'il s'agit de la chaîne qui entraîne, en l'enlevant dans un nuage de fumée, la portion supérieure du vase et imite ainsi l'ascension de Notre Seigneur dans les nues. 

 Que dans la voie des paraboles, certaines exagérations se soient produites cela était difficile à éviter, mais… mais… en revanche quelles merveilles d'analogie et quels concepts purement mystiques dénotent les sens décernés par la liturgie à certains objets du culte! 

 Tenez, au cierge, lorsque Pierre d'Esquilin nous explique la signification des trois parties qui le composent, de la cire qui est la chair très chaste du Sauveur né d'une Vierge, de la mèche qui, célée dans cette cire, est son âme très sainte cachée sous les voiles de son corps, de la lumière qui est l'emblème de sa Déité. 

 Prenez encore ces substances qu'emploie, dans certaines cérémonies, l'Eglise : l'eau, le vin, la cendre, le sel, l'huile, le baume, l'encens. 

 En sus de la Divinité du Fils qu'il s'approprie, l'encens est aussi le symbole de nos prières, " thus devotio orationis ", ainsi que le qualifie, au IXe siècle, l'archevêque de Mayence, Raban Maur. Il me revient également, à propos de cette résine et de la cassolette dans laquelle on la brûle, un vers que j'ai lu jadis dans les " Distinctions monastiques " de l'anonyme anglais du XIIIe siècle et qui analyse leurs attributions mieux que je n'ai pu vous les dire… attendez : 

 " vas notatur, " Mens pia; thure preces, igne supernus amor. " 

 Le vase est l'esprit de piété; l'encens, les prières; le feu, le divin amour. 

 Quant à l'eau, au vin, à la cendre, au sel, ils servent à préparer un précieux magistère dont l'évêque use lorsqu'il veut consacrer une église. Leur amalgame est utilisé pour signer l'autel et asperger les nefs; l'eau et le vin notent les deux natures réunies en Notre-Seigneur; le sel, la sagesse céleste; la cendre, la mémoire de sa Passion. 

 Pour le baume qui est vertu et bonne renommée, on le marie à l'huile qui est paix et prudence, afin d'en apprêter le saint-Chrême. 

 Songez enfin, poursuivit l'abbé, aux pyxides dans lesquelles on conserve les espèces panifuges, les oblates saintes, et considérez qu'au Moyen Age, ces cassettes furent façonnées en figure de colombes et détinrent l'hostie dans l'image même du Paraclet et de la Vierge; c'était déjà bien, mais voici qui est mieux. Les orfèvres de cette époque ciselèrent l'ivoire et donnèrent aux custodes l'apparence d'une tour; n'est-ce pas exquis le corps de NOtre-Seigneur reposant dans le sein de la Vierge, dans la Tour d'ivoire des Litanies? n'est-ce pas, en effet, la matière qui sied le mieux pour servir de reposoir à la très pure, à la très blanche chair du Sacrement? 

 — Certes, c'est autrement mystique que les vases quelconques, que les ciboires en vermeil, en argent, en aluminium de notre temps! 

 — Faut-il vous rappeler maintenant que la liturgie assigne à tous les vêtements, à tous les ornements de l'Eglise, un sens différent, selon leur usage et selon leur forme? 

 C'est ainsi, par exemple, que le surplis et l'aube signalent l'innocence; le cordon qui nous ceint les reins : la chasteté et la modestie; l'amict : la pureté du corps et du coeur, le casque de salut dont parle saint Paul; le manipule : les bonnes oeuvres, la vigilance, les larmes et les sueurs que versera le prêtre pour conquérir et sauver les âmes; l'étole : l'obéissance, le vêtement d'immortalité que nous rendit le baptême; la dalmatique : la justice dont nous devons faire preuve dans notre ministère; la chasuble ou planète : l'unité de la foi et son intégrité et aussi le joug du Christ… 

 Mais avec cela, la pluie continue et il est pourtant nécesaire que je m'en aille, car j'ai une pénitente qui m'attend. Voulez-vous venir me prendre après-demain, vers deux heures; espérons qu'il fera alors assez beau pour visiter les dehors de l'église. 

 — Et s'il pleut encore? 

 — Venez tout de même, répondit l'abbé qui serra la main de Durtal et s'enfuit. 

 VI. 

 Oui, je sais bien, quand j'ai avoué devant elle que je ne savais pas encore quelle histoire de saint j'écrirais, Mme Bavoil, la chère Mme Bavoil, ainsi que l'appelle l'abbé Gévresin, s'est écrié : Et la vie de Jeanne de Matel! mais ce n'est pas une biographie dont la matière soit ductile et qu'on puisse aisément manier, s'exclama Durtal qui rangeait les notes entassées peu à peu sur cette Vénérable. 

 Et il réfléchissait. Ce qui est inintelligible, se dit-il, c'est la disproportion qui existe entre les promesses que Jésus lui fit et les résultats qu'elles obtinrent. Jamais, je le crois bien, on ne vit, dans la fondation d'un nouvel ordre, tant de tribulations et d'entraves, tant de malchance. Jeanne passe ses jours sur les routes, court d'un monastère à l'autre et elle a beau se tuer à remuer le sol conventuel, rien ne pousse. Elle ne peut même revêtir l'habit de son institut, sinon quelques moments avant sa mort, car pour ambuler plus facilement, par toute la France, il lui faut garder la livrée d'un monde qu'elle abomine et qu'elle supplie vainement, au nom du Seigneur, de s'intéresser à la naissance de ses cloîtres. Et la malheureuse, elle va, ainsi que le raconte son confesseur le P. de Gibalin qui atteste n'avoir jamais connu d'âme plus humble, elle va à la Cour comme d'autres vont au martyre. 

 Et cependant le Christ lui a certainement prescrit de créer cet ordre du Verbe Incarné; Il lui en a tracé le plan, stipulé les règles, décrit le costume, expliqué les symboles, avérant que la robe blanche de ses filles honorera celle qui lui fut imposée, par dérision chez Hérode, que leur manteau rouge rappellera celui dont on l'affubla chez Pilate, que leur scapulaire et leur ceinture couleur de pourpre raviveront la mémoire du bois et des cordes teints de son sang. — Et Dieu semble s'être moqué d'elle! 

 Il lui a formellement assuré qu'après de pénibles épreuves ses semailles donneraient une abondante moisson de nonnes; Il lui a expressément affirmé qu'elle serait une soeur de sainte Térèse et de sainte Claire; elles-mêmes sont venues, par leur présence, entériner ces engagements, et lorsque rien ne fonctionne, lorsque rien ne marche, lorsqu'à bout de forces, elle éclate en sanglots, le Sauveur lui répond tranquillement qu'elle se taise, qu'elle patiente. 

 Et elle vit, en attendant, dans un tohu-bohu de récriminations et de menaces. Le clergé la persécute, l'archevêque de Lyon, le cardinal de Richelieu, n'a qu'un but, empêcher l'éclosion de ses abbayes sur ses terres; ses moniales mêmes, qu'elle ne peut diriger, puisqu'elle erre à la recherche d'un protecteur ou d'une aide, se divisent et leur inobédience devient telle qu'il lui faut revenir au plus vite et chasser, en pleurant, les soeurs discoles de ses cloîtres. Dès qu'elle édifie un mur de clôture, il se fend, et sa base vacille. En somme, la congrégation du Verbe Incarné naquit rachitique et mourut naine. Elle s'est traînée dans l'indifférence générale, a langui jusqu'en 1790, année pendant laquelle on l'inhuma. En 1811, un abbé Denis la ranime dans la Creuse, à Azérables et, depuis cette époque, elle vivote tant bien que mal, éparse en une quinzaine de maisons dont une partie émigrée dans le nouveau Monde, au Texas. 

 Il n'y a pas à barguigner, nous sommes loin des puissantes sèves qu'infusèrent aux troncs séculaires de leurs arbres, sainte Térèse et sainte Claire! 

 Sans compter, poursuivit Durtal, que Jeanne de Matel, qui n'est pas canonisée, comme ses deux soeurs, et dont le nom reste inconnu à la majeure partie des catholiques, devait également fonder un ordre d'hommes; et jamais elle n'y parvint, et les tentatives essayées, à notre époque, par l'abbé Combalot, pour réaliser ce dessein, ont, à leur tour, échoué! 

 A quoi cela tient-il? à ce qu'il y a trop de communautés différentes dans l'Eglise? mais, tous les jours, on en invente et elles grandissent! Est-ce à la pauvreté de ses monastères? mais l'indigence est la meilleure garantie de succès, car l'expérience démontre que Dieu ne bénit que les cloîtres dans le dénuement et qu'il délaisse les autres! Est-ce donc l'austérité de la règle? mais elle était très douce; c'était celle de saint Augustin qui acquiert tous les accommodements, qui revêt, au besoin, toutes les nuances. Les religieuses se levaient à cinq heures du matin; le régime ne se confinait point dans les plats maigres et, en dehors du temps Pascal, il n'y avait qu'un jeûne par semaine, et encore ce jeûne n'était-il obligatoire que pour les soeurs qui le pouvaient supporter. Rien n'explique donc la persistance de cet échec. 

 Et Jeanne de Matel était une sainte douée d'une rare énergie et vraiment maniée par le Sauveur! elle est, dans ses oeuvres, une théologienne éloquente et subtile, une mystique ardente et emportée, procédant par métaphores, par hyperboles, par comparaisons matérielles, par interrogations passionnées, par apostrophes; elle dérive à la fois de saint Denys l'Aréopagitique et de sainte Madeleine de Pazzi; de saint Denys pour le fond, de sainte Madeleine, pour la forme. Sans doute, en tant qu'écrivain, elle n'est pas inégalable et parfois la mendicité de son style secouru afflige, mais enfin, étant donné qu'elle vit au XVIIe siècle, elle n'est pas au moins une bredouilleuse de pâles oraisons, ainsi que la plupart des prosateurs pieux de ce temps. 

 Puis il en est de ses ouvrages comme de ses fondations. Ils demeurent inédits, pour la plupart. Hello, qui les connut, ne sut en extraire que le plus médiocre des centons; d'autres, tels que le prince Galitzin, que l'abbé Penaud, ont mieux exploré ses manuscrits et imprimé de plus altières et de plus véhémentes pages. 

 Et elle en a écrit de vraiment inspirées, cette abbesse! 

 Oui, mais cela n'empêche que je ne vois pas bien le livre que je pourrais oeuvrer sur elle, murmura Durtal. Non, malgré mon désir d'être agréable à la chère Mme Bavoil, je n'ai nulle envie d'entreprendre cette tâche. 

 Tout bien considéré, si je n'étais pas si réfractaire aux déplacements, si j'avais le courage de retourner en Hollande, je tâcherais d'exalter en une affectueuse et en une déférente prose, l'adorable Lydwine qui est bien, de toutes les saintes, celle dont j'aimerais le mieux à propager l'histoire; mais pour tenter au moins de reconstituer le milieu où elle vécut, il faudrait s'installer dans la ville même qu'elle habita, à Schiedam. 

 Si Dieu me prête vie, j'exécuterai sans doute ce projet, mais il n'est pas, à l'heure actuelle, mûr; laissons donc cela — et puisque, d'autre part, Jeannne de Matel ne m'obsède point, mieux vaudrait peut-être alors m'occuper d'une autre moniale plus inconnue encore et dont l'existence est plus placidement souffrante, moins vagabonde et mieux condensée, en tout cas, plus captivante. 

 Puis, l'on ne peut étudier maintenant la biographie de celle-là que dans l'in-octavo d'un anonyme dont les chapitres incohérents, délayés dans une langue qui poisse comme un mucilage d'huile de lin et de cendre, interdiront à jamais de la connaître. Il y aurait donc intérêt à la reprendre pour la faire lire. 

 Et, feuilletant ses papiers, il songeait à une Mère Van Valckenissen, en religion Marie-Marguerite des Anges, fondatrice du prieuré des carmélites d'Oirschot, dans le Brabant Hollandais. 

 Cette religieuse naît, le 26 mai 1605, à Anvers, pendant les guerres qui désolent la Flandre, au moment même où le prince Maurice de Nassau investit la ville. Dès qu'elle sait épeler, ses parents la mettent en pension dans un couvent de dominicaines, situé près de Bruxelles. Son père meurt; sa mère la retire de ce couvent, la confie aux ursulines blanches de Louvain et décède à son tour; elle reste orpheline à l'âge de quinze ans. 

 Son tuteur la déplace encore et la transfère chez les carmélites de Malines; mais la lutte entre les Espagnols et les Flamands se rapproche des territoires que traverse la Dyle, et l'on enlève, une fois de plus, Marie-Marguerite de son monastère pour l'envoyer chez les chanoinesses de Nivelles. 

 Toute son enfance est, en somme, un chassé-croisé de cloîtres. 

 Elle se plaisait dans ces maisons, au Carmel surtout où elle endossait la haire et s'astreignait à la plus rigoureuse des disciplines; et la voilà qui, au sortir de la stricte clôture, échoue en un plein milieu mondain. Ce chapitre de chanoinesses, qui devait la former à la vie mystique, était une de ces institutions quarteronnes, ni tout à fait blanches, ni tout à fait noires, une métisse issue d'une religion profane et d'un laïquat pieux. Ce chapitre, exclusivement recruté parmi des femmes riches et nobles et dont l'abbesse, nommée par le Souverain, prenait le titre de princesse de Nivelles, menait une existence frivole et dévote, étrange. Outre que ces demi-nonnes pouvaient se promener quand bon leur semblait, elles avaient le droit de vivre pendant un certain temps dans leur famille et même de se marier, après avoir obtenu le consentement de l'abbesse. 

 Le matin, celles qui voulaient bien résider dans l'abbbaye se couvraient d'un costume monastique pendant les offices, puis, ces exercices terminés, elles quittaient la livrée conventuelle, revêtaient les robes de gala, les ballons et les coques, les vertugadins et les fraises à la mode dans ce temps-là, et elles se rendaient au salon où affluaient les visites. 

 La pauvre Marie abomina la dissipation de cette vie qui ne lui permettait plus d'être seule avec son Dieu. Assourdie par ces caquetages, honteuse de s'accoutrer de toilettes qui l'offensent, réduite à s'échapper, avant le jour, déguisée en femme de chambre, pour aller prier dans une solitaire église, loin du bruit, elle finit par languir de chagrin, se meurt de tristesse à Nivelles. 

 Sur ces entrefaites, Bernard de Montgaillard, abbé d'Orval, de l'ordre de Cîteaux, vient dans cette ville. Elle court à lui, le supplie de la sauver et, éclairé par une lumière toute divine, ce moine comprend qu'elle a été créée pour être une victime d'expiation, une réparatrice des injures infligées au Saint-Sacrement dans les églises; il la console et lui décèle sa vocation de carmélite. 

 Elle part pour Anvers, voit la mère Anne de Saint-Barthélémy, une sainte, qui, prévenue de son arrivée par une vision de sainte Térèse, l'admet dans le Carmel dont elle est la vicaire-prieure. 

 Alors les obstacles diaboliques surgissent. Revenue chez son tuteur, en attendant son internement dans le cloître, elle tombe subitement paralysée, perd en même temps, l'ouïe, la parole et la vue. Elle parvient néanmoins à se faire assez comprendre pour exiger qu'on l'emporte telle qu'elle est au couvent où on la dépose à moitié morte. Là elle s'affaisse aux pieds de la mère Anne qui la bénit et la relève guérie. Le noviciat commence. 

 Malgré sa complexion délicate, elle pratique les jeûnes les plus farouches, les flagellations les plus tumultueuses, se ceint la poitrine de chaînes hérissées de pointes, se nourrit de rogatons recrachés sur les assiettes, boit, pour se désaltérer, l'eau des vaisselles, a si froid, un hiver, que ses jambes gèlent. 

 Son corps est une plaie mais son âme rayonne; elle vit en Dieu qui la comble de grâces, qui s'entretient doucement avec elle; sa probation se termine et de même qu'au moment où elle fut postulante, elle gît gravement malade. On hésite à l'accepter à la profession et sainte Térèse intervient encore, ordonne à la prieure de la recevoir. 

 Elle prend l'habit, et la tentation de désespoir qui fut le tourment de quelques Saints l'assiège; puis vient une aridité désolante qui dure trois ans et elle tient bon, éprouve les douleurs de la substitution mystique, subit les plus pénibles, les plus répugnantes des maladies pour sauver les âmes. Dieu consent enfin à interrompre la tâche pénitente de ses maux; Il lui accorde de souffler et le Démon profite de cette accalmie pour entrer en scène. 

 Il lui apparaît sous des formes belliqueuses de monstres, casse tout, fuit, en s'effumant dans des buées puantes; pendant ce temps, un brave homme, Sylvestre Lindermans, veut fonder un Carmel dans une propriété qu'il possède à Oirschot, en Hollande. Comme toujours, lorsqu'il s'agit de planter un monastère, les tribulations abondent; le moment était mal choisi, d'ailleurs, pour expédier des religieuses dans une ville hostile aux catholiques, au travers d'un pays encombré par les bandes en armes des protestants. Aussi, lorsque sa supérieure la désigne pour aller établir ce nouveau prieuré, Marie-Marguerite la supplie-t-elle de la laisser prier dans son petit coin, en paix; mais Jésus s'en mêle et lui prescrit de partir. Elle obéit, se traîne, malade, à bout de forces, sur les routes, arrive enfin avec les soeurs qu'elle emmène, à Oirschot où elle organise tant bien que mal la clôture dans une maison qui n'a jamais été agencée pour servir de cloître. 

 On la nomme vicaire-prieure et, aussitôt, elle se révèle manieuse extraordinaire d'âmes. Dans la dure vie du Carmel qu'elle aggrave pour elle-même par d'atroces mortifications, elle reste tolérante pour les autres et bien qu'elle puisse déjà murmurer, tant son pauvre corps la supplicie : " Personne ne saura avant le jugement dernier ce que je souffre ", elle demeure gaie et prêche, en ces termes, l'allégresse à ses filles : " C'est bon pour les gens qui pèchent de s'attrister, mais nous, nous devons partager doublement la joie des anges puisque nous accomplissons comme eux la volonté de Notre-Seigneur et que de plus nous pâtissons pour sa gloire, ce qu'ils ne peuvent faire." 

 Elle est la directrice la plus indulgente et la plus délicate. De peur d'offenser, par une expression d'autorité, ses sujettes, jamais elle ne commande sous la forme impérative, ne dit jamais : " Faites telles choses ", mais bien : " faisons telle chose ", et, chaque fois qu'au réfectoire, elle se voit obligée de punir une nonne, elle va aussitôt baiser les pieds des autres et les supplie de la souffleter pour l'humilier. 

 Mais c'eût été trop beau si, avec la troupe angélique qu'elle préside, elle pouvait vivre en repos, de la vie intérieure et s'ensevelir, tranquille, en Dieu. Le curé d'Oirschot l'exècre et, sans qu'on sache pourquoi, il la diffame par toute la ville. De son côté, le Démon revient à la charge; dans un vacarme qui ébranle les murs et secoue les toits, il jaillit sous la figure d'un Ethiopien de haute taille, souffle les lumières, essaie d'étrangler les moniales. La plupart sont à moitié mortes de peur et cependant le Ciel leur concède, en compensation de leurs peines, le réconfort d'incessants miracles. 

 Elles peuvent vérifier par elles-mêmes l'authenticité des incroyables histoires qu'elles lurent, pendant les repas, dans les vies des Saints. Leur mère a le don de la bilocation, se montre en plusieurs endroits, en même temps, trace partout où elle passe un sillon délicieux d'odeurs, guérit les malades d'un signe de croix, sent, fait lever, comme un chien de chasse, le gibier dissimulé des fautes, lit dans les âmes. 

 Et ses filles l'adorent, pleurent de lui voir mener une vie qui n'est plus qu'un long tourment; elle est atteinte, à la suite des grands froids, de rhumatismes aigus, car si la règle de sainte Térèse, qui ne permet d'allumer du feu que dans les cuisines, est tolérable en Espagne, elle est vraiment meurtrière dans le climat glacé des Flandres. 

 En somme, récapitulait Durtal, cette existence n'est pas jusqu'ici bien différente de celle que d'autres cloistrières connurent; mais voici qu'aux approches de la mort, la singulière beauté de cette âme va s'affirmer, d'une façon si particulière, en des souhaits si spéciaux, qu'elle s'atteste unique dans les ménologes. 

 Son état de santé s'est aggravé; aux rhumatismes qui la paralysent, s'adjoignent des douleurs d'estomac et des tranchées que rien n'apaise. La sciatique se greffe à son tour sur ces ramifications de maux et la maladie si fréquente dans les reclusages de l'austère observance, l'hydropisie, s'annonce. 

 Les jambes enflent, refusent de la porter, et elle se tuméfie, immobile, sur un grabat. Les infirmières qui la soignent découvrent alors un secret qu'elle a toujours, par esprit d'humilité, caché; elles s'aperçoivent que ses mains sont percées de trous roses, entourés d'un halo bleuâtre et que ses pieds, également forés, se placent d'eux-mêmes, si on ne les retient pas, dans la position qu'occupèrent ceux de Jésus sur la croix. Elle finit par avouer, que, depuis bien des années, le Christ l'a marquée des stigmates de la Passion et elle confesse que ces plaies la brûlent, jours et nuits, ainsi que des fers rouges. 

 Et ses douleurs empirent encore. Se sentant cette fois mourir, elle s'inquiète des impitoyables mortifications qu'elle s'infligea et, avec une naïveté vraiment touchante, elle demande pardon à son pauvre corps d'avoir exténué ses forces, de l'avoir peut-être empêché de la sorte de vivre plus longtemps pour souffrir. 

 Et elle répète la plus étrangement adorante, la plus follement éperdue des prières que jamais une sainte ait adressée à Dieu. 

 Elle a tant aimé le Saint-Sacrement, elle a tant voulu réparer à ses pieds, les outrages que lui font subir les péchés de l'homme, qu'elle défaille, en pensant qu'après sa mort, elle ne pourra plus, avec ce qui subsistera d'elle, le prier encore. 

 L'idée que son cadavre pourrira inutile, que les dernières pelletées de sa triste chair disparaîtront sans avoir servi à honorer le Sauveur, la désole et c'est alors qu'elle le supplie de lui permettre de se dissoudre, de se liquéfier en une huile qui pourra se consumer, devant le tabernacle, dans la lampe du sanctuaire. 

 Et Jésus lui accorde ce privilège exorbitant, tel qu'il n'en est point dans les annales des vies de Saints; aussi, au moment d'expirer, exige-t-elle de ses filles que sa dépouille qui doit être exposée, selon l'usage, dans la chapelle ne sera pas enterrée avant plusieurs semaines. 

 Ici les pièces authentiques abondent; les enquêtes les plus minutieuses ont eu lieu; les rapports des médecins sont si précis que nous constatons, jour par jour, l'état du corps, jusqu'à ce qu'il tourne en huile et puisse remplir les flacons dont on versait, suivant son désir, une cuillerée chaque matin, dans la veilleuse pendue près de l'autel. 

 Quand elle mourut — elle avait alors plus de 52 ans dont 33 passés dans la vie religieuse et 14 dans le prieuré d'Oirschot — son visage se transfigura et malgré le froid d'un hiver si rude que l'on put franchir l'Escaut en voiture, le corps se conserva souple et flexible, mais il gonfla. Les chirurgiensl'examinèrent et l'ouvrirent devant témoins. Ils s'attendaient à trouver le ventre bondé d'eau, mais il s'en échappa à peine la valeur d'une demi-pinte et le cadavre ne désenfla point. 

 Cette autopsie révéla l'incompréhensible découverte, dans la vésicule du fiel, de trois clous, à têtes noires, anguleuses, polies, d'une matière inconnue; deux pesaient le poids d'un demi-écu d'or de France moins sept grains et le troisième, qui avait la grosseur d'une noix muscade, pesait cinq grains de plus. 

 Puis les praticiens bourrèrent d'étoupes trempées dans de l'absinthe les intestins et recousirent le tout avec une aiguille et du fil. Et avant et pendant et après ces opérations, non seulement la morte ne dégagea aucune odeur de putréfaction, mais encore elle continua à embaumer, comme de son vivant, une senteur inanalysable, exquise. 

 Près de trois semaines s'écoulent; et des cloches se forment et crèvent, en rendant, du sang et de l'eau; puis l'épiderme se tigre de taches jaunes, le suintement cesse et alors l'huile sort, blanche, limpide, parfumée, puis se fonce et devient peu à peu couleur d'ambre. On put la répartir en plus de cent fioles, d'une contenance de deux onces chaque, dont plusieurs sont encore gardées dans les Carmels de la Belgique, avant que d'inhumer ses restes qui ne se décomposèrent point, mais prirent la teinte mordorée d'une datte. 

 Il y aurait vraiment un livre à tisser avec la vie de cette admirable femme, ruminait Durtal. Puis quelle gerbe de merveilleuses moniales l'entourent! ces couvents d'Anvers, de Malines, d'Oirschot, foisonnent de célicoles. Sous Charles-Quint, l'ordre des carmélites, dans les Flandres, renouvelle les prodiges mystiques que les dominicaines accomplirent quatre siècles auparavant, au Moyen Age, dans le monastère d'Unterlinden, à Colmar. 

 Ces femmes-là, elles vous transportent et elles vous désarçonnent! Quelle robustesse d'âme avait-elle donc, cette Marie-Marguerite, de quelle grâce fut-elle donc soutenue pour avoir ainsi pu éliminer les démences naturelles de ses sens, pour avoir si vaillamment, si gaiement enduré les plus accablants des maux! 

 Enfin, voyons, dois-je m'atteler à l'histoire de cette Vénérable? — oui, mais alors, il siérait de se procurer le volume de Joseph de Loignac, son premier biographe, la notice du Solitaire de Marlaigne, la brochure de Mgr de Ram, la relation de Papebroch; il importerait surtout d'avoir sous les yeux la traduction, due au Carmel de Louvain, de ce manuscrit flamand qui fut rédigé du vivant même de la mère, par ses filles. Où déterrer cela? en tout cas, les recherches seront longues. Remisons donc ce dessein qui n'est pas viable. 

 Au fond, ce que je devrais faire, je le sais bien; je devrais mettre au point cet article sur le tableau de l'Angelico du Louvre que je m'étais engagé à livrer, il y a au moins quatre mois, à la Revue qui me le réclame, chaque matin, par lettre. C'est honteux, depuis que j'ai quitté Paris, je ne travaille plus et pourtant je suis sans excuses, car cette besogne m'intéresse puisqu'elle me fournit l'occasion d'étudier le système raisonné de la symbolique des tons, au Moyen Age. 

 Les Primitifs et les oraisons colorées de leurs oeuvres! Quel rêve! seulement il ne s'agit pas pour l'instant de méditer sur ce sujet, mais bien d'aller chercher l'abbé Plomb et voilà encore le temps qui se gâte; décidément, je n'ai pas de chance. 

 Et, en traversant la place, il repartait dans ses songeries, repris par la hantise des cathédrales, se disant devant les flèches de Chartres : dans l'immense famille du Gothique, quelles variétés, aucune église qui se ressemble! 

 Et les tours et les clochers de celles qu'il connaissait, s'étendaient devant lui, ainsi que sur ces plans où, sans s'inquiéter des distances, les monuments s'accumulent, se pressent, tous sur le même point, pour se mieux montrer. 

 C'est vrai, pensait-il, les tours changent avec les basiliques. Examinons celles de Notre-Dame de Paris, elles sont mastoques et sombres, presque éléphantes; fendues dans presque toute leur longueur, de pénibles baies, elles se hissent avec lenteur et pesamment, s'arrêtent; elles paraissent accablées par le poids des péchés, retenues par le vice de la ville au sol; l'effort de leur ascension se sent et la tristesse vient à contempler ces masses captives que navre encore la couleur désolée des abat-son. A Reims, au contraire, elles s'ouvrent du haut en bas, en des chas effilés d'aiguilles, en de longues et minces ogives dont le vide se branche d'une énorme arête de poisson ou d'un gigantesque peigne à doubles dents. Elles s'élancent aériennes, se filigranent; et le ciel, entre dans ces rainures, court dans ces meneaux, se glisse dans ces entailles, se joue dans les interminables lancettes, en lanières bleues, se concentre, s'irradie dans les petits trèfles creux qui les surmontent. Ces tours sont puissantes et elles sont expansives, énormes, et elles sont légères. Autant celles de Paris sont immobiles et muettes, autant celles de Reims parlent et s'animent. 

 A Laon, elles sont surtout bizarres. Avec leurs colonnettes, tantôt en avance et tantôt en recul, elles ont l'air d'étagères superposées à la hâte et dont la dernière se termine par une simple plateforme au-dessous de laquelle, meuglent, en se penchant, des boeufs. 

 Les deux tours d'Amiens, bâties, chacune, à des époques différentes comme celles des cathédrales de Rouen et de Bourges, ne concordent pas entre elles. De hauteur inégale, elles boîtent dans le ciel; une autre vraiment splendide dans son isolement que fait encore valoir la médiocrité des deux clochers récemment construits de chaque côté de la façade de l'église, c'est la tour normande de Saint-Ouen dont le sommet est armorié d'une couronne. Elle est la patricienne des tours dont beaucoup conservent des allures de paysannes, avec leurs têtes nues et leurs coiffes amincies, affûtées presque en biseau de sifflet, ainsi que celle de la tour Saint-Romain, à Rouen, ou leurs bonnets pointus de rustres, tels qu'en porte l'église Saint-Bénigne, à Dijon, ou leur vague parasol, semblable à celui sous lequel s'abrite la cathdrale Lyonnaise de Saint-Jean. 

 Mais, quand même, la tour, sans le clocher qui l'effile, ne se projette pas dans le firmament. Elle s'élève toujours lourdement, halète en chemin et, exténuée, s'endort. Elle est, un bras sans main, un poignet sans paume et sans doigts, un moignon; elle est aussi un crayon non taillé, rond du bout, qui ne peut inscrire dans l'au-delà les oraisons de la terre; elle reste en somme à jamais inactive. 

 Il faut arriver aux clochers, aux flèches de pierre pour trouver le véritable symbole des prières jaculatoires perçant les nues, atteignant, comme une cible, le coeur même du Père. 

 Et dans la famille de ces sagittaires, quelle diversité! pas une flèche qui soit pareille! 

 Les unes ont leur base prise dans un collier de tourelles, dans le cercle d'un diadème à lames droites de Roi-Mage, par des clochetons; tel le clocher de Senlis. D'autres gardent des enfants nés à leur image, de tout petits clochers qui les entourent; et les uns, sont couverts de verrues, de cabochons, d'ampoules; les autres se creusent en écumoires, en tamis, se trouent de trèfles et de quatre feuilles, paraissent frappés à l'emporte-pièce; ceux-ci sont munis d'aspérités, ont des mordants de râpe, se cavent de coches ou se hérissent de pointes; ceux-là sont imbriqués d'écailles, de même que des poissons, — le vieux clocher de Chartres, par exemple — d'autres enfin, tel que celui de Caudebec, arborent la forme du trirègne romain, de la couronne à trois étages du Pape. 

 Avec ce contour presque imposé et dont ils s'éloignent à peine, avec ce modèle de la pyramide ou de la poivrière, de la chausse à filtrer ou de l'éteignoir, les architectes gothiques inventent les combinaisons les plus ingénieuses, muent à l'infini leurs oeuvres. 

 Et de quel mystère d'origine, elles s'enveloppent, les basiliques! La plupart des artistes qui les bâtirent sont inconnus; l'âge même de ces pierres est à peine sûr, car elles sont, en majeure partie, façonnées par l'alluvion des temps. 

 Presque toutes chevauchent sur deux, sur trois, sur quatre espaces de cent ans chaque. Elles s'étendent, du commencement du XIIIe siècle jusqu'aux premières années du XVIe. 

 Et cela se comprend, si l'on y réfléchit. 

 On l'a justement remarqué, le XIIIe siècle a été la grande ère des cathédrales. C'est lui qui les a presque toutes enfantées; puis, une fois créées, il y eut pour elles un arrêt de croissance de près de deux cents ans. 

 Le XIVe siècle fut, en effet, agité par d'affreux troubles. Il débute par les ignobles démêlés de Philippe le Bel et du Pape; il allume le bûcher des Templiers, rissole, dans le Languedoc, les Bégards et les Fraticelles, les lépreux et les Juifs, s'affaisse dans le sang avec les désastres de Crécy et de Poitiers, les excès furieux des Jacques et des Maillotins, les brigandages des Tard-venus, finit par se relever en divaguant et il se reflète alors dans la folie sans guérison d'un Roi. 

 Et il s'achève, ainsi qu'il a préludé, se tord dans des convulsions religieuses atroces. Les tiares de Rome et d'Avignon s'entrechoquent et l'Eglise, qui subsiste seule debout sur ces décombres, vacille à son tour, car le grand Schisme de l'Occident l'ébranle. 

 Le XVe siècle apparaît affolé, dès sa naissance. Il semble que la démence de Charles VI se propage; c'est l'invasion anglaise, le pillage de la France, les luttes enragées des Bourguignons et des Armagnacs, les épidémies et les famines, la débâcle d'Azincourt, Charles VII, Jeanne d'Arc, la délivrance, le pays réconforté par l'énergique médication du roi Louis XI. 

 Tous ces événements entravèrent les travaux en chantier des cathédrales. 

 Le XIVe siècle, en somme, se borne à continuer les édifices commencés pendant le siècle précédent. Il faut attendre la fin du XVe, ce moment où la France respira, pour voir l'architecture s'essorer encore. 

 Ajoutons que de fréquents incendies consumèrent, à diverses reprises, des parties entières de basiliques et qu'il fallut les reconstruire; d'autres, comme Beauvais, s'écroulèrent et l'on dut les réédifier à nouveau ou, faute d'argent, se borner à les consolider et à boucher leurs trous. 

 A part quelques unes, telles que Saint-Ouen, de Rouen, qui est un des rares exemples d'une église presque entièrement bâtie pendant le XIVe siècle, sauf ses tours de l'ouest et sa façade qui sont toutes modernes, et Notre-Dame de Reims dont la structure paraît avoir été établie sans trop d'interruption sur le plan initial d'Hugues Libergier ou de Robert de Coucy, aucune de nos cathédrales n'a été érigée en son entier, suivant le tracé de l'architecte qui les conçut et aucune n'est depuis lors demeurée intacte. 

 La plupart assument donc les efforts combinés des générations pieuses, mais on peut attester cette invraisemblable vérité : jusqu'à la venue de la Renaissance, le génie des constructeurs qui se succédèrent reste égal; s'ils firent des modifications au plan de leur devancier, ils surent y introduire des trouvailles personnelles, exquises, sans en offenser l'ensemble. Ils entèrent leur génie sur celui de leurs premiers maîtres; il y eut une relique perpétuée d'un concept admirable, un souffle continu de l'Esprit-Saint. Il fallut l'époque interlope, l'art fourbe et badin du Paganisme, pour éteindre cette pure flamme, pour anéantir la lumineuse candeur de ce Moyen Age où Dieu vécut familièrement, chez lui, dans les âmes, pour substituer à un art tout divin un art purement terrestre. 

 Dès que la Luxure de la Renaissance s'annonça, le Paraclet s'enfuit, le péché mortel de la pierre put s'étaler à l'aise. Il contamina les édifices qu'il acheva, souilla les églises dont il viola la pureté des formes; ce fut, avec le libertinage de la statuaire et de la peinture, le grand stupre des basiliques. 

 Cette fois l'Orante fut bien morte; tout croula. Cette Renaissance, tant vantée à la suite de Michelet par les historiens, elle est la fin de l'âme mystique, la fin de la théologie monumentale, la mort de l'art religieux, de tout le grand art en France! 

 Ah çà, où suis-je? se dit tout à coup Durtal, avisant les rues mal pavées qui conduisent de la place de la cathédrale dans le bas de la ville. 

 Il s'aperçut qu'il avait, en rêvant, dépassé la maison où habitait l'abbé. 

 Il remonta sur ses pas, s'arrêta devant une vieille bâtisse et sonna. Un guichet de cuivre s'ouvrit puis se refrma et, dans un glissement écrasé de savates, une bonne entrebâilla le battant de la porte et Durtal, rejoint par l'abbé Plomb aux aguets, entra dans une pièce encombrée de statues; il y en avait partout, sur une cheminée, sur une commode, sur un guéridon, sur une table. 

 — Ne faites pas attention à elles, dit l'abbé; ne les regardez pas; je ne suis pour rien dans le choix de ce honteux marché; je subis, malgré moi, l'affront de ce bazar; ce sont des cadeaux de pénitentes! 

 Durtal rit, effaré quand même, par les extraordinaires échantillons de l'idéal catholique qui remplissaient cette pièce. 

 Tout y était : les cadres noirs guillochés de cuivre enfermant des gravures de Vierges de Bouguereau et de Signol, l'Ecce Homo du Guide, des Pieta, des saintes Philomène — puis la collection de la statuaire polychrôme, des Marie peintes avec le vert glacé des angéliques et les roses acidulés des bonbons anglais; des Madones considérant d'un oeil béat, leurs pieds et écartant des mains d'où partaient en lames d'éventail, des rayons jaunes; une Jeanne d'Arc accroupie telle qu'une poule sur son oeuf, levant au ciel les billes blanches de ses yeux, pressant contre sa gorge cuirassée de plâtre un étendard, et des saints Antoine de Padoue, frais et léchés, tirés à quatre épingles; des saints Joseph pas assez charpentiers et trop peu saints; des saintes Madeleine pleurant des pilules d'argent; toute une cohue de déicoles, de qualité fine, appartenant à cette catégorie dite " article de Munich " dans les magasins de la rue Madame. 

 — Ah! Monsieur l'abbé, elles sont singulièrement redoutables vos donatrices; — mais ne pourriez-vous pas, par mégarde, innocemment, laisser, chaque jour, tomber par terre, quelques-uns de ces cadres… 

 Le prêtre eut un geste désespéré. 

 — Elles m'en apporteraient d'autres! cria-t-il — mais, voyons, si vous le voulez bien, nous allons filer tout de suite, car j'ai peur d'être relancé ici, si je m'attarde. 

 Et tout en marchant, comme ils parlaient de la cathédrale, Durtal s'exclama : 

 — N'est-il pas monstrueux que, dans la plénitude de cette basilique de Chartres, l'on ne puisse écouter un peu de véritable plain-chant; j'en suis réduit à ne fréquenter le sanctuaire que pendant les heures sans offices, les heures vides, et je suis obligé surtout de ne pas assister à la grand'messe du dimanche, tant l'indécente musique qu'on y tolère m'indigne! Il n'y a donc pas moyen d'obtenir qu'on expulse l'organiste, qu'on balaie le maître de chapelle et les professeurs de chant de la maîtrise, qu'on refoule chez les liquoristes les voix de rogomme des gros chantres? Ah! ces flons flons gazeux qui pétillent dans les flûtes en cristal des gosses et ces refrains de foire qui s'éructent dans les hoquets de lampes qu'on remonte, dans les renvois bruyants des basses! quelle ignominie, quelle honte! comment l'évêque, comment le curé, comment les chanoines n'interdisent-ils pas des attentats pareils? 

 Je sais bien que Monseigneur est vieux et malade, mais ces chanoines! — ils ont l'air si fatigué, il est vrai… quand je les regarde psalmodier l'office dans leurs stalles, je me demande s'ils savent où ils sont et ce qu'ils font; ils me paraissent toujours avoir un peu perdu connaissance… 

 — Le grand vent de la Beauce souffle des léthargies, dit l'abbé en riant — mais permettez-moi de vous affirmer que si la cathédrale méprise le chant grégorien, ici même, à Chartres, au petit séminaire, à l'église Notre-Dame de la Brèche, dans le couvent des soeurs de Saint-Paul, on le chante d'après la méthode de Solesmes, de sorte que vous pourriez alterner entre cette église et ces chapelles et la cathédrale. 

 — Sans doute, mais n'est-ce pas effrayant de penser que le goût de caraïbe de quelques braillards et de quelques vétérans puisse ainsi poursuivre d'injures musicales, la Vierge? — ah! voici la pluie qui recommence, reprit, après un silence, Durtal, avec dépit. 

 — Eh bien, nous sommes arrivés, nous allons nous abriter dans NOtre-Dame et nous inspecterons, à l'aise, son intérieur. 

 Ils furent s'agenouiller devant la Vierge noire du Pilier, puis ils s'assirent dans la solitude du vaisseau et, à mi-voix, l'abbé dit : 

 — Je vous expliquai, l'autre jour, la symbolique de l'extérieur des basiliques; voulez-vous que je vous mette maintenant, en deux mots, au courant des allégories que contiennent les nefs? 

 Et voyant que Durtal acceptait d'un signe, le prêtre reprit : 

 — Vous ne l'ignorez pas, presque toutes nos cathédrales sont cruciformes; dans la primitive Eglise, il est vrai, vous trouverez un certain nombre de sanctuaires bâtis en rotonde et coiffés d'un dôme; mais la plupart n'ont pas été construits par nos pères; ce sont d'anciens temples du paganisme que les catholiques adaptèrent tant bien que mal à leur usage, ou imitèrent, en attendant que le style roman fût consacré! 

 Nous pourrions donc nous dispenser d'y chercher un sens spécial liturgique, puisque cette forme n'a pas été créée par des chrétiens; et cependant, dans son Rational, Durand de Mende prétend que cette rondeur d'édifice signifie l'extension de l'Eglise par tout le cercle de l'univers; d'autres ajoutent que le dôme est le diadème du Roi crucifié et que les petites coupoles, qui souvent l'entourent, sont les têtes énormes des clous. Mais laissons ces explications que je crois fournies après coup et occupons-nous de la croix que dessinent ici, comme dans les autres cathédrales, le transept et la nef. 

 Notons, en passant, que, dans quelques églises, telle que l'abbatiale de Cluny, l'intérieur, au lieu d'esquisser une croix latine, copia, dans son plan, la croix de Lorraine, en adjoignant deux petits croisillons, au-dessus des bras. Et voyez cet ensemble, murmura l'abbé en embrassant d'un geste tout le dedans de la basilique chartraine. 

 Jésus est mort; son crâne est l'autel, ses bras étendus sont les deux allées du transept; ses mains percées sont les portes; ses jambes sont cette nef où nous sommes et ses pieds troués sont le porche par lequel nous venons d'entrer. Regardez maintenant la déviation systématique de l'axe de cette église; elle imite l'attitude du corps affaissé sur le bois du supplice, et dans certaines cathédrales, telles que celle de Reims, l'exiguïté, l'étranglement du sanctuaire et du choeur par rapoort à la nef, simule d'autant mieux le chef et le cou de l'homme tombés sur l'épaule, après qu'il a rendu l'âme. 

 Cette inflexion des églises, elle est presque partout, ici, à Saint-Ouen et à la cathédrale de Rouen, à Saint-Jean de Poitiers, à Tours, à Reims; parfois même, mais cette observation serait à prouver, l'architecte substitue à la dépouille du Sauveur, celle du Martyr sous le vocable duquel l'église est dédiée et alors on croit discerner dans l'axe tordu de Saint-Savin, par exemple, le tournant de la roue qui broya ce saint. 

 Mais tout cela vous est évidemment connu, voici qui l'est moins. 

 Nous n'avons examiné jusqu'ici que l'image du Christ, immobile, mort, dans nos nefs; je vais vous entretenir actuellement d'un cas peu commun, d'une église reproduisant non plus le contour du cadavre divin, mais bien la figure de son corps encore vivant, d'une église douée d'une apparence de motilité, qui essaie de bouger avec Jésus sur la croix. 

 Il paraît, en effet, acquis que certains architectes voulurent feindre, dans la structure des temples qu'ils édifièrent, les conditions d'un organisme humain, singer le mouvement de l'être qui se penche, animer, en un mot, la pierre. 

 Cette tentative eut lieu à l'église abbatiale de Preuilly-sur-Claise, en Touraine. Le plan couché et les photogravures de cette basilique illustrent un intéressant volume que je vous prêterai et dont l'auteur, l'abbé Picardat, est le curé même de cette église. Vous pourrez alors aisément reconnaître que l'attitude de ce sanctuaire est celle d'un corps qui se tend de biais, qui s'éploie tout d'un côté et s'incline. 

 Et ce corps remue avec le déplacement voulu de l'axe dont la courbe commence dès la première travée, va, en se développant, au travers des nefs du choeur, de l'abside, jusqu'au chevet dans lequel elle se fond, s'appropriant ainsi l'aspect ballant d'une tête. 

 Mieux qu'à Chartres, qu'à Reims, qu'à Rouen, l'humble bâtisse qu'érigèrent des Bénédictins dont les noms sont ignorés, portraiture, avec le serpentement de ses lignes, la fuite de ses colonnes, l'obliquité de ses voûtes, l'allégorique figure de Notre-Seigneur sur sa croix. Mais dans toutes les autres églises, les architectes ont mimé, en quelque sorte, la rigidité cadavérique, le chef infléchi par le trépas, tandis qu'à Preuilly, les moines ont fixé cet inoubliable moment qui s'écoule dans l'Evangile de saint Jean entre le " Sitio " et le " Consummatum est. " 

 La vieille église Tourangelle est donc l'effigie de Jésus crucifié, mais vivant encore. 

 Pour en revenir maintenant à nos moutons, considérons les organes internes de nos temples, marquons au passage, que la longueur d'une cathédrale promulgue la longanimité de l'Eglise dans ses revers; sa largeur, la charité qui dilate les âmes; sa hauteur, l'espoir de la récompense future, et arrêtons-nous aux détails. 

 Le choeur et le sanctuaire symbolisent le ciel, tandis que la nef est l'emblème de la terre et, comme l'on ne peut franchir le pas qui sépare ces deux mondes que par la croix, l'on avait jadis l'habitude, hélas! perdue, de placer en haut de l'arcade grandiose qui réunit la nef au choeur, un immense crucifix; de là, le nom d'arcade triomphale attribuée à la gigantesque baie qui s'ouvre devant l'autel; notons aussi qu'il existe une grille ou une balustrade limitant chacune des deux zones; saint Grégoire de Nazianze y voit la ligne tracée entre ces deux parties, celle de Dieu et celle de l'homme. 

 Voici, d'autre part, une interprétation différente de Richard de Saint-Victor, sur le sanctuaire, le choeur et la nef. Ils stipulent, selon lui, le premier : les Vierges, le second, les âmes chastes et la troisième,les Epoux. Quant à l'autel ou cancel, ainsi que l'intitulent les vieux liturgistes, il est le Christ même, le lieu où repose sa tête, la table de la Cène, le gibet sur lequel il versa son sang, le sépulcre qui renferma son corps; et il est aussi l'Eglise spirituelle et ses quatre coins sont les quatre coins de l'univers qu'elle doit régir. 

 Or, derrière cet autel, s'étend l'abside dont la forme est celle d'un hémicycle, dans la plupart des cathdrales, hormis, pour en citer trois, à Poitiers, à Laon, et à Notre-Dame du Fort à Etampes, où, de même que dans les anciennes basiliques civiles, le mur se dresse rectiligne, descend droit, sans dessiner cette sorte de demi-lune, dont le sens est une des plus belles trouvailles du symbolisme. 

 Ce fond semi-circulaire, cette conque absidale, avec ses chapelles nimbant le choeur, est, en effet, le calque de la couronne d'épines cernant le chef du christ. Sauf dans les sanctuaires entièrement dédiés à notre Mère, ici, à Notre-Dame de Paris, dans quelques autres cathédrales encore, l'une de ces chapelles, celle du milieu et la plus grande, est vouée à la Vierge pour témoigner, par cette place même qu'elle occupe tout au bout de l'église,que Marie est le dernier refuge des pécheurs. 

 Et elle est encore personnellement manifestée par la sacristie d'où le prêtre, qui est le suppléant du Christ, sort, après s'être habillé des ornements sacerdotaux, ainsi que Jésus sortit du sein de sa Mère, après s'être couvert du vêtement de chair. 

 Il faut constamment le répéter, toute partie d'église, tout objet matériel servant au culte est la traduction d'une vérité théologique. Dans l'architecture scripturale tout est souvenir, tout est écho et reflet et tout se tient. 

 Aussi, cet autel, image de Notre-Seigneur, est-il paré de linges blancs pour rappeler le linceul dans lequel Joseph d'Arimathie enveloppa son corps — et ces linges doivent être tissés avec les fils purs du chanvre ou du lin. Le calice pris, d'après des textes cités par le Spicilège de Solesmes, tantôt comme une expression de splendeur, tantôt comme un signe d'ignominie, peut-être, suivant la théorie la plus admise, accepté ainsi qu'un pseudonyme du tombeau divin; et alors la patène devient la pierre qui le ferma, tandis que le corporal est le suaire même. 

 Quand je vous aurai encore dit, ajouta l'abbé, que, selon saint Nil, les colonnes signifient les dogmes divins et suivant Durand de Mende les Evêques et les Docteurs; que les chapiteaux sont les paroles de l'Ecriture; que le pavé de l'Eglise est le fondement de la Foi et l'humilité; que l'ambon et que le jubé, presque partout détruit, sont la chaire évangélique, la montagne sur laquelle prêche le Christ; que les sept lampes allumées devant le Saint-Sacrement sont les sept dons de l'Esprit; que les degré de l'autel sont ceux de la Perfection; quand je vous aurai montré que les deux choeurs alternés des chantres personnifient, les uns, les anges, les autres, les Justes, réunis pour encenser avec leurs voix la gloire du Très-Haut, je vous aurai à peu près soumis le sens général et détaillé des intérieurs des cathédrales et, spécialement, de celui de Chartres. 

 Maintenant, observez ici une particularité qui se reproduit dans la basilique du Mans, les bas-côtés de cette nef où nous sommes sont uniques, alors qu'ils se doublent autour du choeur… 

 Mais Durtal ne l'écoutait plus; loin de toute cette exégèse monumentale, il admirait, sans même chercher à l'analyser, l'étonnante église. 

 Dans le mystère de son ombre brouillée par la fumée des pluies, elle montait, de plus en plus claire, à mesure qu'elle s'élevait dans le ciel blanc de ses nefs, s'exhaussant comme l'âme qui s'épure dans une ascension de clarté, lorsqu'elle gravit les voies de la vie mystique. 

 Les colonnes accotées filaient en de minces faisceaux, en de fines gerbes, si frêles qu'on s'attendait à les voir plier, au moindre souffle; et ce n'était qu'à des hauteurs vertigineuses que ces tige se courbaient, se rejoignaient lancées d'un bout de la cathédrale à l'autre, au-dessus du vide, se greffaient, confondant leur sève, finissant par s'épanouir ainsi qu'en une corbeille dans les fleurs dédorées des clefs de voûte. 

 Cette basilique, elle était le suprême effort de la matière cherchant à s'alléger, rejetant, tel qu'un lest, le poids aminci de ses murs, les remplaçant par une substance moins pesante et plus lucide, substituant à l'opacité de ses pierres l'épiderme diaphane des vitres. 

 Elle se spiritualisait, se faisait toute âme, toute prière, lorsqu'elle s'élançait vers le Seigneur pour le rejoindre; légère et gracile, presque impondérable, elle était l'expression la plus magnifique de la beauté qui s'évade de sa gangue terrestre, de la beauté qui se séraphise. Elle était grêle et pâle comme ces Vierges de Roger Van der Weyden qui sont si filiformes, si fluettes, qu'elles s'envoleraient si elles n'étaient en quelque sorte retenues ici-bas par le poids de leurs brocarts et de leurs traînes. C'était la même conception mystique d'un corps fuselé, tout en longueur, et d'une âme ardente qui, ne pouvant se débarrasser complètement de ce corps, tentait de l'épurer, en le réduisant, en l'amenuisant, en le rendant presque fluide. 

 Elle stupéfiait avec l'essor éperdu de ses voûtes et la folle splendeur de ses vitres. Le temps était couvert et cependant toute une fournaise de pierreries brûlait dans les lames des ogives, dans les sphères embrasées des roses. 

 Là-haut, dans l'espace, tels que des salamandres, des êtres humains, avec des visages en ignition et des robes en braises vivaient dans un firmament de feu; mais ces incendies étaient circonscrits, limités par un cadre incombustible de verres plus foncés qui refoulait la joie jeune et claire des flammes, par cette espèce de mélancolie, par cette apparence de côté plus sérieux et plus âgé que dégagent les couleurs sombres. L'hallali des rouges, la sécurité limpide des blancs, l'alleluia répété des jaunes, la gloire virginale des bleus, tout le foyer trépidant des verrières s'éteignait quand il s'approchait de cette bordure teinte avec des rouilles de fer, des roux de sauces, des violets rudes de grès, des verts de bouteille, des bruns d'amadou, des noirs de fuligine, des gris de cendre. 

 Et, ainsi qu'à Bourges dont la vitrerie est de la même époque, l'influence de l'Orient était visible dans les panneaux de Chartres. Outre que les personnages avaient l'aspect hiératique, la tournure somptueuse et barbare des figures de l'Asie, les cadres, par leur dessin, par l'agencement de leurs tons, évoquaient le souvenir des tapis persans qui avaient certainement fourni des modèles aux peintres, car l'on sait par le " Livre des Métiers " qu'au XIIIe siècle, l'on fabriquait en France, à Paris même, des tapis imités de ceux qui furent amenés du Levant par les Croisés. 

 Mais, en dehors même des sujets et des cadres, les couleurs de ces tableaux n'étaient, pour ainsi dire, que des foules accessoires, que des servantes destinées à faire valoir une autre couleur, le bleu, un bleu splendide, inouï, de saphir rutilant, extra lucide, un bleu clair et aigu qui étincelait partout, scintillant comme en des verres remués de kaléïdoscope, dans les verrières, dans les rosaces des transepts, dans les fenêtres du porche royal où s'allumait sous des grilles de fer noir, la flamme azurée des soufres. 

 En somme, avec la teinte de ses pierres et de ses vitres, Notre-Dame de Chartres était une blonde aux yeux bleus. Elle se personnifiait en une sorte de fée pâle, en une Vierge mince et longue, aux grands yeux d'azur ouverts dans les paupières en clarté de ses roses; Elle était la Mère d'un Christ du Nord, d'un Christ de Primitif des Flandres, trônant dans l'outremer d'un ciel et entourée ainsi que d'un rappel touchant des Croisades, de ces tapis orientaux de verre. 

 Et ils étaient, ces tapis diaphanes, des bouquets fleurant le santal et le poivre, embaumant les subtiles épices des Rois Mages; ils étaient une floraison parfumée de nuances cueillie, au prix de tant de sang! dans les prés de la Palestine, et que l'Occident, qui les rapporta, offrait à la Madone, sous le froid climat de Chartres, en souvenir de ces pays du soleil où Elle vécut et où son Fils voulut naître. 

 — Où trouver pour notre Mère un plus grandiose écrin, une plus sublime châsse? dit l'abbé, en désignant, d'un geste, la nef. 

 Cette exclamation tira Durtal de ses réflexions et il écouta le prêtre qui poursuivit : 

 — Si, par la largeur de son vaisseau, cette cathédrale est unique, elle n'atteint pas cependant, malgré son altitude prodigieuse, les hauteurs démesurées de Bourges, d'Amiens, de Beauvais surtout, dont la voûte plane à quarante-huit mètres au-dessus du sol. Il est vrai que celle-là voulut tout tenter pour dépasser ses soeurs. 

 Projetée d'un bond, en l'air, dans les abîmes, elle vacilla et s'abattit. Vous connaissez les parties qui survivent à l'éroulement de cette folle église? 

 — Oui, Monsieur l'abbé; ce sanctuaire et cette abside, étroits, resserrés, avec leurs colonnes qui se touchent et l'éclairage qui s'irise, en bulles de savon, dans des murs tout en verres, vous désemparent et vous étourdissent dès qu'on y entre. On y ressent je ne sais quelle inquiétude, une espèce de mauvaise attente et de trouble; la vérité c'est qu'elle n'est, ni bien portante, ni saine; elle ne vit qu'à force d'expédients et d'étais; elle tâche d'être déliée et ne l'est point; elle s'étire sans parvenir à se filiser; elle a, comment dirai-je? de gros os. Rappelez-vous ses piliers qui sont pareils aux troncs lisses et charnus des hêtres et qui ont aussi l'arête et le coupant des joncs. Quelle différence avec ces cordes de harpe qui sont l'ossature aérienne de Chartres! — Non, malgré tout, Beauvais est, ainsi que Reims, ainsi que Paris, une cathédrale grasse. Elle n'a pas la maigreur distinguée, l'éternelle adolescence de formes, tout ce côté patricien d'Amiens et surtout de Chartres! 

 Puis, n'êtes-vous pas frappé, Monsieur l'abbé, de ce permanent emprunt que le génie de l'homme fit à la nature lorsqu'il construisit des basiliques. Il est presque certain que l'allée des forêts servit de point de départ aux rues mystiques de nos nefs. Voyez aussi les piliers. Je vous citais tout à l'heure ceux de Beauvais qui tiennent du hêtre et du jonc; souvenez-vous maintenant des colonnes de Laon; celles-là ont des noeuds tout le long de leurs tiges et elles imitent, à s'y méprendre, les renflements espacés des bambous; voyez encore la flore murale des chapiteaux et enfin ces clefs de voûte auxquelles aboutissent les longues nervures des arcs. Ici, c'est le règne animal qui paraît avoir inspiré les architectes. Ne dirait-on pas, en effet, d'une fabuleuse araignée dont la clef est le corps et dont les côtes qui rampent sous les voûtes sont les pattes? l'image est si ressemblante qu'elle s'impose. Mais alors, quelle merveille que cette arachnide géante dont le corps, ciselé tel qu'un bijou et glacé d'or, a sans doute tissé la toile en feu des trois roses! 

 — Tiens, j'ai omis de vous faire remarquer, dit l'abbé, lorsqu'ils furent sortis de l'église et qu'ils cheminèrent par les rues, le chiffre qui est écrit partout à Chartres. Il est identique à celui de Paray-le-Monial. Ici encore, tout marche par trois. Nous avons trois nefs, trois entrées munies, chacune, de trois portes. Comptez les piliers de la nef, vous en avez deux fois trois, de chaque côté. Les ailes du transept ont également, chacune, trois travées et trois piliers; les fenêtres sont triples aussi sous le trio des roses. Vous le voyez, elle est imprégnée du souvenir de la Trinité, Notre-Dame! 

 — Elle est aussi le grand répertoire peint et sculpté du Moyen Age. 

 — Et elle est encore, de même que les autres cathédrales gothiques, le recueil le plus complet, le plus certain qui soit du symnolisme, car, en somme, les allégories que nous croyons déchiffrer dans les églises romanes sont souvent apprêtées et douteuses — et cela se conçoit. le Roman est un converti, un païen fait moine. Il n'est pas né catholique, ainsi que le style ogival; il ne l'est devenu que par le baptême que lui conféra l'Eglise. Le Christianisme l'a découvert dans la basilique romaine et il l'a utilisé, en l'arrangeant; son origine est donc païenne et dès lors ce n'est qu'en grandissant qu'il a pu apprendre la langue et exprimer la forme de nos emblèmes. 

 — Mais pourtant, en son ensemble, il représente selon moi un symbole, car il est la figure lapidifiée de l'Ancien Testament, l'image de la contrition et de la crainte. 

 — Et plus encore, celle de la paix de l'âme, répliqua l'abbé. Croyez-moi, pour bien comprendre ce style, il faut remonter à sa source, aux premiers temps du monachisme dont il est la parfaite expression, nous reporter, par conséquent, aux Pères de l'Eglise, aux moines du désert. 

 Or quel est le caractère très spécial de la mystique de l'Orient? c'est le calme dans la foi, l'amour brûlant sur lui-même, la dilection sans éclat, ardente mais enfermée, mais interne. 

 Vous ne percevrez pas, en effet, dans les livres des solitaires de l'Egypte, les véhémences d'une Madeleine de Pazzi et d'une Catherine de Sienne, les cris passionnés d'une sainte Angèle. — Rien de cela; pas d'exclamations amoureuses, pas de trépidations, pas de plaintes. Ils envisageaient le Rédempteur moins comme la victime sur laquelle on pleure que comme le médiateur, l'ami, le grand frère. Il était pour eux surtout, selon le mot d'Origène, " le pont jeté entre nous et le Père ". 

 Transportées d'Afrique en Europe, ces tendances se conservèrent; les premiers moines de l'Occident suivirent l'exemple de leurs devanciers et ils assortirent ou édifièrent des églises à leur ressemblance. 

 Qu'il y ait de la pénitence, de la coulpe, de la peur sous ces voûtes obscures, sous ces lourds piliers, dans cette forteresse où l'élu s'enferme pour résister aux assauts du monde, cela est sûr — mais cette mystique romane nous suggère aussi l'idée d'une foi solide, d'une patience virile, d'une piété robuste, telle que ses murs. 

 S'il n'a pas les flamboyantes extases de la mystique gothique qui s'extériorise dans toutes les fusées de ses pierres, le Roman vit au moins, concentré sur lui-même, en une ferveur recueillie, couvant au plus profond de l'âme. Il se résume dans cette phrase de saint Isaac : " In mansuetudine et in tranquillitate, simplifica animam tuam. " 

 — Avouez, Monsieur l'abbé, que vous avez un faible pour ce style. 

 — Peut-être, en ce sens, qu'il est moins agité, plus humble, moins féminin et plus claustral que le Gothique. 

 En somme, fit le prêtre qui, étant arrivé devant la porte de sa maison, serra la main de Durtal, en somme, il est le symbole de la vie intérieure, l'image de l'existence monastique; il est, en un mot, la véritable architecture du cloître. 

 A la condition pourtant, qu'il ne soit pas semblable à celui de Notre-Dame de Poitiers, dont l'intérieur est bariolé de teintes puériles et de tons farouches, car alors, au lieu d'une impression de regret ou de calme, il suscite la pensée de l'allégresse enfantine d'un vieux sauvage tombé en enfance et qui rit parce qu'on a ravivé ses tatouages et qu'on lui a recrépi, avec des couleurs crues, le derme. 

 VII. 

 Combien elle peut contenir de fidèles, la cathédrale? Près de 18000, répondit l'abbé Plomb. Mais il est inutile de vous assurer, n'est-ce-pas, qu'elle n'est jamais pleine; que même pendant les temps de pèlerinages, les foules immenses du Moyen Age ne l'emplissent plus. Ah! Chartres, n'est pas précisément ce qu'on appelle une ville pieuse. 

 — Elle est sinon hostile à la religion, au moins fort indifférente, fit l'abbé Gévresin. 

 — Le Chartrain est cupide, apathique et salace, répliqua l'abbé Plomb; cupide surtout, car la passion du lucre est ici, sous des dehors inertes, féroce. Vraiment, par expérience, je plains le jeune prêtre que l'on envoie, pour ses débuts, évangéliser la Beauce. 

 Il arrive, plein d'illusions, rêvant aux conquêtes d'un apostolat, si désireux de se dévouer! — et il s'affaisse dans le silence et le vide. Si encore on le persécutait, il se sentirait vivre; mais on l'accueille par un sourire et non par une injure, ce qui est pis; et promptement il se rend compte de l'inanité de ses démarches, du néant de ses efforts et il se décourage! 

 Ici, le clergé est, on peut le dire, excellent; composé de saints prêtres, mais presque tous végètent, engourdis par l'inaction; ils ne lisent, ni ne travaillent, s'ankylosent, se meurent d'ennui dans cette province. 

 — Pas vous! s'exclama, en riant, Durtal; car vous avez de l'ouvrage; ne m'avez-vous pas raconté que vous cultiviez plus spécialement les âmes des belles dames qui daignent s'intéresser encore à Notre-Seigneur, dans cette ville? 

 — Vous avez la plaisanterie féroce, riposta l'abbé. Croyez bien que si j'avais des servantes et des filles du peuple à gérer, je ne me plaindrais pas, car il y a des qualités et des vertus, il y a du ressort dans les âmes simples, mais dans la petite bourgeoisie et le monde riche! — vous ne pouvez vous imaginer ce que sont ces femmes. Du moment qu'elles assistent à la messe, le dimanche et font leurs Pâques, elles pensent que tout leur est permis; et, dès lors, leur sérieuse préoccupation est moins d'offenser le Christ que de le désarmer par de basses ruses. Elles médisent, lèsent grièvement le prochain, lui refusent toute pitié et toute aide et elles s'en excusent ainsi que de fautes sans conséquence; mais manger gras, un vendredi! c'est autre chose; elles sont convaincues que le péché qui ne se remet point est celui-là. Pour elles, le Saint-Esprit, c'est le ventre; en conséquence, il s'agit de biaiser, de louvoyer autour de ce péché, de ne jamais le commettre, tout en le frôlant et en ne se privant point. Aussi quelle éloquence elles déploient pour me rassurer sur le caractère pénitent de la poule d'eau! 

 Pendant le carême elles sont toutes possédées par la rage de donner des dîners et elles s'ingénient à servir aux invités un maigre qui en soit, tout en ayant l'air de n'en être pas; et ce sont d'interminables discussions sur la sarcelle, sur la macreuse, sur les volatiles à sang froid. C'est un zoologiste et non un prêtre qu'elles devraient aller consulter pour ces cas-là! 

 Quant à la Semaine Sainte, c'est encore une autre antienne; à l'obsession de la volaille nautique succède le prurit de la charlotte russe. Peut-on, sans blesser Dieu, savourer une charlotte? Il y a bien des oeufs dedans, mais si battus, si mortifiés que ce plat se révèle presque ascétique; et les explications culinaires débordent, le confessionnal tourne à l'office, le prêtre devient un maître-queux. 

 Pour ce qui regarde le vice même de la gourmandise, elles s'en reconnaissent à peine coupables. Est-ce vrai, mon cher confrère? 

 L'abbé Gévresin approuva d'un signe. Certes, dit-il, ce sont des âmes creuses, et qui plus est, imperméables. 

 Elles sont bouchées à toute idée généreuse, considèrent les relations qu'elles entretiennent avec le Rédempteur, comme convenables pour leur rang, comme de bon ton; mais elles ne cherchent nullement à entrer dans son intimité, se bornent, de propos délibéré, à des visites de politesse. 

 — Les visites que l'on rend, le jour de l'an, au parent âgé! s'écria Durtal. 

 — Non, à Pâques, rectifia Mme Bavoil. 

 — Et, parmi ces pénitentes, reprit l'abbé Plomb, il y a l'affligeante variété de l'épouse du député qui vote mal et répond aux objurgations de sa femme : moi! mais je suis, au fond, plus chrétien que toi! 

 Invariablement, à chaque séance, elle recommence l'histoire des vertus privées du mari et déplore la conduite de l'homme public; et toujours cette narration, qui n'en finit point, aboutit à des éloges qu'elle se décerne, presque à une demande d'excuses qu'elle attend de nous, pour tout le tintouin que lui cause l'Eglise! 

 L'abbé Gévresin sourit et dit : 

 — Quand j'étais attaché à Paris à l'une des paroisses de la rive gauche dans laquelle est situé un grand magasin de nouveautés, j'ai fréquenté un singulier genre de femmes. Les jours surtout où ce magasin annonçait des expositions de blanc ou écoulait des soldes, c'était à la sacristie une affluence de dames en toilettes. 

 Ces femmes-là habitaient de l'autre côté de l'eau; elles étaient venues, dans le quartier, pour effectuer des achats et, ayant sans doute trouvé les rayons qu'elles parcouraient trop pleins, elles voulaient attendre que la foule qui les emplissait fût partie, pour y choisir plus à l'aise leurs emplettes; alors, ne sachant plus à quoi s'occuper, elles se réfugiaient dans l'église et, là, le besoin de parler les tenaillant, elles requéraient, pour l'apaiser, le prêtre de garde, bavardaient au confessionnal comme dans un salon, tuaient ainsi le temps. 

 — Ne pouvant, de même que les hommes, aller au café, elles vont à l'église, dit Durtal. 

 — A moins, fit Mme Bavoil, qu'elles ne veuillent surtout confier à un ecclésiastique inconnu des fautes qu'il serait pénible d'avouer à leur confesseur. 

 — Enfin, s'exclama Durtal, voilà un point de vue neuf, l'influence des grands magasins sur le tribunal de la pénitence! 

 — Et celle des gares, ajouta l'abbé Gévresin. 

 — Comment, des gares? 

 — Mais oui, les églises situées près des débarcadères ont une clientèle spéciale de voyageuses. — C'est là que l'observation que la chère Mme Bavoil vient de faire, se vérifie. — Beaucoup de femmes de province, qui reçoivent à dîner chez elles le curé de leur pays, n'osent lui raconter leurs adultères parce qu'il lui serait trop facile de deviner le nom de l'amant, et que la situation de ce prêtre, vivant dans l'intimité de la maison, serait gênante; alors elles profitent de leur passage à Paris ou y débarquent sous un prétexte quelconque pour s'ouvrir à un autre abbé qui ne les connaît point. En règle générale, lorsqu'une femme parle de son curé en de mauvais termes, lorsqu'elle débute, au confessionnal, par vous dire qu'il est inintelligent, sans éducation, inapte à comprendre et à guider les âmes, vous pouvez être sûr que l'aveu du péché contre le VIe commandement est proche. 

 — C'est égal, il en a de l'aplomb, le monde qui vivote autour du bon Dieu! s'écria Mme Bavoil. 

 — Ce sont de malheureux êtres qui opèrent une cote mal taillée de leurs devoirs et de leurs vices. Mais laissons cela et vaquons à des choses plus pressantes. Avez-vous apporté, ainsi que vous nous l'avez promis, votre article sur l'Angelico? Lisez-le. 

 Durtal tira de sa poche son manuscrit qu'il avait achevé et qu'il devait expédier, le soir même, à Paris. 

 Il s'assit sur l'un des fauteuils de paille, au milieu de la chambre de l'abbé Gévresin où ils étaient réunis, et commença : 

 LE COURONNEMENT DE LA VIERGE 

 de fra Angelico, au Louvre 

 " L'ordonnance de ce tableau évoque l'attitude de ces arbres de Jessé dont les branches, soutenant sur chacun de leurs rameaux, une figure humaine, s'évasent et se déploient, s'ouvrant, tels que des lames d'éventails, de chaque côté du trône en haut duquel s'épanouit, sur une tige isolée, la radieuse fleur d'une Vierge. 

 Dans le " Couronnement de la Vierge " de Fra Angelico, c'est, à droite et à gauche de la touffe séparée où le Christ, assis sous la pierre ciselée d'un dais, dépose la couronne qu'il tient de ses deux mains sur la tête inclinée de sa Mère, tout un espalier d'apôtres, de saints et de patriarches montant, en une ramure dense et serrée, du bas du panneau, finissant par éclater, de chaque côté du cadre, en une extrême floraison d'anges qui se détachent sur le bleu du ciel, avec leurs chefs ensoleillés de nimbes. 

 La disposition de ces personnages est ainsi conçue : 

 A gauche, — au bas du trône, sous le dais de style gothique, prient agenouillés : l'évêque saint Nicolas de Myre, mitré et étreignant sa crosse à la hampe de laquelle pend, comme un drapeau replié, le manipule; le roi saint Louis, à la couronne fleurdelysée; les moines saint Antoine, saint Benoît, saint François, saint Thomas qui montre un livre ouvert sur lequel sont écrits les premiers versets du Te Deum; saint Dominique un lys à la main, saint Augustin une plume; puis, en remontant, les apôtres saint Marc, saint Jean, portant leurs évangiles; saint Barthélémy exhibant le coutelas qui servit à l'écorcher; saint Pierre, saint André, saint Jean-Baptiste; puis, en remontant encore, la patriarche Moïse; — enfin, la théorie pressée des Anges, se découpant sur l'azur du firmament, les têtes ceintes d'une auréole d'or. 

 A droite, — en bas, vue de dos, à côté d'un moine qui est peut-être saint Bernard, Marie-Madeleine à genoux près d'un vase d'aromates, dans une robe d'un rouge vermillon; puis derrière elle, sainte Cécile, couronnée de roses; sainte Claire ou sainte Catherine de Sienne, coiffée d'un béguin bleu semé d'étoiles; sainte Catherine d'Alexandrie, appuyée sur la roue de son supplice; sainte Agnès caressant un agneau couché dans ses bras; sainte Ursule dardant une flèche, d'autres dont les noms sont inconnus; toutes saintes, faisant vis-à-vis à l'évêque, au roi, aux religieux, aux fondateurs d'ordres; puis s'élevant le long des degrés du trône, saint Etienne avec la palme verte des martyrs; saint Laurent avec son gril; saint Georges couvert d'une cuirasse et coiffé d'un casque; saint Pierre le Dominicain, reconnaissable à son crâne fendu; puis, en s'exhaussant encore, saint Matthieu, saint Philippe, saint Jacques le Majeur, saint Jude, saint Paul, saint Mathias, le roi David; — enfin, en face des Anges de gauche, un groupe d'Anges dont les faces, cernées de ronds d'or, s'enlèvent sur l'horizon d'un outremer pur. 

 Malgré les sévices des réparations qu'il endura, ce panneau, gravé et gaufré d'or, resplendit avec la claire fraîcheur de sa peinture au blanc d'oeuf. 

 En son ensemble, il figure un escalier de la vue, si l'on peut dire, un escalier circulaire à double rampe, aux marches d'un bleu magnifique, tapissées d'or. 

 La première, à gauche, en bas, est simulée par l'azur du manteau de saint Louis, puis d'autres grimpent, feintes par un coin entrevu d'étoffe, par la robe de saint Jean et, plus haut encore, avant que d'atteindre la nappe en lazulis du firmament, par la robe du premier des Anges. 

 La première, à droite, en bas, par la mante de sainte Cécile, d'autres par le corsage de sainte Agnès, les draperies de saint Etienne, la tunique d'un prophète, plus haut encore, avant que d'arriver à la lisière en lapis du ciel, par la robe du premier des Anges. 

 Le bleu qui domine dans le tableau est donc construit régulièrement, en échelons, espacé en vis-à-vis, presque de la même manière, de chaque côté du trône. Et cet azur épandu sur des costumes dont les plis sont à peine accusés par des blancs est d'une sérénité extraordinaire, d'une candeur inouïe. C'est lui qui, avec le secours des ors dont les lueurs cerclent les têtes, courent ou se tortillent sur les bures noires des moines, en Y sur la robe de saint Thomas; en soleil ou plutôt en chrysanthèmes chevelus sur les frocs de saint Antoine et de saint Benoît; en étoiles sur la coiffe de sainte Claire; en broderies ajourées, en lettres formant des noms, en plaques de gorgerins sur les vêtements des autres saintes; c'est lui qui donne l'âme colorée de l'oeuvre. Tout en bas de la scène, un coup de rouge magnifique, celui de la robe de Madeleine, qui se répercute dans la couleur de flamme de l'un des degrés du trône, reprend çà et là, atténué sur des bouts perdus d'étoffe ou se dissimule, étouffé sous des ramages d'or, comme dans la chape de saint Augustin, aide, ainsi qu'un tremplin, pour enlever le merveilleux accord. 

 Les autres couleurs ne semblent plus jouer là que le rôle de nécessaires remplissages, d'indispensables étais. Elles sont, d'ailleurs, pour la plupart, d'une vulgarité, d'une laideur qui déconcertent. Voyez les verts : ils vont de la chicorée cuite à l'olive, pour aboutir à l'horreur absolue dans deux des marches du trône qui barrent la toile de deux traînées d'épinards tombés dans du macadam. Le seul vert qui soit supportable est celui du manteau de sainte Agnès, un vert parmesan très nourri de jaune que ravitaille encore, sur sa doublure aperçue, le voisinage complaisant d'un orange. 

 Voyez, d'autre part, ce bleu que l'Angelico manie si somptueusement dans les teintes célestes; s'il le fonce, il devient aussitôt moins ample et presque terne; exemple : celui qui colore le béguin de sainte Claire. 

 Et il se révèle plus lourd encore sur les joues des Saints. Il est, en quelque sorte, glacé, de même qu'une croûte de pâtisserie; il a le ton d'un sirop de framboise noyé dans de la pâte à l'oeuf. 

 Et ce sont là, en somme, les seules couleurs dont l'Angelico se sert : un bleu de ciel magnifique et un bleu vil, un blanc quelconque, un rouge éclatant, des roses mornes, un vert clair, des verts foncés et des ors. Ni jaune clair d'immortelles, ni paille lumineuse, tout au plus un jaune lourd et sans reflets pour les cheveux des saintes; aucun orange vraiment franc, aucun violet faible ou valide, sinon dans une doublure clandestine de mante et dans la robe à peine visible d'un saint, coupé par le liseré du cadre; aucun brun qui ne se cache. Sa palette est, on le voit, restreinte. 

 Et elle est symbolique, si l'on y songe : il a fait certainement pour ses tons, ce qu'il a fait pour toute l'ordonnance de son oeuvre. Son tableau est l'hymne de la chasteté et il a échelonné, autour du groupe formé par Notre Seigneur et sa Mère, les Saints qui avaient le mieux concentré cette vertu sur la terre : saint Jean-Baptiste qu'étêta la trémoussante impureté d'une Hérodiade; saint Georges qui sauva une vierge de l'emblématique dragon; des Saintes telles que sainte Agnès, sainte Claire, sainte Ursule; des chefs d'ordres, tels que saint Benoît et saint François; un roi tel que saint Louis; un évêque tel que saint Nicolas de Myre qui empêcha la prostitution de trois jeunes filles qu'un père affamé voulait vendre. Tout jusqu'aux plus petits détails, depuis les attributs des personnages jusqu'aux marches du trône dont le nombre correspond aux neuf choeurs des anges, est symbolique, dans cette oeuvre. 

 Il est, par conséquent, permis de croire qu'il a choisi les couleurs pour les allégories qu'elles expriment. 

 Le blanc, symbole de l'Etre supérieur, de la Vérité absolue, employé par l'Eglise dans ses ornements pour la fête de Notre Seigneur et de la Vierge, parce qu'il annonce la bonté, la virginité, la charité, la splendeur, la sagesse divine lorsqu'il se magnifie dans l'éclat pur de l'argent. 

 Le bleu, parce qu'il rend la chasteté, l'innocence, la candeur. 

 Le rouge, couleur de la robe de saint Jean, comme le bleu est la couleur de la robe de Marie, dans les oeuvres des Primitifs, le rouge, parure des offices du Saint-Esprit et de la Passion, parce qu'il traduit la charité, la souffrance et l'amour. 

 Le rose, l'amour de l'éternelle sapience, et aussi, d'après sainte Mechtilde, la douleur et le tourment du Christ. 

 Le vert, dont la liturgie use dans les temps de pèlerinage et qui semble la couleur préférée de la sainte Bénédictine lui décernant le sens de fraîcheur d'âme et de sève perpétuelle; le vert qui, dans l'herméneutique des tons, indique l'espoir de la créature régénérée, le souhait du dernier repos, qui est aussi la marque de l'humilité, selon l'anonyme anglais du XIIIe siècle, de la contemplation d'après Durand de Mende. 

 Par contre, l'Angelico s'est volontairement abstenu d'utiliser les nuances qui désignent les qualités des vices, sauf, bien entendu, celles adoptées pour les costumes des ordres monastiques qui en dénaturent complètement le sens. 

 Le noir, teinte de l'erreur et du néant, seing de la mort, dans l'Eglise, image, suivant la soeur Emmerich, des dons profanés et perdus. 

 Le brun, qui, d'après la même soeur, est synonyme d'agitation, d'aridité, de sécheresse, de négligences; le brun, qui composé de noir et de rouge, de fumée obscurcissant le feu divin, est satanique. 

 Le gris, la cendre de la pénitence, le symptôme des tribulations, selon l'Evêque de Mende, le signe du demi-deuil, substitué naguère au violet dans le rite Parisien, pendant le temps du Carême; mariage du blanc et du noir, des vertus et des vices, des joies et des peines; miroir de l'âme, ni bonne, ni mauvaise, de l'être médiocre, de l'être tiède que Dieu vomit; le gris ne se relevant que par l'adjonction d'un peu de pureté, d'un peu de bleu, pouvant, alors qu'il se mue en un gris perle, devenir une nuance pieuse, un pas vers le ciel, un acheminement dans les premières voies de la Mystique. 

 Le jaune, considéré par la soeur Emmerich comme l'indice de la paresse, de l'horreur de la souffrance, et qui, souvent assigné, au Moyen Age, à Judas, est le stigmate de la trahison et de l'envie. 

 L'orangé, qui se signale ainsi que la révélation de l'amour divin, l'union de l'homme à Dieu, en mélangeant le sang de l'Amour aux tons peccamineux du jaune, mais qui peut être pris dans une plus mauvaise acception, dans un sens de mensonge, d'angoisse, manifester, lorsqu'il tourne au roux, les défaites de l'âme surmenée par ses fautes, la haine de l'amour, le mépris de la grâce, la fin de tout. 

 La feuille morte, qui témoigne de la dégradation morale, de la mort spirituelle, de l'espoir du vert à jamais perdu. 

 Enfin, le violet, que l'Eglise revêt pour les dimanches d'Avent et de Carême et pour les offices de pénitence. Il fut la couleur du drap mortuaire des rois de France; il nota, pendant le Moyen Age, le deuil et il demeure à jamais la triste livrée des exorcistes. 

 Ce qui est moins explicable, par exemple, c'est le choix limité des types de visages qu'il préféra; car ici, le symbole est inutile. Voyez, en effet, ses hommes. Les Patriarches, aux têtes barbues n'ont point ces chairs d'hosties presque lucides ou ces os perçant le parchemin d'un épiderme sec et diaphane, comme cette fleur de lunelle, connue sous le nom de monnaie du Pape; tous ont des physionomies régulières et aimables; tous sont gens sanguins et bien portants, attentifs et pieux; ses moines ont, eux aussi, la face pleine et les joues roses; aucun de ses saints n'a l'allure d'un Père du Désert, accablé par les jeûnes, la maigreur épuisée d'un ascète; tous ont des traits vaguement semblables, une corpulence similaire et des teints pareils. Ils figurent sur ce tableau une placide colonie de très braves gens. 

 Ils apparaissent ainsi, du moins au premier coup d'oeil. 

 Et les femmes sont toutes également de la même famille; elles sont des soeurs aux ressemblances plus ou moins fidèles; toutes sont blondes et fraîches, avec des yeux couleur de tabac clair, des paupières pesantes, des visages ronds; toutes forment un cortège de types un peu gnan-gnan à cette Vierge au nez long, au crâne d'oiselle, agenouillée aux pieds du Christ. 

 Il y a en somme, pour tous ces personnages, à peine quatre types qui diffèrent, si nous tenons compte de l'âge plus ou moins avancé de chacun d'eux, des modifications imposées par la coiffure, par le port de la barbe ou la rasure, des poses de profil ou de face qui les distinguent. 

 Les seuls qui ne soient pas d'ensemble presque uniforme, ce sont les Anges aux adolescences asexuées, toutes charmantes. Ils sont d'une incomparable pureté, d'une candeur plus qu'humaine, avec leurs robes bleues, roses, vertes, fleuretées d'or, leurs cheveux blonds ou roux, tout à la fois aériens et lourds, leurs yeux chastes et baissés, leurs chairs blanches telles que des moelles d'arbres. Graves et ravis, ils jouent de l'angélique et du théorbe, de la viole d'amour et du rebec, chantent l'éternelle gloire de la Très Sainte Mère. 

 En résumé, au point de vue des types, ainsi qu'au point de vue des couleurs, les choix de l'Angelico sont réduits. 

 Mais alors, malgré la troupe exquise des Anges, ce tableau est monotone et banal, cette oeuvre si vantée est surfaite? 

 Non, car ce " Couronnement de la Vierge " est un chef-d'oeuvre et il est encore supérieur à tout ce que l'enthousiasme en voulut dire; et, en effet, il dépasse toute peinture, parcourt des régions où jamais les mystiques du pinceau n'ont pénétré. 

 Là, ce n'est plus un travail manuel même souverain, ce n'est plus un ouvrage spirituel, vraiment religieux, ainsi que Roger Van der Weyden et Quentin Metsys en firent; c'est autre chose. Avec l'Angelico, un inconnu entre en scène, l'âme d'un mystique arrivé à la vie contemplative et l'effusant, ainsi qu'en un pur miroir, sur une toile. 

 C'est l'âme d'un extraordinaire moine, d'un saint que nous voyons dans cette glace colorée où elle s'épand sur des créatures peintes. Et cette âme, on peut juger de son degré d'avancement dans les voies de la Perfection, par l'oeuvre qui la répercute. 

 Ses Anges, ses Saints, il les mène jusqu'à la vie Unitive, jusqu'au suprême degré de la Mystique. Là, les douleurs des lentes ascensions ne sont plus; c'est la plénitude des joies tranquilles, la paix de l'homme divinisé; l'Angelico est le peintre de l'âme immergée en Dieu, le peintre de ses propres aîtres. 

 Et il fallait un moine pour tenter cette peinture. Certes, les Metsys, les Memling, les Thierry Bouts, les Gérard David, les Roger Van der Weyden, étaient d'honnêtes et de pieuses gens. Ils imprégnèrent leurs panneaux d'un reflet céleste; eux aussi, réverbérèrent leur âme dans les figures qu'ils peignirent, mais s'ils les marquèrent d'une étampe prodigieuse d'art, ils ne purent que leur donner l'apparence d'une âme débutant dans l'ascèse chrétienne; ils ne purent représenter que des gens demeurés comme eux dans les premières pièces de ces châteaux de l'âme dont parle sainte Térèse et non dans la salle au centre de laquelle se tient, en rayonnant, le Christ. 

 Ils étaient, suivant moi, plus observateurs et plus profonds, plus savants et plus habiles, plus peintres même que l'Angelico, mais ils étaient préoccupés de leur labeur, vivaient dans le monde, ne pouvaient bien souvent s'empêcher de donner à leurs Vierges des allures d'élégantes dames, étaient obsédés par des souvenirs de la terre, ne s'enlevaient pas hors de leur existence coutumière en travaillant, restaient, en un mot, des hommes. Ils ont été admirables, ils ont exprimé les instances d'une ardente Foi, mais ils n'avaient pas reçu cette culture spéciale qui ne se pratique que dans le silence et la paix du cloître. Aussi, n'ont-ils pu franchir le seuil du domaine séraphique où vaguait ce naïf qui n'ouvrait ses yeux fermés par la prière que pour peindre, ce moine qui n'avait jamais regardé au dehors, qui n'avait jamais vu qu'en lui. 

 Ce que l'on sait de sa vie justifie d'ailleurs cette peinture. Il était un humble et tendre religieux qui faisait oraison avant de toucher à ses pinceaux et ne pouvait dessiner une crucifixion, sans fondre en larmes. 

 Au travers du voile de ses pleurs, sa vision s'angélisait, s'effusait dans les clartés de l'extase et il créait des êtres qui n'avaient plus que l'apparence humaine, l'écorce terrestre de nos formes, des êtres dont les âmes volaient déjà loin de leurs cages charnelles. Scrutez son tableau et voyez comme l'incompréhensible miracle de cet état d'âme qui surgit, s'opère. 

 Les types des Apôtres, des Saints sont, nous l'avons dit, quelconques. Eh bien, fixez le visage de ces hommes et discernez combien, au fond, ils aperçoivent peu la scène à laquelle ils assistent; quelle que soit l'attitude que leur attribue le peintre, tous sont recueillis en eux-mêmes et contemplent la scène, non avec les yeux de leurs corps mais avec les yeux de leurs âmes. Tous examinent en eux-mêmes; Jésus les habite, et ils le considèrent mieux dans leur for intérieur que sur ce trône. 

 Et il en est de même des Saintes. J'ai avancé qu'elles avaient l'air insignifiant et c'est vrai; mais ce que leurs traits, à elles aussi, se transforment et s'effacent sous l'épreinte divine! elles vivent noyées d'adoration, s'élancent, immobiles, vers le céleste Epoux. Une seule, demeure mal dégagée de sa gaine matérielle, sainte Catherine d'Alexandrie qui, avec ses yeux pâmés, ses prunelles d'eau saumâtre, n'est ni simple ni candide, ainsi que ses autres soeurs; celle-là voit encore la forme hominale du Christ, celle-là est encore femme; elle est, si l'on peut dire, le péché de cette oeuvre! 

 Mais tous ces gradins spirituels, enrobés dans des figures d'êtres, ne sont, en somme, que l'accessoire de ce tableau. Ils sont placés là, dans l'auguste assomption des ors et la chaste ascension des bleus, pour mener par un escalier de pures joies au palier sublime où se dresse le groupe du Sauveur et de la Vierge. 

 Alors, devant la Mère et le Fils, l'artiste exalté déborde. On croirait que le Seigneur qui s'infond en lui le transporte au delà des sens, tant l'amour et la chasteté sont personnifiés dans son panneau, au-dessus de tous les moyens d'expression dont dispose l'homme. 

 Rien, en effet, ne saurait exprimer la prévenance respectueuse, la diligente affection, le filial et le paternel amour de ce Christ qui sourit, en couronnant sa Mère; et, Elle, est plus incomparable encore. Ici, les vocables de l'adulation défaillent; l'invisible apparaît sous les espèces des couleurs et des lignes. Un sentiment de déférence infinie, d'adoration intense et pourtant discrète, sourd et s'épand de cette Vierge qui croise les bras sur sa poitrine, tend une petite tête de colombe, aux yeux baissés, au nez un peu long, sous un voile. Elle ressemble à l'Apôtre saint Jean placé derrière Elle, paraît être sa fille et Elle confond, car de ce doux et fin visage qui, chez tout autre peintre, ne serait que charmant et futile, émane une candeur unique. Elle n'est même plus en chairs; l'étoffe qui la vêt s'enfle doucement au souffle du fluide qu'elle modèle; Marie vit dans un corps volatilisé, glorieux. 

 On conçoit certains détails de l'abbesse d'Agréda qui la déclare exempte des souillures infligées aux femmes; l'on comprend saint Thomas avérant que sa beauté clarifiait, au lieu de les troubler, les sens. 

 Elle est sans âge; ce n'est pas une femme et ce n'est déjà plus une enfant. Et l'on ne sait même si Elle est une adolescente, à peine nubile, une fillette, tant elle est sublimée, au-dessus de l'humanité, hors le monde, exquise de pureté, à jamais chaste! 

 Elle demeure sans rapprochement possible dans la peinture. Les autres Madones sont, en face d'Elle, vulgaires; elles sont, en tout cas, femmes; Elle seule est bien la blanche tige du blé divin, du froment eucharistique; Elle seule est bien l'Immaculée, la " Regina Virginum " des Litanies, et Elle est si jeune, si ingénue, que le Fils semble couronner, avant même qu'Elle ne l'ait conçu, sa Mère! 

 Et c'est là vraiment qu'éclate le génie surhumain du doux moine. Il a peint comme d'autres ont parlé, sous l'inspiration de la grâce; il a peint ce qu'il voyait en lui, de même que sainte Angèle de Foligno a raconté ce qu'elle entendait en elle. Ils étaient, l'un et l'autre, des mystiques fondus en Dieu; aussi la peinture de l'Angelico est-elle une peinture du Saint-Esprit, blutée au travers d'un tamis épuré d'art. 

 Et si l'on y réfléchit, cette âme est plutôt celle d'une Sainte que celle d'un Saint; que l'on se reporte, en effet, à ses autres tableaux, à ceux, par exemple , où il voulut rendre la Passion du Christ; l'on ne se trouve plus en face des tumultueuses pages d'un Metsys ou d'un Gründwald; il n'a ni leur âpre virilité, ni leur sombre énergie, ni leurs tragiques émois; lui, pleure, à la douleur désespérée d'une femme. Il est une moniale d'art plus qu'un moine, et c'est de cette sensibilité toute amoureuse, plus particulièrement réservée, dans l'état mystique aux femmes, qu'il a su tirer les touchantes oraisons de ses oeuvres et leurs tendres plaintes. 

 N'est-ce pas aussi de cette complexion spirituelle, si féminine, qu'il put également extraire, sous l'impulsion de l'Esprit, l'allégresse tout angélique, l'apothéose vraiment splendide de Notre Seigneur et de sa Mère, telle qu'il la peignit dans ce " Couronnement de la Vierge " qui, après avoir été révéré, pendant des siècles, dans l'église Saint Dominique de Fiesole, s'abrite, admiré maintenant dans la petite salle de l'Ecole Italienne, au Louvre. " 

 Elle est très bien votre étude, fit l'abbé Plomb, mais ces principes d'un rituel coloré que vous discernâtes chez l'Angelico, peuvent-ils se vérifier aussi exactement chez les autres peintres? 

 — Non, si nous définissons les couleurs telles que l'Angelico les reçut de ses ancêtres monastiques, les enlumineurs de missels, et telles qu'il les appliqua dans leur acception la plus usitée et la plus stricte. Oui, si nous admettons la loi des oppositions, la règle des contrastes, si nous savons que la symbolique autorise le système des contraires, en permettant de noter avec certains tons qui indiquent certaines qualités, les vices inverses. 

 — En un mot, une nuance innocente peut être prise dans un sens pervers et vice versa, fit l'abbé Gévresin. 

 — C'est cela même. Les artistes laïques et pieux parlèrent, en somme, un idiome différent de celui des moines. Au sortir des cloîtres, la langue liturgique des tons s'altéra; elle perdit sa raideur initiale et s'assouplit. L'Angelico suivait à la lettre les coutumes de son ordre et il respectait avec le même scrupule les observances de l'art religieux, en vigueur à son époque. Pour rien au monde, il ne les eût enfreintes, car il les considérait ainsi qu'un devoir canonique, ainsi qu'un texte arrêté d'office; mais dès que les peintres profanes eurent émancipé le domaine de la peinture, ils nous soumirent des versions plus difficiles, des sens plus compliqués et la symbolique des couleurs si simple chez l'Angelico, devint, — en supposant qu'ils en aient toujours tenu compte dans leurs oeuvres, — singulièrement abstruse, presque impossible à traduire. 

 Tenez, choisissons un exemple : Le Musée d'Anvers possède un triptyque de Roger Van der Weyden intitulé : les Sacrements. Dans le panneau central consacré à l'Eucharistie, le sacrifice du Sauveur se consomme sous une double forme, sous la forme sanglante du crucifiement et sous la forme mystique de l'oblation pure de l'autel; derrière la croix, au pied de laquelle gémissent Marie, saint Jean et les saintes femmes, un prêtre célèbre la messe et lève l'hostie, au milieu d'une cathédrale qui sert comme de toile de fond à l'oeuvre. 

 Sur le volet de gauche sont représentés, en de petites scènes distinctes, les Sacrements du Baptême, de la Confirmation, de la Pénitence; sur le volet de droite, ceux de l'Ordination, du Mariage, de l'Extrême-Onction. 

 Ce tableau, d'une extraordinaire beauté, assure, avec " la Descente de croix " de Quentin Metsys, l'inestimable gloire du musée belge; mais je ne m'attarderai pas à vous le décrire; je supprime les réflexions que suggère l'art souverain du peintre et ne retiens actuellement, dans son ouvrage, que la partie relative au symbolisme des tons. 

 — Mais êtes-vous certain que Roger Van der Weyden ait entendu à assigner à ses couleurs des sens? 

 — Le doute n'est pas possible, car il a blasonné, d'une teinte différente, chacun des Sacrements, en introduisant, au-dessus de chacune des scènes qui les figurent, un Ange dont la teinte de la robe varie suivant la nature même du Magistère. Ses intentions ne peuvent donc prêter à aucune équivoque; voici, maintenant, les couleurs qu'il adapte aux sources de grâce instituées par Notre-Seigneur : 

 A l'Eucharistie, le vert; au Baptême, le blanc; à la Confirmation, le jaune; à la Pénitence, le rouge; à l'Ordination,le violet; au Mariage, le bleu; à l'Extrême-Onction un violet si foncé qu'il est noir. 

 Eh bien, vous avouerez que le commentaire de ce chromatisme divin n'est pas facile. 

 La version picturale du Baptême, de l'Extrême-Onction et de la Prêtrise est claire; le Mariage même, traduit par du bleu, peut, pour les âmes naïves, se comprendre; la Communion armoriée par le sinople se conçoit mieux encore, puisque le vert est la sève, l'humilité, l'emblème de la force qui nous régénère; mais la Confession ne devrait-elle pas être translatée par du violet et non par du rouge; et comment, en tout cas, expliquer que la Confirmation soit désignée par du jaune? 

 — La couleur du Saint-Esprit est, en effet, le rouge, répondit l'abbé Plomb. 

 — Il y a donc déjà des divergences d'interprétation entre l'Angelico et Roger Van der Weyden qui vécurent cependant à la même époque; mais l'autorité du moine me semble plus sûre. 

 — Moi, fit l'abbé Gévresin, je repense à ce recto et à ce verso des tons dont vous parliez tout à l'heure; mais savez-vous que cette règle des contraires n'est pas spéciale au rit des teintes; elle existe dans presque toute la science des symboles. — Voyez les analogies relevées dans le classement des bêtes : l'aigle qui incorpore tour à tour Jésus et Satan, le serpent qui, tout en étant un des avatars les plus connus du Démon, peut néanmoins, ainsi que le serpent d'airain de Moïse, préfigurer le Christ. 

 — Le symbole anticipé du symbolisme chrétien fut le Janus à double visage du Paganisme, fit, en riant, l'abbé Plomb. 

 — En somme, c'est une vraie volte-face de sens qu'exécutent ces allégories de la palette, reprit Durtal; tenez, le rouge ��� nous avons vu que, dans son assimilation la plus commune, il est synonyme de charité, de souffrance, d'amour. Tel est son endroit; son envers, selon la traduction de la soeur Emmerich, c'est la pesanteur, l'attachement au butin d'ici-bas. 

 Le gris, emblème de la pénitence, de la tristesse, de l'âme tiède, ébauche, d'après une nouvelle exégèse, l'image de la Résurrection — le blanc pénétrant le noir — la lumière entrant dans la tombe, en sortant avec une nouvelle teinte, le gris, nuance mixte, encore alourdie par les ténèbres de la mort qui ressuscite, en s'éclairant, peu à peu, dans le blanc des lueurs. 

 Le vert, si défavorablement noté par les mystiques, acquiert, un sens néfaste, en certains cas. Il sanctionne alors la dégradation morale, le désespoir, emprunte sa triste définition à la feuille morte, revêt le corps charnel des Diables dans " le Jugement dernier " de Stephan Lochner, dans les scènes infernales narrées par les verrières des églises et les toiles des Primitifs. 

 Le noir, le brun, aux intentions hostiles de trépas et d'enfer, changent, dès que les fondateurs d'ordres s'en emparent pour en tisser la robe des cloîtres. Le noir nous rappelle alors le renoncement, la pénitence, la mortification de la chair, selon Durand de Mende; — le brun et même le gris ravivent la mémoire de la pauvreté et de l'humilité. 

 De son côté, le jaune, si maltraité dans le formulaire des comparaisons, devient le signe de la charité, si l'on en croit le moine anglais qui écrivit vers 1220, et il s'exhausse lorsqu'il se mue en or, jusqu'au symbole de l'amour divin, jusqu'à la radieuse allégorie de la Sagesse Eternelle. 

 Enfin, quand il s'affirme ainsi que la marque distinctive des prélats, le violet relègue son habituelle expression de résipiscence et de deuil, pour feindre une certaine gravité, pour alléguer une certaine pompe. 

 En résumé, je ne vois que le blanc et le bleu qui soient invariables. 

 — Au Moyen Age, d'après Yves de Chartres, dit l'abbé Plomb, le violet fut remplacé par le bleu, dans le costume des évêques, pour leur apprendre qu'ils devaient plus s'occuper des biens du ciel que des biens de la terre. 

 — Mais enfin, demanda Mme Bavoil, comment se fait-il que cette couleur, qui est toute innocence, toute pureté, qui est la couleur même de notre Mère, ait disparu du nombre des tons liturgiques? 

 — Le bleu a été employé, au Moyen Age, pour les offices de la Vierge et ce n'est qu'à partir du XVIIIe siècle, qu'on le délaissa, fit l'abbé Plomb — dans l'église Latine, sauf en Espagne; mais les églises orthodoxes de l'Orient s'en accoutrent encore. 

 — Pourquoi chez nous cet abandon? 

 — Je l'ignore, comme j'ignore pourquoi tant de tons, autrefois usités dans nos liturgies, s'effacèrent. Où sont les teintes de l'ancien Missel de Paris : le jaune safran réservé à la fête des Anges, l'aurore que l'on substituait, dans quelques cas, au rouge, le cendré qui compensait le violet, le bistre qui suppléait le noir, à certains jours? 

 Puis, il y avait encore une couleur charmante qui continue d'ailleurs à figurer dans la gamme du rit Romain, mais que presque partout les églises omettent, la teinte dite " de rose sèche ", tenant le milieu entre le violet et le pourpre, entre la tristesse et la joie, une sorte de compromis, de nuance diminutive, dont l'Eglise se servait le troisième dimanche de l'Avent et le quatrième de Carême. Elle révélait ainsi, dans un temps de pénitence qui finissait, un commencement d'allégresse, car les fêtes de Noël et de Pâques étaient proches. 

 C'était-là une idée d'aube spirituelle se levant dans la nuit de l'âme, une impression spéciale que le violet arboré maintenant, ces jours-là, ne saurait rendre. 

 — Oui le bleu et le rose disparus des chapelles de l'Occident sont regrettables, fit l'abbé Gévresin; mais, pour en revenir aux livrées monastiques qui libèrent de leur déplorable réputation les bruns, les gris et les noirs, ne pensez-vous pas qu'au point de vue des emblèmes parlants, la vêture de la congrégation des Annonciades fut la plus éloquente? car ces moniales étaient habillées, de gris, de blanc et de rouge, les couleurs de la Passion, et elles portaient de plus une simarre bleue et un voile noir, mémorial du deuil de notre Mère. 

 — L'image d'une permanente Semaine Sainte! s'écria Durtal. 

 — Une autre question, reprit l'abbé Plomb. Dans les tableaux des Primitifs, les manteaux dont s'enveloppent la Vierge, les Apôtres, les Saints, montrent presque toujours, en des retroussis habilement ménagés, la couleur de leurs envers. Elle est naturellement différente de celle de l'endroit, ainsi que vous nous l'avez fait remarquer tout à l'heure à propos de la mante de sainte Agnès, dans l'oeuvre de l'Angelico. Croyez-vous qu'en dehors de l'opposition des tons, cherchée au point de vue technique, le moine ait voulu exprimer une idée particulière par le contraste de ces deux teintes? 

 — D'après la palette des symboles, la couleur du dessus représenterait l'homme matériel et celle du dessous, l'home moral. 

 — Bien — mais que signifie alors le manteau vert doublé d'orange de sainte Agnès? 

 — Dame, répondit Durtal, le vert dénotant la fraîcheur des sentiments, la sève du bien, l'espoir et l'orangé pris dans sa bonne acception, pouvant être la traduction de l'acte par lequel Dieu s'unit à l'homme, l'on pourrait sans doute déduire de ces données que sainte Agnès parvint à la vie Unitive, à la possession du Seigneur, par la vertu de son innocence et l'ardeur de ses souhaits. Elle serait la figure de la vertu désirante et exaucée, de l'espoir récompensé, en somme. 

 Maintenant, je dois l'avouer encore, il y a bien des lacunes, bien des obscurités dans cette science allégorique des tons. Dans le tableau du Louvre, par exemple, les marches du trône, qui s'efforcent de jouer le rôle veiné des marbres, restent inintelligibles. Badigeonnées de rouge brut, de vert acide, de jaune de bile, elles disent quoi, ces marches qui, par leur nombre peuvent indiquer, je le répète, les neuf choeurs des Anges? 

 Il me semble en tout cas difficile d'admettre que le moine ait voulu évoquer les différentes hiérarchies célestes avec ces traînées de pinceaux sales et crues et ces stries. 

 — Mais le coloris d'un gradin a-t-il jamais formulé une idée dans le catalogue des symboles? demanda l'abbé Gévresin. 

 — Sainte Mechtilde l'assure. Ainsi, parlant des trois degrés qui précèdent l'autel, elle prétend que le premier doit être peint en or pour attester que l'on ne peut aller à Dieu que par la charité; le second en azur, pour témoigner de la méditation des choses divines; le troisième en vert, pour certifier la vivacité de l'espoir et de la louange du Ciel. 

 — Mon Dieu, fit Mme Bavoil que ces discussions commençaient à ahurir, je n'ai jamais vu cela ainsi. je sais bien que le rouge désigne, pour tout le monde, le feu; le bleu l'air; le vert l'eau; le noir la terre; — ce que je comprends, puisque chaque chose est imaginée par sa teinte naturelle, mais jamais je n'aurais pensé que c'était si compliqué, jamais je n'aurais cru qu'il y eût tant d'intentions dans les tableaux des peintres! 

 — De quelques peintres! s'écria Durtal, car depuis le Moyen Age, la doctrine des emblèmes colorés est morte. A l'heure actuelle, les peintres qui abordent les sujets religieux ignorent les premiers éléments dela symbolique des couleurs, de même que les architectes ignorent maintenant les premiers principes de la théologie monumentale mystique. 

 — Dans nombre de tableaux de Primitfs, les pierres précieuses abondent, dit l'abbé Plomb. Elles s'enchâssent dans les orfrois des robes, dans les colliers et les bagues des Saintes, s'amoncèlent en triangles de feu dans les diadèmes dont les peintre d'antan couronnèrent la Vierge. Nous devons logiquement, je crois, ainsi que pour la teinte des vêtures, chercher dans chacune de ces gemmes un dessein. 

 — Sans doute, fit Durtal, mais la symbolique des pierreries est très confuse. Les motifs qui ont décidé le choix de certaines pierres pour leur faire spécifier par la couleur de leur eau, par leur éclat, une vertu précise, sont amenés de si loin, sont si faiblement prouvés que l'on pourrait substituer une gemme à une autre, sans modifier pour cela la signification de l'allégorie qu'elles énoncent. Elles sont une série de synonymes pouvant se suppléer, à une nuance près en somme. 

 Dans l'écrin de l'Apocalypse, elles paraissent triées dans des acceptions sinon plus sûres au moins plus imposantes et plus larges, car les exégètes les font coïncider avec une vertu, et aussi avec la personne même qui en fut douée. Ils ont trouvé mieux encore, ces joaillers de la Bible, ils ont investi chaque brillant d'une double fonction; ils les ont chargés de s'incarner en même temps dans un personnage de l'Ancien Testament et dans un du Neuf. Ils suivent donc le Parallélisme des deux Livres en symbolisant à la fois un Patriarche et un Apôtre, en les figurant par celle des qualités qui fut la plus spécialement commune à chacun d'eux. 

 Ainsi l'améthyste, miroir de l'humilité, de la simplesse presque enfantine, s'adapte dans la Bible à Zabulon qui était un être docile et sans orgueil et dans l'Evangile à Saint Matthias qui fut également un homme doux et naïf; la chalcédoine, enseigne de la charité, on l'applique à Joseph qui fut si pitoyable, si clément pour ses frères et à saint Jacques le Majeur, le premier des Apôtres qui fut supplicié pour l'amour du Christ; de même encore pour le jaspe qui augure la foi et l'éternité, on l'associe à Gad et à saint Pierre; pour la sarde qui est foi et martyre à Ruben et à saint Barthélémy; pour le saphir qui est espoir et contemplation, à Nephtali et à saint André et quelquefois, selon Arétas, à saint Paul; pour le béryl qui est saine doctrine, science, longanimité, à Benjamin et à saint Thomas et ainsi de suite… Il existe, du reste, un tableau des concordances des pierreries, des patriarches, des apôtres et des vertus, dressé par Mme Félicie d'Ayzac, qui a écrit une sagace étude sur la tropologie des gemmes. 

 — On opérerait tout aussi bien avec ces minéraux diserts l'avatar d'autres personnages des Saints Livres, observa l'abbé Gévresin. 

 — Evidemment, je vous ai prévenus, ces analogies sont tirées de loin. L'herméneutique des pierreries est vague; elle ne se base que sur des ressemblances cherchées à plaisir, que sur des accords d'idées réunies à grand'-peine. Au Moyen Age, elle fut surtout pratiquée par des poètes. 

 — Donc il faut se défier, dit l'abbé Plomb, car les interprétations de la plupart d'entre eux sont païennes. Exemple : Marbode qui, bien qu'il fût évêque, ne nous a que trop souvent laissé une glose impie des gemmes. 

 — En somme, les lapidaires mystiques se sont surtout ingéniés à traduire les pierres du Rational d'Aaron et celles qui fulgurent dans les fondements de la nouvelle Jérusalem, telle que l'a dépeinte saint Jean; d'ailleurs, les murailles de Sion étaient serties des mêmes joyaux que le pectoral du frère de Moïse, sauf l'escarboucle, le ligure, l'agate et l'onyx qui, cités dans l'Exode, sont remplacés, dans le texte de l'Apocalypse, par la chalcédoine, la sardonyx, la chrysoprase et l'hyacinthe. 

 — Oui et les orfèvres des symboles voulurent aussi forger des diadèmes et les parer de brillants pour en ceindre le front de Notre-Dame, mais leurs poèmes sont peu variés car presque tous dérivent du " De corona Virginis ", un livre apocryphe de saint Ildefonse, célèbre autrefois dans les cloîtres. 

 L'abbé Gévresin se leva et prit dans sa bibliothèque un vieux bouquin. 

 — Cela me remet en mémoire, dit-il, une séquence qu'un moine allemand du XIVe siècle, Conrad de Haimbourg, rima en l'honneur de la Vierge. 

 Imaginez, poursuivit-il, en feuilletant le volume, une litanie de pierres précieuses dont chaque strophe lapidifie les vertus de notre Mère. 

 Cette prière minérale débute par une salutation humaine. Le bon moine s'agenouille et commence : 

 — " Salut, noble Vierge, idoine à devenir la fiancée du souverain Roi; acceptez cet anneau comme gage de cette alliance, Marie. " 

 Et il lui montre la bague qu'il tourne lentement entre ses doigts, expliquant à Notre-Dame le sens de chacune des pierres qui luit dans l'or de sa monture, en préludant par le jaspe vert, symbole de cette Foi qui fit si pieusement accueillir, par la Vierge, le message de l'angélique paranymphe; puis viennent : la chalcédoine, qui réfracte les feux de la charité dont son âme est pleine; l'émeraude, dont l'éclat désigne sa pureté; la sardonyx, aux flammes claires, qui se confond avec la placidité de sa vie virginale; la sarde rouge, qui s'identifie avec son coeur saignant sur le Calvaire; la chrysolithe, dont les scintillements d'un or qui s'éverdume, rappellent ses miracles sans nombre et sa sagesse; le béryl, qui décèle son humilité; la topaze, qui avère la profondeur de ses méditations; la chrysoprase, sa ferveur; l'hyacinthe, sa charité; l'améthyste, avec son mélange de rose et de bleu, l'amour que Dieu et les hommes lui vouent; la perle dont le sens demeure, dans cette prose, sans désignation d'une vertu précise; l'agate qui stipule sa modestie, l'onyx,les dons multiples de ses grâces; le diamant, sa force et sa patience dans les revers, tandis que l'escarboucle, cet oeil qui brille dans la nuit, proclame partout l'éternité de sa gloire. 

 Ensuite, le donateur fait remarquer à la Vierge l'acception de ces matières égalememnt incrustées dans les chatons de la bague et qui étaient considérées, telles que des substances précieuses, au Moyen Age : le cristal qui retrace la chasteté de l'âme et du corps; le ligure, semblable à l'ambre, qui certifie particulièrement la qualité de tempérance; la pierre d'aimant qui attire le fer, comme Elle touche les cordes des coeurs pénitents avec l'archet de sa bonté. 

 Et le moine termine sa supplique en disant : 

 " Ce petit anneau, parsemé de gemmes, que nous vous offrons en ce jour, Epouse glorieuse, recevez-le, avec bienveillance. Ainsi soit-il. " 

 — On pourrait sans doute reproduire presque exactement, une à une, les invocations des Litanies avec chacune de ces pierres ainsi comprises, fit l'abbé Plomb qui rouvrit le livre que son confrère venait de fermer. 

 Voyez, dit-il, combien les concordances entre les appellations des Litanies et les qualités assignées aux gemmes sont justes. 

 L'émeraude qui, dans cette séquence, est le signe de l'incorruptible pureté, ne reflète-t-elle pas, en la glace étincelante de ses eaux, le " Mater purissima " des Litanies? 

 La chrysolithe, qui est l'emblème de la sagesse, ne traduit-elle pas bien exactement le " Sedes sapientiae "? 

 L'hyacinthe, attribut de la charité, du secours porté aux pécheurs, l' " Auxilium christianorum " et le " Refugium peccatorum " du texte? 

 Le diamant, qui est force et patience : le " Virgo potens "? 

 L'escarboucle, qui est renommée : le " Virgo praedicanda "? 

 La chrysoprase, qui est ferveur : le " Vas insigne devotionis "? 

 Et il est probable, conclut l'abbé, en reposant le volume, que si nous nous en donnions la peine, nous retrouverions, un à un, dans ce rosaire de pierreries, le chapelet de louange que nous égrenons en l'honneur de notre Mère. 

 — Surtout, observa Durtal, si nous ne nous confinons pas dans le cadre rétréci de ce poème, car le manuel de Conrad est succinct et le dictionnaire de ses analogies est court; en employant les acceptions des autres symbolistes, nous pourrions ciseler une bague semblable à la sienne et différente pourtant, car les devises des pierres ne seraient plus les mêmes. Ainsi, pour le vieil abbé du Mont Cassin, Brunon d'Asti, le jaspe personnifie Notre-Seigneur, parce qu'il est immuablement vert, sans fane possible, immortel; l'émeraude réfléchit, pour la même raison, la vie des Justes; la chrysoprase, les bonnes oeuvres; le diamant, les âmes infrangibles; la sardonyx, pareille au grain saignant d'une grenade, la charité; l'hyacinthe d'un azur qui varie, la discrétion des Saints; le béryl, dont la nuance est celle d'une onde qui court au soleil, les Ecritures qu'élucide le Christ; la chrysolithe, l'attention et la sapience, parce qu'elle possède la couleur de l'or qui se confond avec elle, en lui prêtant son sens; l'améthyste, le choeur des enfants et des Vierges, car l'azur, qui se mêle à son rose, nous suggère la pensée de l'innocence et de la pudeur. 

 D'aute part, si nous empruntons au pape Innocent III ses idées sur la mystagogie des gemmes, nous découvrons que la chalcédoine, qui pâlit à la lumière et brasille dans la nuit, est le synonyme de l'humilité; que la topaze coïncide avec la chasteté, et le mérite des bonnes oeuvres; que la chrysoprase, cette reine des minéraux ,implique la sagesse et la vigilance. 

 En remontant moins loin dans les âges, en nous arrêtant à la fin du XVIe siècle, à Corneille de la Pierre, nous relevons, dans son commentaire de l'Exode, de nouvelles interprétations, car il octroie à l'onyx et à l'escarboucle la candeur; au béryl, l'héroïsme; au ligure, d'un violet tendre et scintillant, le mépris des richesses de la terre et l'amour des biens du ciel. 

 — Alors que saint Ambroise fait de cette pierre l'emblème du Sacrement même de l'Eucharistie, jeta l'abbé Gévresin. 

 — Oui, mais qu'est-ce que le ligure? demanda Durtal. Conrad de Haimbourg le présente semblable à l'ambre; Corneille de la Pierre le croit violet, et saint Jérôme laisse entendre que le ligure n'a aucune personnalité, n'est en somme qu'un pseudonyme sous lequel s'abrite l'hyacinthe, image de la prudence avec son eau bleue comme le ciel et ses nuances qui changent. Comment s'y reconnaître? 

 — A propos de pierre bleue, n'omettons pas que sainte Mechtilde voyait, dans le saphir, le coeur même de la Vierge, fit l'abbé Plomb. 

 — Ajoutons encore, reprit Durtal, que de nouvelles variations sur le thème des gemmes ont encore été exécutées au XVIIe siècle, par une abbesse célèbre de l'Espagne, par Marie d'Agréda, qui rapporte à notre Mère la vertu des pierreries, dont parle, dans le vingt et unième chapitre de l'Apocalypse, saint Jean. D'après elle, le saphir se réfère à la sérénité de Marie; la chrysolithe déclare son amour pour l'Eglise militante et spécialement pour la Loi de grâce; l'améthyste, sa puissance contre les hordes de l'enfer; le jaspe, sa constance invincible; la perle, son inestimable dignité… 

 — La perle est envisagée par saint Eucher, ainsi que la perfection, la chasteté, la doctrine évangélique, interrompit l'abbé Plomb. 

 — Avec tout cela, vous oubliez la signification d'autres brillants connus, s'écria Mme Bavoil. Le rubis, le grenat, l'aigue-marine; ils sont donc muets, ceux-là? 

 — Non, répliqua Durtal. Le rubis annonce le calme et la patience; le grenat réverbère, d'après Innocent III, la charité; suivant saint Brunon et saint Rupert, l'aigue-marine concentre, dans la clarté verte de ses feux, la science théologique; restent encore deux autres minéraux : la turquoise et l'opale. L'une, peu citée par les mystiques, doit promulguer la joie. Quant à la seconde, dont le nom n'apparaît point chez nos lapidaires, elle n'est autre que la chalcédoine qui nous est décrite telle qu'une sorte d'agate, d'une teinte trouble, voilée de nuages, lançant des étincelles dans l'ombre. 

 Afin d'en finir avec cette orfèvrerie symbolique, disons encore que la série des pierres servit à commémorer chacune des hiérarchies des Anges; mais là encore les acceptions sont issues de rapprochements plus ou moins contraints, de trames d'idées plus ou moins ténues, plus ou moins lâches. Toujours est-il que la sarde évoque les Séraphins, la topaze les Chérubins, le jaspe les Trônes, la chrysolithe les Dominations, le saphir les Vertus, l'onyx les Puissances, le béryl les Principautés, le rubis les Archanges et l'émeraude les Anges. 

 — Chose curieuse, fit l'abbé Plomb, tandis que les bêtes, que les teintes, que les fleurs sont prises par les symbolistes, tantôt dans un bon, tantôt dans un mauvais sens, seules les pierreries ne varient point; elles n'expérimentent que des qualités et jamais des vices. 

 — Pourquoi? 

 — Sainte Hildegarde donne peut-être le motif de cette insistance, lorsque parlant, dans le quatrième livre de sa Physique, des gemmes, elle dit que le Diable les hait, les abhorre et les dédaigne, parce qu'il se souvient que leur éclat brillait en lui, avant sa chute et parce qu'aussi certaines d'entre elles sont produites par le feu qui est son tourment. 

 Et la sainte ajoute : Dieu qui l'en dépouilla ne permit pas que les vertus des pierres se perdissent; Il voulut, au contraire, qu'elles fussent honorées et employées par la médecine afin de guérir des maladies et de conjurer des maux. 

 Et en effet le Moyen Age les magnifia et s'en servit dans le but d'opérer des cures. 

 — Pour en revenir à ces tableaux de Primitifs où la Vierge jaillit telle qu'une fleur de la touffe colorée des gemmes, l'on peut affirmer, en somme, reprit l'abbé Gévresin, que le brasier des pierreries relate par de visibles signes les qualités de Celle qui les porte; mais il serait difficile de spécifier le dessein du peintre lorsque, dans l'ornementation d'une couronne ou d'une robe, il enchâsse une pierre à telle place plutôt qu'à telle autre. Il y a là surtout affaire d'harmonie et de goût et peu ou pas de symbole. 

 — A coup sûr, fit Durtal, qui se leva et prit congé des deux prêtres auxquels, entendant sonner l'heure à la cathédrale, Mme Bavoil remettait leurs chapeaux et leurs bréviaires. 

 VIII. 

 Cet état de tranquillité un peu dolente, dans laquelle Durtal reposait depuis son installation à Chartres, cessa brusquement. Un jour, l'ennui s'implanta en lui, l'ennui noir qui ne permet ni de travailler, ni de lire, ni de prier, qui vous accable à ne plus savoir ni que devenir, ni que faire. 

 Après de lourdes et d'obscures journées traînées devant sa bibliothèque à feuilleter un volume, à le refermer, à en ouvrir un autre dont il ne parvenait pas à comprendre une page, il tenta d'échapper à la lassitude des heures par des sorties et il se résolut enfin à explorer Chartres. 

 Il y découvrit des ruelles sourdes et des sentes folles, telles que ce chemin du tertre Saint-Nicolas qui dévale du haut de la cité, en une fuite précipitée de marches; puis le boulevard des Filles-Dieu si désert sous ses allées plantées d'arbres, valait qu'on s'y arrêtât. En partant de la place Drouaise, on arrivait à un petit pont, là où se réunissaient les deux bras de l'Eure; à droite, c'était, au-dessus de l'eau tournant avec les masures qui côtoyaient ses rives, l'escalade de la vieille ville, hissant au-dessus d'elle la cathédrale; à gauche, c'était, le long du quai, en face d'une haie de grands peupliers éventant des moulins hydrauliques, des scieries et des chantiers de bois, des lavoirs de blanchisseuses agenouillées dans des boîtes sur de la paille et l'eau moussait devant elles, décrivait des cercles d'encre éclaboussés par le coup d'aile d'un oiseau, de gouttes blanches. 

 Ce bras de la rivière coulant dans les fossés des anciens remparts, enveloppait le bas de Chartres, bordé, d'un côté, par les arbres des avenues, de l'autre, par des bicoques, par des jardins en lacets, descendant jusqu'au fil de l'Eure et reliés à l'autre rive par des passerelles de planches, par des ponceaux suspendus de fonte. 

 Et près de la porte Guillaume dressant les pâtés crénelés de ses tours, il y avait des maisons qui semblaient éventrées, qui montraient, ainsi que les cagnards disparus de l'Hôtel-Dieu, à Paris, une cave ouverte au ras de l'eau, un sous-sol dallé au fond duquel s'apercevaient, dans un jour de prison, les marches d'un escalier de pierre; et si l'on franchissait sur un petit pont à dos d'âne la porte Guillaume dont la voûte conservait encore la rainure de la herse, que l'on abattait naguère pour clore, le soir, cette partie de ville, l'on retrouvait un nouveau bras de la rivière, baignant encore le pied de bâtisses, jouant à cache-cache dans les cours, musant entre des murs; et aussitôt le rappel d'une rivière, semblable à celle-là, avec sa décoction de brou de noix bouillonnée de bulles, vous obsédait; et, pour aider au souvenir, pour mieux évoquer la vision de la mélancolique Bièvre, l'odeur âpre et crue, chaude et comme vinaigrée du tan, fumait au-dessus de cette purée de jus de nèfles que roulait l'Eure. 

 Internée maintenant à Paris dans des égouts, la Bièvre paraissait s'être évadée de ses geôles et s'être réfugiée, afin de vivre au plein air, à Chartres, dans ces rues de la Foulerie, de la Tannerie, du Massacre, envahie par les mégissiers et les chamoiseurs, par les fabricants de mottes.. 

 Seulement, le paysage Parisien, aride et inquiet, touchant par son côté de souffrance muette, n'était plus dans cette ville; ces rues suggéraient simplement l'impression d'une bourgade malade, d'un village pauvre. Il lui manquait à cette autre Bièvre, la séduction de l'épuisement, la grâce de la Parisienne fanée, salie par la misère; il lui manquait le charme fait de pitié et de regret, d'une déchéance. 

 Telles quelles cependant, ces rues, qui dessinaient une sorte de mouvement tournant autour de cette colline sur laquelle s'exhaussait la cathédrale, étaient les seules vraiment curieuses à parcourir à Chartres. 

 Là, Durtal parvenait souvent à s'éloigner de lui-même, à rêver sur la détresse fatiguée de ces eaux, à ne plus songer à ses propres transes; puis la lassitude vint de ces promenades assidues dans un même quartier et alors il battit la ville dans tous les sens, tenta de se plaire au spectacle des gîtes usés, aux élégances de la tourelle de la reine Berthe, de la maison de Claude Huvé, des autres bâtiments qui avaient survécu aux désastres des temps, mais l'entrain qu'il mit à scruter ces restes galvaudés par l'enthousiasme prévu des guides, ne dura guère; alors il se dispersa dans les églises. Encore que la cathédrale écrasât tout autour d'elle, Saint-Pierre, ancienne abbatiale d'un couvent bénédictin converti en une caserne, méritait qu'on s'y attardât à cause de la splendeur de ses vitraux habités par des abbés et des évêques qui vous dévisageaient, d'un oeil sévère, en tenant des crosses. Et ces fenêtres, avariées par l'âge, étaient bizarres. Leurs ogives de verre incolore étaient traversées, au milieu, par une lame d'épée ayant perdu sa pointe; et, dans ces glaives carrés, méditaient saint Benoît et saint Maur, des apôtres et des papes, des prélats et des saints, se détachant, vêtus de flammes, dans la clarté blanche des vitres. 

 Vraiment les plus belles verrières du monde étaient à Chartres; et chaque siècle avait estampé ces sanctuaires de sa plus altière empreinte; le XIIe, le XIIIe, voire même le XVe, dans la basilique; le XIVe à Saint-Pierre — et il subsistait quelques spécimens malheureusement épars et placés sans dessus dessous, de carreaux peints par le XVIe siècle, à Saint-Aignan, une autre église dont la voûte avait été badigeonnée de couleur de pain d'épice granulé d'anis, par les peintres de notre époque. 

 Durtal tua quelques après-midi dans ces temples, puis l'attrait de ces études prolongées cessa et le spleen s'imposa plus fort. 

 Pour le distraire, l'abbé Plomb l'entraîna hors de la cité, mais la Beauce était si monotone et si plate qu'aucun incident de site ne pouvait se produire. Alors le prêtre le ramena dans d'autres quartiers de la ville. Parfois certains monuments les requéraient tels que la maison de force située rue Sainte-Thérèse, près du Palais de Justice. A coup sûr, ils étaient peu imposants ces édifices, mais, en raison de leur origine, ils pouvaient servir de tremplins à de vieux rêves. Les murs de la prison avaient je ne sais quoi, dans leur forme haute et rigide, dans leur aspect net et rangé qui décelait le mur de clôture élevé par un Carmel. Ils avaient en effet abrité des moniales de cet ordre; puis, à quelques pas, dans une impasse, s'ouvrait l'ancien cloître des Jacobins, devenu la maison-mère de la grande communauté de Chartres : les soeurs hospitalières de saint-Paul. 

 L'abbé Plomb lui fit visiter ce monastère et il garda le souvenir enjoué d'une promenade, en l'air, sur les anciens remparts. Le chemin de ronde avait été conservé par les religieuses et il s'étendait en une longue et étroite allée qui tournait, en vous conduisant à chacun de ses bouts, devant une statue de Madone — l'Immaculée Conception d'un côté, et la Vierge Mère de l'autre. — Et cette allée, sablée de cailloux de rivière et liserée de fleurs, courait, bornée, à droite par l'abbaye et le noviciat, surplombait à gauche le vide, en plongeant sur l'avenue de la Butte des Charbonniers, longée, elle-même, par la rue de la Couronne; et derrière elle fuyaient les pelouses d'herbe du clos Saint-Jean, la chaussée du chemin de fer, des taudis d'ouvriers et des couvents. 

 — Tenez, disait l'abbé, voici, derrière le remblai de la ligne de l'Ouest, la maison des soeurs de Notre-Dame et les carmélites; ici, plus près de nous, en-deçà de la voie des trains, les petites soeurs des Pauvres. 

 Au reste, la ville foisonnait de cloîtres : soeurs de la Visitation, soeurs de la Providence, soeurs de Bon-Secours, dames du Sacré-Coeur, vivaient en des ruches rapprochées à Chartres. Des prières bourdonnaient de toutes parts, montaient en des fumées odorantes d'âmes au-dessus de la cité qui, en guise d'office divin, ne lisait que les mercuriales des blés et les cotes de ces marchés aux chevaux qui réunissent, à certains jours, dans les cafés de la place, tous les maquignons du Perche. 

 En sus de cette promenade sur les vieux remparts, ce monastère des soeurs de Saint-Paul convenait encore par son calme et sa propreté. Dans de silencieux couloirs l'on apercevait des dos de religieuses, croisés par le triangle blanc d'un linge et l'on entendait le cliquetis de gros chapelets noirs, à chaînons de cuivre se heurtant, sur la jupe, à la trousse pendue des clefs; la chapelle sentait son Louis XIV, était tout à la fois enfantine et pompeuse, trop glacée d'or et trop parquetée de cire, mais un détail intéressait; à l'entrée, les murs avaient été remplacés par des glaces sans tain et, l'hiver, dans une salle chaude, les malades pouvaient s'asseoir devant la paroi de verre et suivre les cérémonies et écouter le plain-chant de Solesmes que les religieuses avaient eu le bon goût d'apprendre. 

 Cette visite raccorda Durtal, mais forcément il compara les heures quiètes égouttées dans ce couvent aux autres et son dégoût s'accrut de cette ville, de ses habitants, de ses avenues, de sa fameuse place des Epars qui joue au petit Versailles avec son cercle d'emphatiques hôtels et sa ridicule statue de Marceau, au centre. 

 Et la veulerie de cette bourgade qui s'éveillait à peine au lever du soleil et redormait à la brune! 

 Une seule fois Durtal la vit alerte, ce fut le jour où Mgr Le Tilloy des Mofflaines prit possession de son siège. Alors, subitement dans la ville galvanisée des plans surgirent; les corps constitués délibérèrent et des gens qui restaient enfermés chez eux depuis des années sortirent. 

 On réquisitionna chez les maçons des perches d'échafaudage; on jucha à leurs sommets des oriflammes jaunes et bleues et l'on relia ces mâts entre eux par des guirlandes de lierre aux feuilles cousues, les unes sur les autres, par du fil blanc. 

 Et Chartres épuisé souffla. 

 Surpris par cet apparat imprévu et par ce simulacre inusité de vie, Durtal s'était rendu au-devant de l'évêque jusqu'à la rue Saint-Michel. Là se dressait, planté sur une grande place, un portant de gymnastique débarrassé de ses trapèzes et de ses anneaux, entouré de branches de sapin, de fleurs en papier d'or et surmonté d'un faisceau de drapeaux tricolores s'écartant en lames d'éventail, sous un bouclier peint, de carton. Cela mimait l'arc de triomphe sous lequel des frères des écoles chrétiennes devaient charrier le dais. 

 Et la procession qui était allée chercher l'évêque à l'hospice Saint-Brice où, selon un usage séculaire, il couche la nuit de son arrivée dans son diocèse, s'était déroulée sous la pluie fine des cantiques, coupée par l'averse des cuivres que déchaînait une fanfare pieuse. 

 Lentement, à pas comptés, le cortège défilait entre deux haies de foule massée sur les trottoirs; partout, les croisées pavoisées de banderoles exposaient des grappes de visages et des corps penchaient séparés au milieu par la balustrade des fenêtres. 

 En tête, derrière les dos chamarrés de pesants suisses, serpentaient, en deux bandes tenant toute la chaussée, les filles des écoles congréganistes, habillées de bleu cru et voilées de blanc; puis venaient les délégations des nonnes de tous les ordres installés dans le département : soeurs de la Visitation de Dreux, Dames du Sacré-Coeur de Châteaudun, soeurs de l'Immaculée Conception de Nogent-le-Rotrou, les tourières des moniales en clôture à Chartres même, et des soeurs de Saint Vincent de Paul et des Clarisses qui tranchaient avec leurs robes d'un gris bleuté et d'un brun de motte à brûler sur les costumes noirs des autres soeurs. 

 Mais ce qui était bizarre, c'était la forme variée des coiffes. 

 Les unes avaient des oeillères molles et lisses, d'autres les portaient tuyautées et durcies par de savants empois; l'on n'apercevait la face de celles-ci qu'au fond d'un tunnel blanc; la physionomie de celles-là au contraire se voyait dégagée, dans un cadre ovale et godronné de linge, mais elles allongeaient derrière leurs nuques des cônes de toile amidonnée, lustrés par de puissants fers. En regardant ce champ de béguins, Durtal pensait à ces paysages de toits Parisiens où les tuyaux de cheminée affectent ces aspects de cornette comme en arboraient ces religieuses, de chapeaux de gendarmes comme en exhibaient ces suisses. 

 Et derrière ce défilé de jupes sombres, sonnèrent telles que des fanfares les robes vermillon de la maîtrise. Les enfants marchaient, les yeux baissés, les bras croisés sous la pèlerine rouge, frangée d'hermine et, après eux, quelques pas en avant des autres groupes, deux coules blanches éclatèrent, celle d'un Picpucien et celle d'un Trappiste représentant les Trappistines de la Cour Peytral dont il était l'aumônier. 

 Enfin, en une multitude noire, piétinaient le grand séminaire de Chartres et le petit séminaire de Saint-Chéron, devançant le clergé à la suite duquel, sous un dais de velours amarante, brodé d'épis et de raisins d'or et paré aux quatre coins de plumes de catafalque couleur de neige, cheminait, mître en tête et crosse au poing, Mgr Le Tilloy des Mofflaines. 

 Au geste de l'évêque bénissant la rue, des Lazares inconnus surgirent, des morts oubliés ressuscitèrent. Sa Grandeur multipliait le miracle du Christ! des vieillards éteints, tassés dans des fauteuils, sur le seuil des portes ou sur le bord des fenêtres, se ranimaient pour une seconde et retrouvaient la force de se signer. Des gens que l'on croyait enterrés depuis des années parvenaient presque à sourire. Des yeux ébahis de très anciens enfants contemplaient la croix violette que dessinait la main gantée du prélat, dans l'air. La nécropole qu'était Chartres se muait en une maison de maternité; dans l'excès de sa joie, la ville revenait à l'enfance. 

 Mais quand le dais fut passé, ce fut bien autre chose. Durtal, effaré, hennit. 

 Le spectacle auquel il assistait devenait fou. 

 A la queue de l'évêque, une cour des Miracles se dandinait en flageolant; une colonne de vieux birbes, costumés avec les friperies vendues des morgues, ballottait, se soutenant sous les bras, s'étayant les uns aux autres. Tous les décrochez-moi-ça d'il y a vingt ans ajustaient leurs mouvements, les accompagnaient, sur eux; des culottes à ponts ou à pieds d'éléphants, des pantalons ballonnés ou collants, tissés d'étoffes lâches ou rétractiles, refusaient de se joindre aux bottines, laissaient voir des pieds où des élastiques grouillaient comme des vermines, des chevilles d'où coulaient des vermicelles cuits dans de l'encre; puis, c'étaient d'invraisemblables vestons ras et déteints, taillés dans des draps de billard, dans des prélarts élimés, dans des rebuts de bâches; des redingotes découpées dans de la tôle, dévernie dans la raie du dos et aux coudes; des gilets glauques, parsemés de fleurettes et fermés par des boutons en fromage de cochon sec; mais tout cela n'était rien, ce qui était prodigieux, hors de toute réalité, dûment insane, c'était la collection de chapeaux hissés sur ces défroques. 

 Les spécimens des couvre-chefs abolis, perdus dans la nuit des âges, s'étaient assemblés là; les vétérans s'avançaient coiffés de boîtes à manchons et de tuyaux à gaz; d'autres exposaient des hautes-formes blancs, pareils à des seaux renversés de toilette ou à des bondons percés dans le bas d'un trou; d'autres encore se pavoisaient de feutres semblables à des éponges, de bolivars hérissés et velus, de melons à bords plats imitant des tourtes posées sur des assiettes; d'autres enfin affichaient des chapeaux à claque qui gondolaient, jouaient de l'accordéon tout seuls, avec leurs côtes visibles sous la soie. 

 La démence des gibus dépassait le possible. Il y en avait de très élevés dont le fût menait à des plates-formes évasées tels que les shakos des voltigeurs du premier Empire, de très bas qui s'achevaient en gueule de tromblon, en table de schapska, en pots de chambre retournés d'enfants! 

 Et, au-dessous de ce sanhédrin de chapeaux saouls, grimaçaient des figures ridées de vieillards, avec des pattes de lapin le long des joues et des poils de brosses à dents sous le nez. 

 Durtal fut secoué par un rire inextinguible devant ce carnaval d'invalides, mais bientôt son hilarité cessa. Il distinguait deux petites soeurs des Pauvres qui conduisaient ce lycée de fossiles et il comprenait. Ces braves gens étaient vêtus avec des hardes quêtées, ils étaient habillés avec des fonds d'armoires dont personne ne voulait plus; la cocasserie de leur accoutrement devenait touchante; les petites soeurs avaient dû se donner bien du mal pour utiliser ces déchets de la charité et les vieux enfants, peu au courant des modes, se rengorgeaient très fiers d'être ainsi mis. 

 Durtal les suivit jusqu'à la cathédrale. Quand il arriva sur la petite place, le cortège, cahoté par un coup de vent, se débattait, pendu à des bannières qui se gonflaient ainsi que des voiles de navire et entraînaient les hommes cramponnés à leurs hampes. Enfin, tant bien que mal, tout ce monde s'était engouffré dans la basilique. Le Te Deum avait jailli dans le torrent des orgues. A ce moment, il semblait qu'exaltée par ce chant magnifique, l'église lancée dans les airs en un jet éperdu, montât encore; l'écho s'y répercutait à travers les siècles de cet hymne de triomphe qui avait tant de fois retenti sous ses voûtes; pour une fois maintenant la musique était d'accord avec la nef, parlait la langue que la cathédrale avait depuis son enfance apprise. 

 Durtal exulta. Il lui parut que, dans ses vitres de feu, Notre-Dame souriait, émue par ces accents que des Saints qu'Elle aima créèrent pour qu'ils pussent à jamais résumer en une décisive mélodie, en une unique prose, les louanges dispersées des fidèles, les joies informulées des foules. 

 Mais subitement, sa griserie s'évapora; le Te Deum était fini et un roulement de tambours et une sonnerie de clairons éclataient dans le transept. Et tandis que la fanfare de Chartres canonnait avec la balistique de ses sons les murs, il s'était enfui pour respirer loin de la multitude qui n'arrivait pas cependant à remplir le vaisseau, et, après la cérémonie, il avait encore assisté au défilé des corps constitués rendant visite au prélat, dans l'évêché. 

 Là, il s'était diverti sans honte. La cour qui précédait le palais regorgeait de prêtres; tous les doyennés des archidiaconés de Chartres, de Châteaudun, de Nogent-le-Rotrou, de Dreux, avaient déposé, derrière la grille d'honneur, leurs troupes de vicaires et de curés qui s'ébrouaient autour du manège vert d'une pelouse. 

 Non moins comiques que les pensionnaires des petites soeurs des Pauvres, les seigneurs de la ville affluaient et refoulaient les ecclésiastiques dans les allées; la tératologie vidait ses bocaux; c'était un grouillement de larves humaines, de têtes en boulets de canons et en oeufs, une série de visages vus au travers d'une bouteille, déformés par certains miroirs, échappés des albums fantastiques de Redon; c'était un musée de monstres en marche. L'hébétude des métiers monotones, vécus de pères en fils, dans une cité morte, figeait toutes les faces et l'allégresse endimanchée de ce jour greffait sur ces laideurs transmises le ridicule. 

 Tous les habits noirs de Chartres humaient l'air. Les uns dataient du Directoire, absorbaient les cous, grimpaient à l'assaut des nuques, engloutissaient jusqu'aux oreilles, enflaient; d'autres, au contraire, avaient diminué dans les tiroirs, et leurs manches raccourcies craquaient, sciant les aisselles de leurs maîtres qui n'osaient remuer. 

 Une odeur de benzine et de camphre flottait au-dessus des groupes. Ces habits tirés, le matin même, de leur saumure, et dessalés par des épouses, empestaient. Les tuyaux de poêle étaient à l'avenant. Ils avaient grandi, poussé tout seuls dans les armoires et ils se dressaient immenses, ramenaient sur leur colonne de carton des épis de poils rares. 

 Ce monde réuni s'admirait, se congratulait, pressait des mains enduites de gants blancs, nettoyés au pétrole, frottés à la gomme élastique et à la mie de pain. Et subitement, un remous s'était creusé dans la cohue des laïques et des prêtres qui se rangèrent, chapeaux bas, devant un vieux landau de corbillard traîné par une rosse étique et conduit par une sorte de moujick, un cocher dont la face bouffait sous des broussailles lui sortant des joues et de la bouche, des oreilles et du nez. La carriole s'était amarrée devant le perron et il en était descendu un gros homme, soufflé tel qu'une baudruche, et sanglé dans un uniforme brodé d'argent; puis, derrière lui, un monsieur plus mince, vêtu d'un habit à parements bleu foncé et bleu clair; et tous saluèrent le préfet qu'escortait un de ses trois conseillers de préfecture. 

 Ils avaient soulevé leurs bicornes empanachés de plumes, distribué quelques poignées de mains et ils se perdaient dans le vestibule, quand l'armée parut, à son tour, représentée par un colonel de cuirassiers, par des officiers de l'artillerie et du train, par quelques fantassins gradés à culotte rouge, par un gendarme. 

 Et ce fut tout; une heure après cette réception, la ville exténuée s'était rendormie, n'ayant même pas le courage de déplanter ses mâts; les Lazares étaient retournés dans leurs sépulcres, les vieillards ressuscités étaient à nouveau retombés morts; les rues étaient vides; la réaction avait lieu; Chartres gisait épuisé pour des mois par cet excès. 

 Quelle cambuse, quelle turne! s'exclamait Durtal. 

 Certains soirs, las des après-midi internés au milieu des livres ou employés à suivre les heures canoniales dans l'église, à écouter des chanoines jouer languissamment, de chaque côté du choeur, à la raquette avec des psaumes dont ils se renvoyaient, en grommelant, des volants de versets, il descendait fumer, après son dîner, des cigarettes sur la petite place. pour Chartres, huit heures du soir, c'était trois heures du matin pour une autre ville; aussi tout était-il éteint et tout était clos. 

 Pressé de se coucher, le clergé avait, dès sept heures, bouclé la Vierge. Pas de prières, pas de bénédictions, rien dans cette cathédrale. Ces instants où lorsqu'on est agenouillé dans l'ombre, on croit que la Mère est plus présente, plus près de vous, plus à vous; ces minutes d'intimité où on lui raconte moins timidement ses pauvres maux, n'existaient point à Notre-Dame. Ah! l'on ne s'épuisait pas en de tardives oraisons dans cette basilique! 

 Mais s'il ne pouvait pénétrer dans son intérieur, Durtal pouvait au moins rôder dans ses alentours. A peine éclairée par les indigentes lueurs de réverbères isolés dans les coins de la place, la cathédrale prenait alors une étrange forme. Ses porches s'ouvraient en des cavernes pleines de nuit et le parcours extérieur de sa nef, compris entre les tours et l'abside, avec ses contreforts et ses arcs-boutants devinés dans l'ombre, se dressait ainsi qu'une falaise rongée par d'invisibles mers. L'on avait l'illusion d'une montagne déchiquetée à sa cime par des tempêtes, creusée dans le bas, par des océans disparus, de profondes grottes; et si l'on s'approchait, l'on discernait dans l'obscurité de vagues sentiers abrupts courant le long de la falaise, serpentant en galeries au bord des rocs et parfois, dans ces noirs chemins, de blanches statues d'évêques surgissaient, en un rayon de lune, hantant comme des revenants ces ruines, bénissant, avec leurs doigts levés de pierre, les visiteurs. 

 Cette promenade dans le circuit de cette cathédrale qui, si légère, si fluette pendant le jour, grossissait avec les ténèbres et devenait farouche, n'était pas faite pour dissiper la mélancolie de Durtal. 

 Cet aspect de brèches frappées par la foudre et d'antres abandonnés par les flots, le jetait dans de nouvelles rêveries et finissait par le ramener à lui-même, par aboutir, après bien des vagabondages d'idées, à ses propres décombres; et une fois de plus, il se sondait l'âme et essayait de mettre un peu d'ordre dans ses pensées. 

 Je m'ennuie à crever, se disait-il, pourquoi? — et, à vouloir analyser cet état, il arrivait à cette conclusion : 

 Il n'est pas simple, mais double mon ennui; ou tout au moins s'il est unique, il se divise en deux parties bien distinctes. J'ai l'ennui de moi-même, indépendant de toute localité, de tout intérieur, de toute lecture et j'ai aussi l'ennui de la province, l'ennui spécial, inhérent à Chartres. 

 De moi-même, ah oui, par exemple! Ce que je suis las de me surveiller, de tâcher de surprendre le secret de mes mécomptes et de mes noises. Mon existence, quand j'y songe, je la jaugerais volontiers de la sorte : le passé me semble horrible; le présent m'apparaît, faible et désolé, et quant à l'avenir, c'est l'épouvante. 

 Il se tut, puis : 

 Les premiers jours, ici, je me suis plu dans le rêve suggéré par cette cathédrale. Je croyais qu'elle serait un réactif dans ma vie, qu'elle peuplerait ce désert que je sentais en moi, qu'elle serait en un mot, dans l'atmosphère provinciale, une aide. Et, je me suis leurré. Certes, elle m'opprime toujours, elle m'enveloppe encore dans l'ombre tiède de sa crypte, mais je raisonne maintenant, je la scrute dans ses détails, j'essaie de causer d'art avec elle; et je perds à ces recherches l'impression irraisonnée de son milieu, le charme silencieux de son ensemble. 

 Maintenant c'est moins son âme qui me hante que son corps. J'ai voulu étudier l'archéologie, cette misérable anatomie des édifices; je suis devenu, humainement amoureux de ses contours et le côté divin a fui pour ne plus laisser place qu'au côté terrestre. Hélas! j'ai voulu voir et je me suis malédifié; c'est l'éternel symbole de la Psyché qui recommence! 

 Et puis… et puis… n'y a-t-il pas aussi, dans cette lassitude qui m'accable, de la faute à l'abbé Gévresin? Il a épuisé pour moi, en m'en imposant l'accoutumance, les vertus pacifiques et pourtant révulsives du Sacrement; et le résultat le plus clair de ce régime, c'est que je suis tombé l'âme à plat, sans force pour résister. 

 Eh non, reprit-il après un silence; me voici encore à rabâcher mes permanentes présomptions, mes infatigables soucis, me voilà une fois de plus, injuste envers l'abbé. Ce n'est cependant pas de sa faute si la fréquence de mes communions les rend frigides; j'y cherche des sensations et il faudrait pourtant se convaincre d'abord que ces désirs sont méprisables, se persuader ensuite que c'est précisément parce que ces communions sont glacées qu'elles deviennent méritoires et sont meilleures. Oui, c'est facile à raconter, mais quel est celui des catholiques qui les préfère celles-là aux autres? des Saints, sans doute; mais eux aussi en souffrent! c'est si naturel de demander à Dieu un peu de joie, d'attendre de cette union qu'Il appelle un mot affectueux, un signe, un rien, montrant qu'Il pense à vous! 

 L'on a beau faire, on ne peut pas ne point envisager comme douloureuses, les mortes consomptions de ces vivants azymes! et l'on a bien de la peine à confesser que Notre Seigneur a raison de nous cacher le mal qu'elles nous évitent et les progrès qu'elles réalisent, car, sans cela, nous serions peut-être sans défense contre les attaques de l'amour-propre et les assauts de la vanité, sans abri contre nous-même. 

 Enfin quelle qu'en soit la cause, je ne suis pas mieux à Chartres qu'à Paris, concluait-il. Et quand ces réflexions l'assaillaient, le dimanche surtout, il regrettait d'avoir accompagné l'abbé Gévresin dans cette province. 

 A Paris, ce jour-là, il avait au moins son temps défrayé par les offices. Le matin, il pouvait messoyer chez les Bénédictines ou à Saint-Séverin, écouter les Vêpres et les Complies, à Saint-Sulpice. 

 Ici rien; — et cependant, où réunir de meilleurs éléments pour exécuter le répertoire grégorien qu'à Chartres? 

 A part, quelques antiques basses qui aboyaient et qu'il eût été bien nécessaire d'abattre, il y avait une gerbe opulente de sons frais, une psalette de près de cent enfants qui eussent pu dérouler, dans de limpides voix, les simples mélodies du vieux plain-chant. 

 Mais en guise de cantilènes liturgiques, un maître de chapelle imbécile parquait, dans cette malheureuse cathédrale, une ménagerie d'airs forains qui, lâchés le dimanche, grimpaient, avec des gambades de ouistitis, le long des piliers, sous les voûtes. L'on pliait à ces singeries musicales les voix ingénues de la maîtrise. Décemment, à Chartres, il était impossible d'assister à la grand'messe. 

 Les autres offices ne valaient pas mieux; aussi Durtal était-il réduit, pour entendre les Vêpres, à descendre dans le bas de la ville, à Notre-Dame de la Brèche, une chapelle, où un prêtre, ami de l'abbé Plomb, avait instauré le chant de Solesmes et patiemment formé une petite manécanterie, composée d'ouvriers fidèles et de mômes pieux. 

 Ces voix, celles des gosses surtout, étaient médiocres, mais l'expert musicien qu'était ce prêtre, les avait quand même ajustées et polies et il était parvenu, en somme, à imposer l'art Bénédictin dans son église. 

 Seulement, elle était si laide, si tristement embellie d'images, Notre-Dame de la Brèche, qu'il fallait fermer les yeux, pour y séjourner! 

 Et dans cette houle de réflexions sur son âme, sur Paris, sur l'Eucharistie, sur la musique, sur Chartres, Durtal finissait par s'abasourdir, par ne plus savoir où il était. 

 Parfois, cependant, il trouvait un peu de calme, et alors il s'étonnait, ne se comprenait plus. 

 Regretter Paris, se disait-il alors, pourquoi? est-ce que l'existence que j'y connus diffère de celle que je mène ici? 

 Est-ce que les églises, est-ce que Notre-Dame de Paris pour en citer une, n'étaient pas exécrées par de sacrilèges flons flons, comme Notre-Dame de Chartres? D'autre part, je ne sortais guère pour flâner dans de fastidieuses rues et je ne fréquentais en fin de compte que l'abbé Gévresin et Mme Bavoil, et je continue à les visiter même plus souvent, ici. J'ai en outre gagné, en me déplaçant, un compagnon savant et aimable, l'abbé Plomb; alors? 

 Puis, un beau matin, sans qu'il s'y attendît, tout s'éclaira. Très lucidement, il comprit qu'il errait sur de fausses pistes et découvrit, sans même la chercher, la vraie. 

 Pour rencontrer les causes ignorées de ses velléités d'il ne savait quoi et de ses inintelligibles malaises, il avait suffi qu'il remontât dans sa vie et qu'il s'arrêtât à la Trappe. En somme, tout dérivait de là. Arrivé à ce point culminant de son recul, il pouvait, ainsi que du haut d'un mont, embrasser d'un coup d'oeil le versant des années descendues depuis qu'il avait quitté ce monastère; et il discernait maintenant dans ce panorama penché de ses jours, ceci : 

 Dès sa rentrée à Paris, l'appétence des cloîtres s'était, sans discontinuer, infiltrée en lui; ce rêve de se retirer loin du monde, de vivre placidement, dans la retraite, auprès de Dieu, il l'avait poursuivi sans relâche. 

 Sans doute, il ne se l'était formulé qu'à l'état de postulations impossibles et de regrets, car il savait bien qu'il n'avait, ni le corps assez solide, ni l'âme assez ferme pour s'enfouir dans une Trappe; mais une fois lancée sur ce tremplin, l'imagination partait à la vanvole, sautait par dessus les obstacles, divaguait en de flottantes songeries où il se voyait moine dans un couvent débonnaire, desservi par un ordre clément, amoureux de liturgies et épris d'art. 

 Il devait bien hausser les épaules quand il revenait à lui et sourire de ces avenirs fallacieux qu'il se suggérait dans ses heures d'ennui; mais, à cette pitié de l'homme qui se prend en flagrant délit de déraison, succédait quand même l'espoir de ne pas perdre entièrement le bénéfice d'un bon mensonge et il se remettait à chevaucher une chimère qu'il jugeait plus sage, aboutissait à un moyen terme, à un compromis, pensant rendre l'idéal plus accessible, en le réduisant. 

 Il se disait qu'à défaut d'une vie monastique réelle, il s'en susciterait peut-être une suffisante illusion, en fuyant le tohu-bohu de Paris, en s'inhumant dans un trou. 

 Et il s'apercevait qu'il s'était absolument dupé lorsque, discutant la question de savoir s'il délaisserait Paris pour aller s'installer à Chartres, il lui avait semblé s'être décidé sur les arguments de l'abbé Gévresin et les instances de Mme Bavoil. 

 Certainement, sans se l'avouer, sans se l'expliquer, il avait surtout agi sous l'impulsion de ce rêve si constamment choyé. Chartres n'était-il pas une sorte de havre conventuel, de monastère complaisant, où il conserverait toute sa liberté et ne renoncerait pas à son bien-être? En tout cas, n'était-ce point, à défaut d'un inaccessible ascétère, une pâture jetée à ses désirs et, en admettant qu'il parvînt à se débarrasser de souhaits trop exigeants, ce repos définitif, cette paix auxquels il aspirait depuis son retour de la Trappe? 

 Et rien de tout cela ne s'était réalisé; cette impression, éprouvée à Paris, qu'il n'était pas assis, il la gardait à Chartres. Il se sentait, en camp volant, perché sur une branche, se faisait l'effet d'un homme qui n'est pas chez lui, mais qui s'attarde dans un meublé dont il faudra déguerpir. 

 En somme, il s'était déçu quand il s'était figuré que l'on pouvait assimiler une chambre solitaire, dans un alentour muet, à une cellule; le train-train pieux, dans l'atmosphère d'une province, n'avait aucun rapport avec le milieu d'une abbaye. L'illusion du cloître n'existait pas. 

 Cet échec enfin constaté exaspéra l'ardeur de ses regrets et le mal qui était demeuré, à l'état confus, à l'état latent, à Paris, éclata, net et clair, à Chartres. 

 Alors ce fut une lutte sans répit avec lui-même. 

 L'abbé Gévresin, qu'il consultait, se bornait, en souriant, à le traiter, ainsi qu'on traite dans un noviciat ou dans un séminaire, le petit postulant qui vient avouer une grande mélancolie et une persistante fatigue. On feint de ne pas prendre son mal au sérieux, on lui atteste que tous ses camarades subissent les mêmes tentations, les mêmes épreintes; on le renvoie consolé, tout en ayant l'air de s'en moquer. 

 Mais au bout de quelque temps, cette méthode échoua. Alors l'abbé tint tête à Durtal et un jour que son pénitent gémissait il lui répondit : 

 — C'est une crise à supporter — puis, négligemment après un silence, il ajouta : — vous en verrez bien d'autres! 

 Et comme Durtal se cabrait sur ce mot, il l'accula au pied du mur, voulant lui faire avouer l'inanité de ses luttes. 

 — Le cloître, reprit-il, vous obsède — eh bien, mais, qui vous empêche d'en tâter? pourquoi ne vous séquestrez-vous pas dans une Trappe? 

 — Vous savez bien que je ne suis pas assez robuste pour endurer ce régime! 

 — Alors faites-vous oblat, rejoignez, à Notre-Dame de l'Atre, M. Bruno. 

 — Quant à ça, non, par exemple! L'oblature à la Trappe, c'est encore Chartres! c'est une situation moyenne, mitigée. M. Bruno restera toujours hôte et ne sera jamais moine. Il n'a, en somme, que les inconvénients des communautés et pas les avantages. 

 — Il n'y a point que les Trappes, répliqua l'abbé. Devenez père ou oblat Bénédictin, moine noir. Leur règle doit être douce; vous vivrez dans un monde de savants et d'écrivains, que pouvez-vous désirer de plus? 

 — Je ne dis pas, mais… 

 — Mais quoi? 

 — Eh! je ne les connais point… 

 — Rien n'est plus facile que de les connaître. L'abbé Plomb est un grand ami de Solesmes. Il vous procurera, pour ce couvent, toutes les recommandations que vous voudrez. 

 — Dame, c'est à voir… Je consulterai l'abbé, fit Durtal qui se leva pour prendre congé du vieux prêtre. 

 — Notre ami, le Bourru vous travaille, lança Mme Bavoil qui avait entendu, de la pièce voisine dont la porte était ouverte, la conversation des deux hommes. 

 Elle entra, tenant son bréviaire. 

 — Ah cà, reprit-elle, en le regardant sous ses lunettes, pensez-vous donc qu'en déménageant son âme de place, on la change. Votre ennui, il n'est ni dans l'air, ni autour de vous, mais en vous; ma parole, à vous entendre, on croirait qu'en se transférant d'un lieu dans un autre, on échappe à ses discordes et qu'on parvient à se fuir. Or, rien n'est plus faux… demandez au père… 

 Et lorsque Durtal qui souriait, gêné, fut parti, Mme Bavoil interrogea son maître : 

 — Ah cà, qu'a-t-il au juste? 

 — L'épreuve des sécheresses le lamine, répondit le prêtre. Il subit une opération douloureuse, mais sans danger. Du moment qu'il conserve le goût de la prière et ne néglige aucun de ses exercices religieux, tout va bien. C'est là la pierre de touche qui nous sert à discerner si, dans ce genre d'affection, l'origine est divine… 

 — Mais, père, il serait quand même nécessaire de le soulager? 

 — Je ne puis rien, sinon prier pour lui. 

 — Autre question, il est hanté par les monastères, notre ami; peut-être bien que c'est là que vous devriez l'envoyer. 

 L'abbé eut un geste évasif. Les sécheresses et les phantasmes qu'elles engendrent ne sont point indices de vocation, fit-il. j'ajouterai même qu'elles ont plus de chances de s'accroître que de s'atténuer dans un cloître — Et, à ce point de vue, la vie conventuelle peut être pour lui mauvaise… cependant il n'y a point que cette question à envisager… il y a autre chose… puis qui sait? — et après un silence il reprit : 

 Tout est possible, donnez-moi mon chapeau, Madame Bavoil, je vais causer avec l'abbé Plomb de Durtal. 

 IX. 

 Cet entretien fut utile à Durtal; il le sortit des généralités sur lesquelles il s'entêtait à rêvasser depuis son arrivée à Chartres. L'abbé l'avait orienté, en somme, en lui montrant une voie navigable précise, menant à un but désigné, à un port connu de tous. Le cloître resté dans l'imagination de Durtal à l'état confus, hors du temps, sans lieu ni date, n'empruntant au souvenir vécu de la Trappe que la sainteté de son obédience, pour lui adjoindre aussitôt la chimère d'une abbaye, plus littéraire, plus artiste, régie par des règles conciliantes, dans un milieu plus doux, ce cloître idéal, fabriqué de bric de réalité et de broc de rêve, se définissait maintenant. En parlant d'un ordre qui existait, en le citant par son nom, en spécifiant même une maison de son observance, l'abbé Gévresin fournissait à Durtal une substantielle pâture, pour la manie raisonneuse de son verbiage; il le mettait en mesure de ne plus mâcher, ainsi qu'il le faisait depuis si longtemps, à vide. 

 L'état d'incertitude et de vague dans lequel il vivait cessa; il discernait une fin à ses collisions; le choix se limitait : ou demeurer à Chartres ou s'en aller à Solesmes; et, sans arrêt, il se mit à relire, à méditer l'oeuvre de saint Benoît. 

 Cette règle, qui se compose surtout de paternelles injonctions et d'affectueux conseils, était une merveille de mansuétude et d'adresse. Tous les besoins de l'âme y étaient tracés et les misères du corps prévues. Elle savait si bien, tout en demandant beaucoup, ne pas exiger trop, qu'elle avait pu plier sans se rompre, satisfaire aux nécessités des diverses époques, se conserver au XIXe siècle, telle qu'au Moyen Age. 

 Puis ce qu'elle était compatissante et sage, lorsqu'elle présageait des débiles et des infirmes. " On servira les malades comme s'ils étaient le Christ en personne ", dit saint Benoît; et le souci qu'il prend de ses fils, les pressantes recommandations qu'il adresse aux abbés, de les aimer, de les visiter, de ne rien négliger pour alléger leurs maux, décèle tout un côté de maternité vraiment touchant chez le Patriarche. 

 Oui mais… murmura Durtal, il y a, dans cette règle, d'autres articles qui paraissent moins accessibles à des mécréants de ma sorte, celui-ci par exemple : " Que personne n'ait la témérité de donner ou de recevoir quelque chose sans l'autorisation de l'abbé, d'avoir quoi que ce soit en propre, aucune chose absolument, ni un livre, ni des tablettes, ni un poinçon, en un mot rien du tout, puisqu'il ne leur est même pas permis de posséder ni leurs corps, ni leurs volontés. " 

 C'est le terrible verdict du renoncement et de l'obéissance, soupira-t-il; seulement, cete loi qui gouverne les pères et les convers, atteint-elle aussi rigoureusement les oblats, ces égrotants de l'armée Bénédictine dont je pourrais peut-être faire partie, mais dont le texte ne parle point… ce serait à voir; puis il siérait aussi de connaître la manière dont on l'applique, car elle est, dans son ensemble, si habile et si souple, si large, qu'elle sait être, au choix, très clémente ou très dure. 

 Ainsi, dans les Trappes, ses ordonnances sont si serrées qu'on y étouffe; chez les Bénédictins, au contraire, elles sont assez aérées pour que l'âme parvienne à y respirer à l'aise. Les uns s'en tiennent scrupuleusement à la lettre, les autres, au contraire, s'inspirent surtout de l'esprit du Saint. 

 Avant de s'aiguiller sur cette voie, il faut consulter l'abbé Plomb, conclut Durtal. Il se rendit chez le vicaire, mais il était absent pour plusieurs jours. 

 Par précaution contre l'oisiveté, par mesure d'hygiène spirituelle, il voulut se ruer à nouveau sur la cathédrale et il tenta, maintenant qu'il était moins obsédé par des songeries, de la lire. 

 Le texte de pierre qu'il s'agissait de comprendre était sinon difficile à déchiffrer, au moins embarrassant par des passages interpolés, par des répétitions, par des phrases disparues ou tronquées; pour tout dire, aussi, par une certaine incohérence qui s'expliquait du reste, quand on constatait que l'oeuvre avait été poursuivie, altérée ou augmentée, par différents artistes, pendant un espace de plus de deux cents ans. 

 Les imagiers du XIIIe siècle n'avaient pas toujours tenu compte des idées déjà exprimées par leurs devanciers et ils les reprenaient, les émettaient dans leur langue personnelle, doublaient, par exemple, les signes des saisons et du zodiaque. Les statuaires du XIIe siècle avaient sculpté, sur la façade royale, un calendrier de pierre; ceux du XIIIe en gravèrent un également dans la baie de droite du porche Nord, justifiant sans doute cette réduplication d'une même scène sur une même église, par ce fait que le zodiaque et les saisons peuvent avoir, au point de vue symbolique, plusieurs sens. 

 D'après Tertullien, l'on distinguait, dans ce cercle mourant et renaissant d'années, une image de la Résurrection, à la fin du monde. Suivant d'autres versions, le soleil entouré de ses douze signes était la figure du Soleil de Justice entouré de ses douze apôtres. L'abbé Bulteau croit, de son côté, reconnaître, dans ces almanachs lapidaires, la traduction du passage de saint Paul affirmant aux Hébreux que " Ce Jésus, qui était hier, est encore aujourd'hui et sera toujours dans tous les siècles des siècles ", tandis que l'abbé Clerval donne cette explication plus simple : " que tous les temps appartiennent au Christ et doivent le glorifier. " 

 Mais cela n'est qu'un détail, se disait Durtal; l'on peut vérifier dans l'ensemble même de la cathédrale de doubles emplois. 

 En somme, l'oeuvre architectonique de Chartres se divise, extérieurement, en trois grandes parties qui sont décrétées par trois grands porches. — Le porche de l'Occident, dit porche Royal, qui est l'entrée solennelle du sanctuaire, entre les deux tours; — le porche du Nord attenant à l'évêché et précédé par la flèche neuve; — le porche du Midi, flanqué de la vieille tour. 

 Or, les sujets traités par le porche Royal et par le porche Sud, sont similaires; l'un et l'autre célèbrent le triomphe du Verbe, avec cette différence qu'au portail Méridional, Notre-Seigneur n'est plus seulement exalté par Lui-même, ainsi qu'au portail de l'Occident, mais aussi dans la personne de ses Elus et de ses Saints. 

 Si, à ces deux sujets qui peuvent se réunir en un seul, le Sauveur glorifié en Lui-même et dans les siens, nous ajoutons le panégyrique de la Vierge que prononce le portail du Nord, nous aboutissons à ces fins : à un poème chantant la louange de la Mère et du Fils, publiant la raison d'être de l'Eglise même. 

 En étudiant de près les variantes des portiques de l'Occident et du Sud, on observe que si Jésus bénit, d'un geste uniforme, dans l'un comme dans l'autre, la terre, que si tous deux se confinent presque exclusivement dans la reproduction des Evangiles, abandonnant la traduction de l'Ancien Testament aux baies du Nord, ils n'en varient pas moins entre eux et sont également distincts des porches des autres cathédrales. 

 Contrairement aux rituels mystiques presque partout suivis, à Notre-Dame de Paris, à Bourges, à Amiens, pour en citer trois, le Jugement dernier, qui pare l'entrée principale de ces basiliques, est relégué sur le tympan de la porte du Midi, à Chartres. 

 De même, pour la tige de Jessé; à Amiens, à Reims, à la cathédrale de Rouen, elle s'élève au portail Royal, mais elle pousse au Septentrion, ici; et combien d'autres déplacements que l'on pourrait encore noter! Mais ce qui n'est pas moins étrange, c'est que le parallélisme des scènes qui se remarque si souvent à l'envers et à l'endroit de la même muraille, ciselé dans la pierre, d'un côté, et peint sur vitre de l'autre, n'existe pas régulièrement à Chartres. Ainsi, l'arbre généalogique du Christ est planté dans une verrière interne du porche Royal, tandis que son espalier s'étend en sculpture, sur les parois externes du portique Nord. Seulement, si parfois les sujets ne concordent point au recto et au verso de la même page, souvent ils se complètent et se suppléent. Tel le Jugement dernier qui ne se déroule pas au dehors de la façade Royale, mais qui resplendit, à l'intérieur, dans la grande rosace évidée dans le même mur. Il n'y a donc point, dans ce cas, cumul, mais appoint — histoire commencée dans un dialecte et achevée dans un autre. 

 Enfin, ce qui domine tous ces dissentiments ou ces ententes, c'est l'idée maîtresse du poème, disposée ainsi qu'un refrain après chacune des strophes de pierre, l'idée que la cathédrale appartient à notre Mère; l'église reste fidèle à son vocable, féale à sa dédicace. Partout la Vierge est suzeraine. Elle occupe tout le dedans et à l'extérieur même, dans ces deux portails de l'Occident et du Sud qui ne lui sont pas réservés, Elle apparaît encore, dans un coin, sur un dessus de porte, dans des chapiteaux, en haut d'un fronton, en l'air. La salutation angélique de l'art a été répétée sans interruption par les imagiers de tous les temps. Jamais cette pieuse filière ne fut rompue. La basilique de Chartres est bien le fief de Notre-Dame. 

 En somme, se dit Durtal, malgré les dissidences, de quelques-uns de ses textes, la cathédrale est lisible. 

 Elle contient une traduction de l'Ancien et du Nouveau Testament; elle greffe en plus, sur les Ecritures Saintes, les traditions des apocryphes qui ont trait à la Vierge et à saint Joseph, les vies des Saints recueillies dans la Légende dorée de Jacques de Voragine et les monographies des Célicoles du diocèse de Chartres. Elle est un immense dictionnaire de la science du Moyen Age, sur Dieu, sur la Vierge et sur les Elus. 

 Aussi Didron a-t-il presque raison d'avancer qu'elle est un décalque de ces grandes encyclopédies, telles que le XIIIe siècle en composa; seulement, la thèse qu'il étaie sur cette observation véridique, dévie, devient, dès qu'il tâche de la développer, inexacte. 

 Il finit, en effet, par imaginer que la basilique est une simple version du " Speculum Universale ", du " Miroir du Monde " de Vincent de Beauvais, qu'elle est surtout, de même que ce recueil, un précis de la vie pratique, et un commentaire de la race humaine à travers les âges. Le fait est, se dit Durtal qui alla chercher dans sa bibliothèque " l'Iconographie chrétienne " de cet auteur, le fait est qu'à l'entendre, nos feuillets de pierre doivent se tourner de la sorte : s'ouvrir par le chapitre du Nord pour se fermer sur les alinéas du Sud. Alors, l'on y trouve, selon lui, narrés : d'abord la Genèse, la cosmogonie biblique, la création de l'homme et de la femme, l'Eden — ensuite, après l'expulsion du premier couple, le récit de son rachat et de ses peines. 

 De là, assure-t-il : " le sculpteur prit occasion d'enseigner aux Beaucerons la manière de travailler des bras et de la tête. Donc, à droite de la chute d'Adam, il sculpte sous les yeux et pour la perpétuelle instruction de tous, un calendrier de pierre, avec tous les travaux de la campagne, puis un catéchisme industriel avec les travaux de la ville; enfin, pour les occupations intellectuelles, un manuel des arts libéraux. " 

 Et alors, ainsi instruit, l'homme vit, de générations en générations, jusqu'à la fin du monde, notifiée par le tableau placé au Sud. 

 Ce répertoire de sculpture comprendrait donc un mémorial de l'histoire de la nature et de la science, un glossaire de la morale et de l'art, une biographie de l'être humain, un panorama du monde entier. Il serait bien, en conséquence, une image du " Miroir du Monde ", un tirage sur pierre de l'oeuvre de Vincent de Beauvais. 

 Il n'y a qu'un malheur à cela, c'est d'abord que le " Speculum Universale " de ce dominicain serait postérieur de plusieurs annnées à la construction de cette cathédrale, ensuite, que Didron ne s'inquiète nullement des valeurs et des distances de la statuaire, dans sa thèse. Il attribue à une statuette enfouie dans le cordon d'une voussure une importance égale à celles des grandes statues qui émergent bien en évidence et accompagnent l'image en relief de Notre-Seigneur et de sa Mère. On peut même affirmer que ce sont justement ces statues-là qu'il omet, comme il délaisse également tout le portique de l'Occident qu'il ne pouvait insérer de force dans son système. 

 Au fond, les idées de cet archéologue titubent. Il subordonne le principal aux accessoires et il aboutit à une espèce de rationalisme, en complet désaccord avec la mystique de ces temps. Il médit du Moyen Age, en rabaissant le niveau du divin à l'étiage terrestre, en rapportant à l'homme ce qui revient à Dieu. L'oraison de la sculpture, chantée par des siècles de foi, ne devient plus, dans l'introduction de son volume, qu'une encyclopédie de renseignements industriels et moraux quelconques. 

 Examinons cela de près, poursuivit Durtal, qui descendit fumer une cigarette sur la place. Ce portail Royal, ruminait-il, en chemin, il est l'entrée de la façade d'honneur, celui par lequel pénétraient les rois. Il est également le premier chapitre du livre et il résume, à lui seul, l'édifice! 

 Elles sont tout de même bizarres, ces conclusions précédant les prémisses, cette récapitulation disposée au commencement de l'ouvrage, alors qu'elle devrait, en bonne logique, être à l'abside, être à la fin. 

 Au fond, se dit-il, cette question-là mise à part, la façade ainsi conçue occupe, dans cette basilique, la place que le second des Livres Sapientiaux tient dans la Bible. Elle correspond au Psautier qui est en quelque sorte un abrégé, une somme de tous les volumes du Vieux Testament et, par conséquent, aussi, un memento prophétique de la religion révélée toute entière. 

 Telle la partie de la cathédrale située à l'Occident; seulement, elle, elle est un compendium non plus des Anciennes Ecritures, mais des Nouvelles; elle est un epitome des Evangiles, un concis des livres de saint Jean et des synoptiques. 

 Et, en la bâtissant, le XIIe siècle a fait plus. Il a ajouté de nouveaux détails à cette glorification du Christ, suivi de sa naissance à travers la Bible et mené jusque après sa mort, à son apothéose telle que la promulgue l'Apocalypse; il a complété les Ecritures par les apocryphes, en nous racontant l'histoire de saint Joachim et de sainte Anne, en nous confiant maint épisode du mariage de la Vierge et de Joseph, tiré de l'Evangile de la Nativité de sainte Marie et du protévangile de Jacques le Mineur. 

 Au reste, tous les sanctuaires d'antan employèrent ces légendaires et aucune église n'st lisible, quand on les néglige. 

 Ce mélange d'Evangiles réels et de fabliaux n'a d'ailleurs rien qui étonne. En refusant aux Evangiles de l'Enfance, de la Nativité, de saint Thomas l'Israélite, de Nicodème, au protévangile de Jacques le Mineur, à l'histoire de Joseph, de leur reconnaître une certitude canonique, une origine divine, l'Eglise n'a pas entendu les rejeter en bloc et les assimiler à des fatras d'illusions et de mensonges. Malgré certaines de leurs anecdotes qui sont pour le moins ridicules, il peut se trouver en effet, dans ces textuaires, des indications exactes, des récits authentiques que les Evangélistes, si sobres de renseignements, n'ont pas jugé à propos de nous dire. 

 Le Moyen Age n'était donc nullement hérésiarque, en accordant à ces livres purement humains une valeur de fictions vraisemblables, un intérêt de mémoire pieux. 

 En somme, reprit Durtal qui était arrivé devant les portes sises entre les deux tours, devant le porche Royal de l'Occident, en somme, cet immense palimpseste, avec ses 719 figures, est facile à démêler si l'on se sert de la clef dont usa, dans sa monographie de la cathédrale, l'abbé Bulteau. 

 En partant du clocher neuf et en longeant la façade jusqu'au clocher vieux, l'on feuillète l'histoire de Notre-Seigneur narrée par près de deux cents statues, perdues dans les chapiteaux. Elle remonte aux aïeux du Christ, prélude par la biographie d'Anne et de Joachim, traduit, en de microscopiques images, les apocryphes. Par déférence, peut-être pour les Livres inspirés, elle rampe le long des murs, se fait petite pour ne pas être trop aperçue, nous relate, comme en cachette, en une curieuse mimique, le désespoir du pauvre Joachim, lorsqu'un scribe du Temple, nommé Ruben, lui reproche d'être sans postérité et repousse, au nom d'un Dieu qui ne l'a point béni, ses offrandes; et Joachim navré quitte sa femme, s'en va pleurer au loin sur la malédiction qui la frappe; et un ange lui apparaît, le console, lui ordonne de rejoindre son épouse, qui enfantera de ses oeuvres une fille. 

 Puis c'est le tour d'Anne qui gémit seule, sur sa stérilité, et son veuvage; et l'ange la visite, elle aussi, lui prescrit d'aller au-devant de son mari, qu'elle rencontre à la porte Dorée. Ils se sautent au cou, retournent ensemble au logis et Anne accouche de Marie qu'ils consacrent au Seigneur. 

 Des annnées s'écoulent; l'époque des fiançailles de la Vierge est venue. Le grand Prêtre invite tous ceux qui, nubiles et non mariés, sont issus de la maison de David, à s'approcher de l'autel, une baguette à la main. Et pour savoir quel est celui des prétendants auquel se fiancera la Vierge, le Pontife Abiathar, consulte le Très-Haut qui répète la prophétie d'Isaïe, avérant qu'il sortira de la tige de Jessé une fleur sur laquelle se posera l'Esprit. 

 Et aussitôt la baguette de l'un d'eux, de Joseph le charpentier, fleurit et une colombe descend du ciel pour se nicher dessus. 

 Marie est donc livrée à Joseph et le mariage a lieu; le Messie naît, Hérode trucide les Innocents et alors l'Evangile de la Nativité s'arrête, laissant la parole aux Lettres saintes qui reprennent Jésus, et le conduisent jusqu'à sa dernière apparition, après sa mort. 

 Ces scènes servent de bordure au bas de la grande page qui s'étend entre les deux tours, au-dessus des trois portes. 

 C'est là que se placent les tableaux qui doivent séduire, par de plus claires, par de plus visibles apparences, les foules; là, que resplendit le sujet général du porche, celui qui concrète les Evangiles, qui atteint le but assigné à l'Eglise même. 

 A gauche, — l'Ascension de Notre Seigneur, montant glorieusement dans des nues que frime une banderole ondulée tenue de chaque côté, suivant le mode byzantin, par deux anges, tandis qu'au-dessous, les apôtres lèvent la tête, regardant cette Ascension que d'autres anges qui descendent, en planant au-dessus d'eux, leur désignent de leurs doigts tendus vers le ciel. 

 Et le cadre arqué de l'ogive enferme un almanach de pierre et un zodiaque. 

 A droite, — le triomphe de Notre Dame, encensée par deux archanges, assise le sceptre au poing sur un trône, et accompagnée de l'Enfant qui bénit le monde; puis en bas le sommaire de sa vie : l'Annonciation, la Visitation, la Nativité, l'Appel des bergers, la Présentation de Jésus au grand-prêtre; et la voussure qui serpente, se dressant en pointe de mître, au-dessus de la Mère, est décorée de deux cordons, l'un, garni d'archanges thuriféraires, aux ailes cloisonnées, comme imbriquées de tuiles, l'autre habité par les figures des sept arts libéraux, symbolisés, chacun, par deux statuettes représentant, la première, l'allégorie et la seconde le personnage de l'antiquité qui fut l'inventeur ou le parangon de cet art; c'est le même système d'expression qu'à l'église de Laon et la paraphrase imagée de la théologie scolastique, la version sculpturale du texte d'Albert le Grand, affirmant, lorsqu'il cite les perfections de la Vierge, qu'Elle possédait la science parfaite des sept arts : la grammaire, la rhétorique, la dialectique, l'arithmétique, la géométrie, l'astronomie et la musique, tout le savoir du Moyen Age. 

 Enfin, au milieu, le porche central, contenant le sujet autour duquel ne font que graviter les annales des autres baies, la Glorification de Notre Seigneur, telle que la conçut à Pathmos, saint Jean; le livre final de la Bible, l'Apocalypse ouverte, en tête de la basilique, au-dessus de l'entrée solennelle de la cathédrale. 

 Jésus est assis, le chef ceint du nimbe crucifère, vêtu de la talaire de lin, drapé dans un manteau qui retombe en une cascade serrée de plis, les pieds nus posés sur l'escabeau, emblème affecté à la terre par Isaïe. Il bénit, d'une main, le monde et tient le livre fermé des sept sceaux, de l'autre. Autour de lui, dans l'ovale qui l'environne, le Tétramorphe, les quatre animaux évangéliques, aux ailes papelonnées d'écailles, l'homme empenné, le lion, l'aigle, le boeuf, symboles de saint Matthieu, de saint Marc, de saint Jean et de saint Luc. 

 Au-dessous, les douze apôtres, arborent des rouleaux et des livres. 

 Et, pour parfaire la scène de l'Apocalypse, dans les cordons des voussures, les douze anges et les vingt-quatre vieillards que saint Jean nous décrit, accoutrés de blanc et couronnés d'or, jouent des instruments de musique, chantent, en une adoration perpétuelle — que quelques âmes, isolées dans l'indifférence de notre siècle, reprennent, — les gloires du Très-Haut, se prosternant quand, aux ardentes et aux solennelles oraisons de la terre, les bêtes évangéliques répondent, dominant de leurs voix les fracas des foudres, l'unique mot qui concentre en ses quatre lettres, qui résume en ses deux syllabes, les devoirs de l'homme envers Dieu, l'humble et l'affectueux, l'obéissant Amen. 

 Le texte a été serré de près par les imagiers, sauf pour le Tétramoprphe, car un détail manque; les animaux ne sont poinr ocellés de ces milliers d'yeux dont le prophète parle. 

 En le récapitulant, ce tableau, divisé tel qu'un triptyque, comprend, - dans son volet de gauche : l'Ascension, encadrée dans les moulures d'un zodiaque, — au milieu : le triomphe de Jésus tel que le raconte le Disciple; — sur le volet de droite : le triomphe de Marie, accompagnée de quelques uns de ses attributs. 

 Et le tout constitue le programme réalisé par l'architecte : la Glorification du Verbe. Il y a, en effet, dit dans son substantiel opuscule sur Chartres, l'abbé Clerval, " les scènes de sa vie qui ont préparé sa gloire; il y a son entrée proprement dite dans la gloire, puis sa glorification éternelle par les anges, les saints et la sainte Vierge ". 

 Au point de vue de la facture, l'oeuvre est claire et splendide, dans son grand sujet, obscure et mutilée dans les petits. Le panneau de Marie a souffert et il est, de même que celui de l'Ascension, singulièrement fruste et barbare, bien au-dessous du tableau central qui détient, le plus vivant, le plus obsédant qui soit des Christ. 

 Nulle part, en effet, dans la statuaire du Moyen Age, le Rédempteur ne s'atteste plus mélancolique et plus miséricordieux, sous un aspect plus grave. Examiné de profil, avec ses cheveux coulant dans le dos, plats et divisés par une raie sur le front, le nez un peu retroussé, la bouche forte, couverte d'une épaisse moustache, la barbe courte et tordue, le cou long, il suggère, malgré la rigidité de son attitude, non l'impression d'un Christ Byzantin, tel qu'en peignirent et qu'en sculptèrent des artistes de ce temps, mais d'un Christ de Primitif, issu des Flandres, originaire de la Hollande même, dont il a ce vague relent de terroir qui reparaîtra plus tard, en un type moins pur, vers la fin du XVe siècle, dans le tableau de Cornelis Van Oostzaanen, du musée de Cassel. 

 Et il surgit, presque triste, dans son triomphe, bénissant, inétonné, avec une résignation qui s'attendrit, ce défilé de pécheurs qui, depuis sept cents ans, le regarde curieusement, sans amour, en passant sur la place; et tous lui tournent le dos, se souciant peu de ce Sauveur qui diffère du portrait qu'ils connurent, ne l'admettant qu'avec une tête ovine et des traits aimables, pareil, il faut bien le dire, au bellâtre de la cathédrale d'Amiens devant lequel se pâment les gens amoureux d'une beauté facile. 

 Au-dessus de ce Christ, s'ouvrent les trois fenêtres privées de regards du dehors, et au-dessus d'elles, la grande rose morte, semblable à un oeil éteint, ne se rallumant, comme les verrières des croisées, qu'au dedans, brûlant en de claires flammes, en de pâles saphirs sertis dans des chatons de pierre; enfin au-dessus de la rose, s'étend la galerie des rois de Juda que domine un pignon dressant son triangle entre les deux tours. 

 Et les deux clochers dardent leurs flèches; le vieux, taillé dans un calcaire tendre, squammé d'écailles, s'effusant d'un seul jet, s'effilant en éteignoir, chassant dans les nuages une fumée de prières par sa pointe; le neuf, ajouré ainsi qu'une dentelle, ciselé tel qu'un bijou, festonné de feuillages et de rinceaux de vignes, monte avec de lentes coquetteries, tâchant de suppléer à l'élan d'âme, à l'humble supplique de son aîné, par de riantes oraisons, par de jolis sourires, de séduire, par de joyeux babils d'enfant, le Père. 

 Mais, pour en revenir au porche Royal, reprit Durtal, malgré l'importance de sa grande page narrant le triomphe éternel du Verbe, l'intérêt des artistes va forcément au rez-de-chaussée de l'édifice, là où jaillissent dans l'espace compris entre les bases des deux tours, le long du mur et dans l'ébrasement des trois portes, dix-neuf statues colossales de pierre. 

 A coup sûr, la plus belle sculpture du monde est en ce lieu. Elle se compose de sept rois, de sept prophètes ou saints et de cinq reines. Ces statues s'élevaient autrefois, au nombre de vingt-quatre, mais cinq ont disparu sans laisser de traces. 

 Toutes sont nimbées, sauf les trois premières qui résident auprès du clocher neuf, et toutes sont abritées sous des dais à claire-voie, délinéant des chaumines et des chapelles, des manoirs et des ponts, dessinant une minuscule ville, une Sion pour bébés, une Jérusalem céleste naine. 

 Toutes sont debout, posant sur des colonnes guillochées, sur des socles taillés en amande, en pointe de diamant, en côte d'ananas; sculptés de méandres, de frettes crénelées, de carreaux de foudre; creusés comme des damiers dont les cases alternées seraient, les unes vides et les autres pleines; pavés d'une sorte de mosaïque, de marquetterie qui, de même que les bordures des verrières de l'église, évoquent les souvenirs d'une orfèvrerie musulmane, décèlent l'origine de formes rapportées de l'Orient par les Croisades. 

 Cependant les trois premières statues de la baie de gauche, voisines de la flèche neuve, ne se juchent pas sur des ornements ravis aux infidèles; celles-là foulent aux pieds d'inexplicables êtres. L'une, un roi dont la tête perdue fut remplacée par celle d'une reine, marche sur un homme enlacé de serpents; un autre souverain pèse sur une femme qui saisit, d'une main, la queue d'un reptile et caresse, de l'autre, la tresse de ses cheveux; la troisième enfin ,une reine, le chef couronné d'un simple cercle d'or, le ventre proéminent d'une personne enceinte, la figure avenante mais vulgaire d'une bonne, a pour piédestal deux dragons, une guenuche, un crapaud, un chien et un basilic à visage de singe. Que signifient ces rébus? nul ne le sait; pas plus qu'on ne sait, du reste, les noms des seize autres statues, alignées le long du porche. 

 Les uns veulent y voir les ancêtres du Messie, mais cette assertion ne s'étançonne sur aucune preuve; les autres croient y distinguer un mélange des héros de l'Ancien Testament et des bienfaiteurs de l'église, mais cette présomption est également illusoire. La vérité est que si tous ces gens ont eu à la main des sceptres et des rouleaux, des banderoles et des eucologes, aucun n'arbore l'un de ces attributs personnels qui servent à les spécifier, dans la nomenclature sacrée du Moyen Age. 

 Tout au plus, pourrait-on baptiser du nom de Daniel un corps sans tête, parce qu'au-dessous de lui se tord un vague dragon, emblème du Diable que le Prophète vainquit à Babylone. 

 Les plus admirables, de ces statues, sont celles des reines. 

 La première, celle de la maritorne royale, au ventre bombé, n'est qu'ordinaire; la dernière, celle qui est à l'opposé de cette princesse, à l'autre extrémité de la façade, près du clocher vieux, a le visage amputé d'une moitié et la tranche qui subsiste ne séduit guère; mais les trois autres, debout, près de la baie principale, dans la voûte d'entrée, sont inouïes! 

 La première, longue, étirée, tout en hauteur, a le front cerné d'une couronne, un voile, des cheveux pliés de chaque côté d'une raie et tombant en nattes sur les épaules, le nez un peu retroussé, un tantinet populaire, la bouche prudente et décidée, le menton ferme. La physionomie n'est plus jeune. Le corps est enserré, rigide, sous un grand manteau, aux larges manches, dans la gaîne orfévrie d'une robe sous laquelle aucun des indices de la femme ne paraît. Elle est droite, asexuée, plane; et sa taille file, ceinte d'une corde à noeuds de franciscaine. Elle regarde, la tête un peu baissée, attentive à l'on ne sait quoi, sans voir. A-t-elle atteint le dénuement parfait de toute chose? vit-elle de la vie Unitive au-delà des mondes, dans l'absence des temps? On peut l'admettre, si l'on remarque que, malgré ses insignes royaux et le somptueux apparat de son costume, elle conserve l'attitude recueillie et l'air austère d'une moniale. Elle sent plus le cloître que la Cour. L'on se demande alors qui la plaça en sentinelle près de cette porte et pourquoi, fidèle à une consigne qu'elle seule connaît, elle observe, de son oeil lointain, jours et nuits, la place, attendant, immobile, quelqu'un qui depuis sept cents ans ne vient point? 

 Elle semble une figure de l'Avent, qui écoute, un peu penchée, sourdre de la terre les dolentes exorations de l'homme; un éternel Rorate chante en elle; elle serait, dans ce cas, une reine de l'Ancien Testament, morte bien avant la naissance du Messie qu'elle annonça peut-être. 

 Comme elle tient un livre, l'abbé Bulteau insinue qu'elle pourrait être un portrait en pied de sainte Radegonde. Mais il y a d'autres princesses canonisées et qui tiennent, elles aussi, des livres; cependant, l'attitude claustrale de cette reine, ses traits émaciés, son oeil perdu dans l'espace des rêves intérieurs, s'appliqueraient assez justement à la femme de Clotaire qui s'interna dans un cloïtre. 

 Mais elle serait en attente de quoi? de l'arrivée redoutée du roi voulant l'arracher de son abbaye de Poitiers pour la replacer sur le trône? en l'absence de tout renseignement, il n'est aucune de ces conjectures qui ne demeure vaine. 

 La seconde statue représente encore une femme de monarque, portant un livre. Celle-là est plus jeune, elle n'a ni manteau, ni voile; les seins sont remontés, moulés dans un étroit corsage, très tiré, ajusté tel qu'un linge mouillé sur le buste, ondulant en plis menus, en rides, un corsage pareil au roque Carolingien s'agrafant sur le côté. Elle a les cheveux couchés en deux bandeaux sur le front, couvrant les oreilles, descendant en tresses enrubanées, se terminant en mèche de fouet. 

 Le visage est volontaire et déluré, un peu hautain. Celle-là regarde au dehors d'elle; elle est d'une beauté plus humaine et le sait; sainte Clotilde? hasarde l'abbé Bulteau. 

 Il est certain que cette élue ne fut pas toujours un modèle d'aménité et ce qu'on peut appeler une personne commode. Avant que d'avoir été reprise et châtiée, elle se révèle dans l'histoire, vindicative, sans dédit de pitié, avide de représailles. Elle serait alors la Clotilde d'avant la pénitence, la reine avant la sainte. 

 Est-ce bien elle? ce nom lui fut attribué parce qu'une statue de la même époque qui lui ressemble et qui appartint jadis à Notre-Dame de Corbeil, fut placée sous ce vocable. Mais il a été reconnu, depuis, que cette statue portraiturait la reine de Saba. Sommes-nous donc en présence de cette souveraine? pourquoi, alors, quand elle n'est pas inscrite au livre de Vie, une auréole? 

 Il est très probable qu'elle n'est, ni la femme de Clovis, ni l'amie de Salomon, cette étrange princesse qui se décèle à la fois plus charnelle et plus spectrale que ses autres soeurs, car le temps l'a dévisagée, lui mâchurant l'épiderme, lui picotant le menton de grêle, encanaillant la bouche, rongeant le nez, le trouant en as de trèfle, mettant l'image de la mort sur cette vivante face. 

 Quant à la troisième, elle s'étire en un frêle fuseau, s'émince en un gracile cierge dont la poignée serait damassée, gaufrée, gravée en pleine cire; elle monte magnifiquement vêtue d'une robe roide, cannelée, rayée de fibres telle qu'une tige de céleri. Le corsage est passementé, brodé au petit point; le ventre est entouré d'une cordelière à noeuds lâche et précieuse; la tête est couronnée, les deux bras sont cassés; l'un reposait sur la poitrine, l'autre tenait un sceptre dont on aperçoit encore un vestige. 

 Et celle-là rit, ingénue et mutine, charmante. Elle considère de ses deux grands yeux ouverts, aux sourcils très relevés, les visiteurs. Jamais, en aucun temps, figure plus expressive n'a été ainsi façonnée par le génie de l'homme; elle est le chef-d'oeuvre de la grâce enfantine et de la candeur sainte. 

 Dans l'architecture pensive du XIIe siècle, au milieu de ce peuple de statues recueillies, symbolisant en quelque sorte le naïf amour de ces âges que troublèrent les craintes d'un éternel enfer, elle semble placée devant l'huis du Seigneur, comme l'exorable image des Rémissions. Pour les âmes timorées de ces habitudinaires qui n'osent plus, après de persévérantes chutes, franchir le seuil de l'église, elle se fait prévenante, chasse les réticences et vainc les regrets, apaise, par les familiarités de son rire, les transes. 

 Elle est la grande soeur de l'Enfant prodigue, celle dont saint Luc ne parle point mais qui dut, si elle exista, plaider la cause de l'absent, insister auprès du père pour qu'il tuât le veau gras, quand revint le fils. 

 Ce n'est point sous cet aspect indulgent que la connaît Chartres; suivant la tradition locale, elle serait Berthe aux grands pieds, mais outre que cette allégation ne s'appuie sur aucun argument, elle est inane par ce seul fait que la statue a le halo d'un nimbe. Or, ce signe de la sainteté ne saurait ceindre le chef de la mère de Charlemagne dont le nom est inconnu des hagiologes de l'Eglise triomphante. 

 Elle serait alors, d'après la thèse des archéologues qui voient dans la panégyrie sculptée du porche les ancêtres du Chrit, une Princesse du Vieux Testament; mais laquelle? ainsi que le remarque justement Hello, les larmes sont fréquentes dans les Ecritures, mais le rire y est si rare que celui de Sara ne pouvant s'empêcher de se gaudir lorsque l'Ange lui annonce qu'elle concevra, malgré sa grande vieillesse, un fils, reste célèbre. Vainement, l'on cherche à quelle personne du livre de l'Ancienne Alliance peut se rapporter l'innocente joie de cette Reine. 

 La vérité, c'est qu'elle demeure à jamais mystérieuse, cette créature angélique, fluide, parvenue sans doute aux pures délices de l'âme qui s'écoule en Dieu, et avec cela, elle est si avenante, si serviable, qu'elle nous laisse l'illusion d'un salutaire geste, le mirage d'une bénédiction visible pour ceux qui la désirent. En effet, son bras droit est brisé à la hauteur du poignet et sa main n'est plus; mais cette main paraît exister encore, à l'état de reflet, d'ombre, quand on la cherche; elle est très nettement formée par le renflement léger du sein qui simule la paume, par les plis du corsage qui dessinent distinctement les quatre doigts effilés et le pouce levés, pour tracer le signe de la croix sur nous. 

 Quelle exquise préfiguratrice de la benoîte Mère, que cette Gardienne royale du seuil, que cette Souveraine invitant les égarés à rentrer dans l'église, à s'approcher de cette porte qu'Elle garde et qui est elle-même un des symboles de son Fils! s'écria Durtal — et il embrassa, d'un coup d'oeil, ce vis-à-vis de femmes, si différentes : l'une, plus moniale que Reine, qui baisse un peu la tête; — l'autre, exclusivement Reine, qui la redresse — la troisième saintement gamine, dont le col n'est ni penché, ni haussé, mais se tient dans la position naturelle, modérant le port auguste d'une Reine, par l'humble et la riante attitude d'une Sainte. 

 Peut-être, pourrait-on discerner aussi, se dit-il, dans la première, une image de la vie contemplative, comme l'on pourrait alléguer que la seconde implique l'idée de la vie active et que la dernière incarne, ainsi que Ruth, dans l'Ecriture, les deux? 

 Quant aux autres statues de Prophètes, coiffés de la calotte juive à côtes et de Rois tenant des missels ou des sceptres, elles sont, elles aussi, indéchiffrables; l'une d'elles, sise dans l'arche du milieu, au coin de la porte, à droite, séparée par un monarque de la fausse Berthe, intéressait plus spécialement Durtal, car elle ressemblait à Verlaine. Elle en avait la tête plus velue, il est vrai, mais aussi bizarre, le crâne cabossé, le masque un peu épaté, le poil hirsute, l'air commun et bonhomme. 

 La tradition assigne à cette effigie le nom de saint Jude; et elle est suggestive, cette similitude de traits de l'Apôtre le plus négligé de tous par les Chrétiens, de celui qui fut si peu prié pendant tant de siècles, qu'on s'avisa, un beau jour, pensant qu'il avait moins que les autres épuisé son crédit auprès de Dieu, de l'invoquer pour les causes désespérées, pour les causes perdues, et du poète si compètement ignoré ou si bêtement honni de ces mêmes catholiques auxquels il apportait les seuls vers mystiques éclos depuis le Moyen Age! 

 Ils furent les malchanceux, l'un de la Sainteté et l'autre de la Poésie, conclut Durtal qui se recula pour mieux voir l'ensemble de la façade. 

 Elle s'attestait inouïe, avec ses ciselures de flore dessinée sur les carreaux par le gel, avec ses nappes d'église, ses rochets, aux fines mailles, ses guipures en fils de la Vierge, courant jusqu'au premier étage, servant de cadres ajourés aux grands sujets des porches. Puis, elle montait, d'allure érémitique, sobre d'ornements, cyclopéenne, avec l'oeil colossal de sa rose morte, entre les deux tours, l'une, fenestrée, niellée comme le portail, l'autre nue comme l'étage qui surplombait le porche. 

 Mais ce qui dominait, ce qui absorbait Durtal, c'était quand même les statues de Reines. 

 Et il finissait par ne plus se soucier du reste, par ne plus goûter que l'éloquence divine de leur maigreur, par ne plus les envisager que sous l'aspect de longues tiges baignant dans des tubes guillochés de pierre, s'épanouissant en des touffes de figures embaumant des fragrances ingénues, des senteurs naïves — et le Christ, bénissant, attendri et attristé, le monde, se penchait de son trône, au-dessus d'elles, pour humer le tendre parfum qui s'effusait de ces calices élancés d'âmes! 

 Durtal songeait — quel irrésistible nécromant pourrait évoquer l'esprit de ces royales Ostiaires, les contraindre à parler, nous faire assister à l'entretien qu'elles ont peut-être, quand elles paraissent se reculer sous la voûte, se retirer chez elles, le soir, derrière un rideau d'ombre? 

 Que se disent-elles, elles qui ont vu saint Bernard, saint Louis, saint Ferdinand, saint Fulbert, saint Yves, Blanche de Castille, tant d'Elus, défiler devant elles, alors qu'ils entrèrent dans les ténèbres étoilées de la nef? Causent-elles de la mort de leurs compagnes, de ces cinq statues qui disparurent pour jamais de leur petit cénacle? écoutent-elles, au travers des vantaux fermés de la porte, souffler le vent désolé des psaumes et mugir les grandes eaux de l'orgue? Entendent-elles les exclamations saugrenues des touristes qui rient de les voir et si roides et si longues? Sentent-elles, ainsi que tant de saintes, l'odeur des péchés, le relent de vase des âmes qui les frôlent? Alors, ce serait à ne plus oser les regarder… Et Durtal les regardait quand même, car il ne pouvait se séparer d'elles; elles le retenaient par le charme constant de leur énigme; en somme, reprenait-il, elles sont, sous une apparence réelle, extra-terrestres. Leurs corps n'existent pas, leurs âmes habitent à même dans les gangues orfèvries des robes; elles sont en parfait accord avec la basilique qui s'est, elle-même, désincarnée de ses pierres et s'enlève, dans le vol de l'extase, au-dessus du sol. 

 Le chef-d'oeuvre de l'architecture et de la statuaire mystiques sont ici, à Chartres; l'art le plus surhumain, le plus exalté qui fut jamais, a fleuri dans ce pays plat de la Beauce. 

 Et maintenant qu'il avait contemplé l'ensemble de cette façade, il se rapprochait encore pour la scruter dans ses infimes accessoires, dans ses menus détails, pour examiner de plus près la parure des Souveraines et il vérifiait ceci : aucune draperie n'était pareille; les unes tombaient sans cassures brusques, ridulées, semblables à un friselis ondulant d'eau, les autres descendaient en lignes parallèles, en fronces serrées, un peu en relief, telles que les côtes des bâtons d'angélique; et la dure matière se pliait aux exigences des habilleurs, s'assouplissait pour les crêpes historiés, pour les futaines et les fils de pur lin, s'alourdissait pour les brocarts et les orfrois; tout était spécifié; les colliers étaient ciselés, grains à grains, les noeuds des ceintures auraient pu se dénouer, tant les cordelettes étaient naturellement enlacées; les bracelets, les couronnes étaient forés, martelés, sertis de gemmes montées dans leurs chatons, comme par des gens du métier, par des orfèvres. 

 Et souvent le socle, la statue, le dais avaient été taillés d'une seule pièce, dans un même bloc! quels étaient donc les gens qui avaient sculpté de telles oeuvres? 

 On peut croire qu'ils vivaient dans les cloîtres puisque la culture de l'art ne se pratiquait alors que dans les clos de Dieu. Et ils rayonnèrent, à cette époque, dans l'Ile de France, l'Orléanais, le Maine, l'Anjou, le Berry, nous remarquons dans ces provinces des statues de ce genre; mais il faut bien le dire, toutes sont inférieures à celles de Chartres. A Bourges, par exemple, d'analogues Prophètes et de semblables Reines rêvent dans l'une de ces extraordinaires baies latérales où le souvenir du trèfle arabe s'impose. A Angers, ces statues sont effritées, presque détruites, mais on peut les juger surtout rapetissées, devenues seulement humaines; ce ne sont plus des Célicoles aux corps chastement effilés, mais de simples Reines; — au Mans, où elles sont mieux conservées, elles s'efforcent vainement de surgir de leurs fourreaux droits; elles sont quand même désallongées, dénervées, apauvries, presque vulgaires. Nulle part, ce n'est de l'âme sculptée comme à Chartres; et si au Mans, on étudie la façade comprise ainsi que la cathédrale Chartraine, avec un Christ glorifié, bénissant, assis, entre les bêtes ailées du Tétramorphe, quelle descente l'on constate dans le niveau divin! Tout est étriqué et poussif. Jésus, mal débruti, reste farouche. Ce sont évidemment des élèves sans génie des maîtres souverains de Chartres qui adornèrent ces portiques. 

 Etait-ce une compagnie de ces imagiers, de ces confrères de l'oeuvre sainte qui allaient d'un pays à l'autre, adjoints aux maçons, aux ouvriers logeurs du bon Dieu, par les moines? Venaient-ils de cette abbaye Bénédictine de Tiron fondée près du Marché, à Chartres, par l'Abbé saint Bernard dont le nom figure parmi les bienfaiteurs de l'église dans le nécrologe de Notre-Dame? Nul ne le sait. Humblement, anonymement, ils travaillèrent. 

 Et quelles âmes, ils avaient, ces artistes! Car nous le savons, ils ne besognaient que lorsqu'ils étaient en état de grâce. Pour élever cette splendide basilique, la pureté fut requise, même des manoeuvres. 

 Cela serait incroyable, si des documents authentiques, si des pièces certaines ne l'attestaient. 

 Nous possédons des missives de l'époque, insérées dans les annales Bénédictines, une lettre d'un Abbé de Saint-Pierre-sur-Dive retrouvée par M. Léopold Delisle, dans le manuscrit 929 du fonds français, à la Bibliothèque Nationale — un livre latin des miracles de Notre-Dame, découvert dans la Bibliothèque du Vatican, et traduit en français par un poète du XIIIe siècle, Jehan le Marchant. Tous racontent comment, après la ruine des incendies, fut rebâti le sanctuaire dédié à la Vierge noire. 

 Ce qui advint alors atteignit le sublime. Ce fut une Croisade, telle que jamais on n'en vit. Il ne s'agissait plus d'arracher le Saint-Sépulcre des mains des Infidèles, de lutter sur un champ de bataille contre des armées, contre des hommes, il s'agissait de forcer Notre-Seigneur dans ses retranchements, de livrer assaut au Ciel, de le vaincre par l'amour et la pénitence; et le Ciel s'avoua battu; les Anges, en souriant, se rendirent; Dieu capitula et, dans la joie de sa défaite, il ouvrit tout grand le trésor de ses grâces pour qu'on le pillât. 

 Ce fut encore, sous la conduite de l'Esprit Saint, le combat contre la matière, sur des chantiers, d'un peuple voulant, coûte que coûte, sauver la Vierge sans asile, de même qu'au jour où naquit son Fils. 

 La crèche de Bethléem n'était plus qu'un tertre de cendres. Marie allait être réduite à vagabonder, sous le fouet des bises, dans les plaines glacées de la Beauce. Le même fait se renouvellerait-il, à douze cents ans de distance, de familles sans pitié, d'auberges inhospitalières, de chambres pleines? 

 L'on aimait alors, en France, la Madone, comme l'on aime sa génitrice naturelle, sa véritable mère. A cette nouvelle qu'Elle erre, chassée par l'incendie, à la recherche d'un gîte, tous, bouleversés, s'éplorent; et non seulement dans le pays Chartrain, mais encore dans l'Orléanais, dans la Normandie, dans la Bretagne, dans l'Ile de France, dans le Nord, les populations interrompent leurs travaux, quittent leurs logis pour courir à son secours, les riches apportant leur argent et leurs bijoux, tirant avec les pauvres des charrettes, convoyant du blé, de l'huile, du vin, du bois, de la chaux, ce qui peut servir à la nourriture des ouvriers et à la bâtisse d'une église. 

 Ce fut une migration ininterrompue, un exode spontané de peuple. Toutes les routes étaient encombrées de pèlerins, traînant, hommes, femmes, pêle-mêle, des arbres entiers, charriant des faisceaux de poutres, poussant de gémissantes carrioles de malades et d'infirmes qui constituaient la phalange sacrée, les vétérans de la souffrance, les légionnaires invincibles de la douleur, ceux qui devaient aider au blocus de la Jérusalem céleste, en formant l'arrière-garde, en soutenant, avec le renfort de leurs prières, les assaillants. 

 Rien, ni les fondrières, ni les marécages, ni les forêts sans chemins, ni les rivières sans gués, ne purent enrayer l'impulsion de ces foules en marche, et, un matin, par tous les points de l'horizon, elles débouchèrent en vue de Chartres. 

 Et l'investissement commença; tandis que les malades traçaient les premières parallèles des oraisons, les gens valides dressèrent les tentes; le camp s'étendit à des lieues à la ronde; l'on alluma sur des chariots des cierges et ce fut, chaque soir, un champ d'étoiles dans la Beauce. 

 Ce qui demeure invraisemblable et ce qui est pourtant certifié par tous les documents de l'époque, c'est que ces hordes de vieillards et d'enfants, de femmes et d'hommes se disciplinèrent en un clin d'oeil; et pourtant ils appartenaient à toutes les classes de la société, car il y avait parmi eux des chevaliers et de grandes dames; mais l'amour divin fut si fort qu'il supprima les distances et abolit les castes; les seigneurs s'attelèrent avec les roturiers dans les brancards, accomplirent pieusement leur tâche de bêtes de somme; les patriciennes aidèrent les paysannes à préparer le mortier et cuisinèrent avec elles; tous vécurent dans un abandon de préjugés unique; tous consentirent à n'être que des manoeuvres, que des machines, que des reins et des bras, à s'employer sans murmurer, sous les ordres des architectes sortis de leurs couvents pour mener l'oeuvre. 

 Jamais il n'y eut organisation plus savante et plus simple; les celleriers des cloîtres devenus, en quelque sorte, les intendants de cette armée, veillèrent à la distribution des vivres, assurèrent l'hygiène des bivacs, la santé du camp. Hommes, femmes n'étaient plus que de dociles instruments entre les mains de chefs qu'ils avaient, eux-mêmes, élus et qui obéissaient à des équipes de moines, subordonnés, à leur tour, à l'être prodigieux, à l'inconnu de génie qui, après avoir conçu le plan de la cathédrale, dirigeait les travaux d'ensemble. 

 Pour obtenir un tel résultat, il fallut vraiment que l'âme de ces multitudes fût admirable, car ce labeur si pénible, si humble, de gâcheur de plâtre et de charretier, fut considéré par chacun, noble ou vilain, ainsi qu'un acte d'abnégation et de pénitence, et aussi comme un honneur; et personne ne fut assez téméraire pour toucher aux matériaux de la Vierge, avant de s'être réconcilié avec ses ennemis, et confessé. Ceux qui hésitèrent à réparer leurs torts, à s'approcher des sacrements, furent enlevés des traits, chassés tels que des êtres immondes, par leurs compagnons, par leur famille même. 

 Dès l'aube,chaque jour, la besogne indiquée par les contre-maîtres s'opère. Les uns creusent les fondations, déblaient les ruines, dispersent les décombres, les autres se transportent en masse aux carrières de Berchère-l'Evêque, à huit kilomètes de Chartres, et là, ils descellent des blocs énormes de pierre, si lourds que parfois un millier d'ouvriers ne suffisait pas pour les extraire de leurs lits et les hisser jsqu'au sommet de la colline sur laquelle devait planer la future église. 

 Et quand, éreintés, moulus, ces troupeaux silencieux s'arrêtent, alors on entend monter les prières et le chant des psaumes; d'aucuns gémissent sur leurs péchés, implorent la compassion de Notre-Dame, se frappent la poitrine, sanglotent dans les bras des prêtres qui les consolent. 

 Le dimanche, des processions se déroulent, bannière en tête, et le hourra des cantiques souffle dans les rues de feu que tracent, au loin, les cierges; les heures canoniales sont écoutées à genoux, par tout un peuple, les reliques sont présentées en grande pompe, aux malades… 

 Pendant ce temps, des béliers d'oraisons, des catapultes de prières ébranlent les remparts de la Cité divine; les forces vives de l'armée se réunissent pour foncer sur le même point, pour enlever d'assaut la place. 

 Et c'est alors que, vaincu par tant d'humilité et tant d'obéissance, écrasé par tant d'amour, Jésus se rend à merci, remet ses pouvoirs à sa Mère et, de toute part, les miracles éclatent. Bientôt le clan des malades et des infirmes est debout; les aveugles voient, les hydropiques désenflent, les perclus se promènent, les cardiaques courent. 

 Le récit de ces miracles qui, quotidiennement, se répètent, qui précèdent même parfois l'arrivée des pèlerins à Chartres, nous a été conservé par le manuscrit latin du Vatican. 

 Ici, ce sont les habitants de Château-Landon qui remorquent une voiture de froment. Arrivés à Chantereine, ils s'aperçoivent que leurs provisions de bouche sont épuisées et ils demandent du pain à des malheureux qui se trouvent eux-mêmes dans une extrême gêne. La Vierge intercède et le pain de la misère se multiplie. Là, ce sont des gens partis du Gâtinais, avec un haquet de pierres. N'en pouvant plus, ils font halte près du Puiset; et des villageois, venus à leur rencontre, les invitent à se reposer, tandis qu'eux tireront le fardier, mais ils refusent. Alors, les paysans du Puiset leur offrent une pièe de vin, la transvasent dans un tonneau qu'ils juchent sur le camion. Cette fois, les pèlerins acceptent, et, se sentant moins las, ils continuent leur route. Mais ils sont rappelés pour constater que le muid vide s'est rempli de lui-même d'un délicieux vin. Tous en boivent et les malades guérissent. 

 D'autre part, un habitant de Corbeville-sur-Eure, qui s'employait à charger une voiture de bois de construction, a trois doigts coupés par une hache et il pousse des cris affreux. Les compagnons lui conseillent de trancher complètement les doigts qui ne tiennent plus que par un fil à la chair, mais le prêtre qui les conduit à Chartres s'y oppose. On implore Marie et la blessure disparaît, la main devient intacte. 

 Ce sont encore des Bretons égarés, la nuit, dans les plaines de la Beauce et qui sont subitement guidés par des brandons de feu; c'est la Vierge, en personne, qui un samedi soir, après Complies, descend dans son église quand elle est presque terminée et l'illumine d'éblouissantes lueurs… 

 Et il y en a comme cela, des pages et des pages… .. ah! l'on comprend, ruminait Durtal, pourquoi ce sanctuaire est si plein d'Elle; sa reconnaissance pour l'affection de nos pères s'y sent encore… puis Elle veut bien, maintenant, ne pas se montrer trop dégoûtée, ne pas regarder de trop près… 

 C'est égal, aujourd'hui l'on érige d'une autre façon les temples! quand je songe au Sacré-Coeur de Paris, à cette morne et pesante bâtisse édifiée par des gens qui ont inscrit leur nom en rouge sur chaque pierre! comment Dieu s'accommode-t-il d'une église dont les murs sont des moellons de vanité, scellés par un ciment d'orgueil, des murs où l'on voit des noms de commerçants connus, affichés en bonne place, tels que des réclames! Il était si simple de construire une église moins somptueuse et moins laide et de ne pas loger ainsi Notre-Seigneur dans un monument de péchés! — Ah! les bonnes foules qui les charriaient, autrefois, en priant, ces pierres, l'idée ne leur serait pas venue d'exploiter l'Amour, de l'affilier à leurs besoins de superbe, à leur faim de lucre! 

 Un bras se posa sur le sien et Durtal reconnut l'abbé Gévresin qui s'était approché tandis qu'il réfléchissait devant la cathédrale. 

 — Je vous quitte aussitôt, car je suis attendu, dit le prêtre. je profite simplement de cette rencontre pour vous dire que j'ai reçu une lettre de l'abbé Plomb. 

 — Ah! et où est-il? 

 — A Solesmes, mais il rentre après-demain. Il semble singulièrement emballé sur la vie Bénédictine, notre ami! 

 Et l'abbé sourit, tandis que Durtal, un peu interdit, le regardait tourner le coin du clocher neuf. 

 X. 

 Durtal se mit, un matin, à la recherche de l'abbé Plomb. Il ne le trouva, ni chez lui, ni à la cathédrale, finit, sur l'indication d'un bedeau, par se diriger vers la maison occupée au coin de la rue de l'Acacia, par la maîtrise. 

 Il tomba derrière une porte cochère entr'ouverte dans une cour, encombrée de baquets avariés et de gravats. Le bâtiment, situé au fond, était atteint de la maladie cutanée des plâtres, rongé de lèpre et damassé de dartres, fêlé du haut en bas, craquelé comme la couverte en émail d'un vieux pot. La tige morte d'une ancienne vigne écartelait, tout le long de la façade, ses bras tordus de bois noir. Durtal regarda par un châssis vitré, aperçut un dortoir avec des rangées de couchettes blanches et des séries de vases alignés dessous; et il s'étonna, car jamais il n'avait vu des lits plus petits et des thomas plus grands. 

 Il avisa un garçon, dans cette salle, l'appela en frappant au carreau, lui demanda si l'abbé Plomb était encore dans ce logis et le domestique l'affirma d'un signe et conduisit Durtal dans une salle d'attente. 

 Cette chambre ressemblait au bureau d'un hôtel de dernier ordre, pieux. Elle était meublée d'une table d'un rose de chair de rouget, en acajou, surmontée d'un cachepot sans fleurs; de fauteuils à oreillettes, de concierge; d'une cheminée garnie de statues de saints ponctués par les mouches et fermée par un paravent de papier peint exaltant l'Apparition de Lourdes. Aux murs, un tableau de bois noir avec clefs pendues à des numéros, servait de vis-à-vis à une chromo dans laquelle le Christ montrait, d'un air aimable, un coeur mal cuit, saignant dans des ruisseaux de sauce jaune. 

 Mais ce qui caractérisait cette loge de portier qui fait ses Pâques, c'était une odeur nauséabonde, atroce, l'odeur de l'huile de ricin tiède. 

 Incommodé par ces relents, Durtal s'apprêtait à fuir, quand l'abbé Plomb entra, lui prit le bras et ils sortirent. 

 — Alors, vous arrivez de Solesmes? 

 — Mais oui. 

 — Vous êtes satisfait de votre voyage? 

 — Enchanté, et l'abbé sourit de l'impatience qu'il sentait sourdre dans le ton de Durtal. 

 — Et que pensez-vous de ce monastère? 

 — Je pense qu'il est très intéressant à visiter, au point de vue du monachisme et de l'art. Solesmes est un grand couvent, maison mère de l'ordre Bénédictin en France, et il est pourvu d'un noviciat qui prospère. Au fait, que désirez-vous savoir au juste? 

 — Mais… tout ce que vous savez! 

 — Eh bien, je vous dirai d'abord que l'art de l'Eglise, arrivé à son point culminant, fascine, dans ce cloître. Personne ne peut se rendre compte de l'extrême splendeur de la liturgie et du plain-chant, s'il n'a passé par Solesmes; au cas où Notre-Dame-des-Arts posséderait un sanctuaire privilégié, soyez sûr qu'il est là. 

 — La chapelle est ancienne? 

 — Il subsiste une partie de la vieille église et les fameuses sculptures des " Saints de Solesmes " qui remontent au XVIe siècle; malheureusement il existe dans l'abside de consternantes vitres, une Vierge entre saint Pierre et saint Paul, la verrerie moderne dans toute sa criarde inclémence! Mais aussi où acquérir un vitrail propre? 

 — Nulle part; si nous examinons maintenant les carreaux historiés, insérés dans les murs des églises neuves, nous constatons l'inaltérable sottise des peintres construisant des cartons de verrières comme des sujets de tableaux; et quels sujets et quels tableaux! Le tout fabriqué à la grosse par de bas vitriers dont les feuilles minces de verres sèment les nefs de confettis, lancent des pastilles de couleur dans tous les sens. 

 En vérité, ne serait-il pas plus simple d'accepter le système du vitrail incolore de Cîteaux dont le décor était obtenu par les dessins réticulés des plombs ou de copier ces belles grisailles, nacrées par le temps, qui restent encore à Bourges, à Reims, ici même, dans la cathédrale? 

 — Certes, mais pour en revenir à notre monastère, nulle part, je le répète, l'on ne célèbre les offices avec autant de pompe. Il faut voir cela un jour de grande fête! Imaginez au-dessus de l'autel, là où fulgure d'habitude le tabernacle, une colombe pendue à une crosse d'or et volant, les ailes déployées dans des nues d'encens — puis une armée de moines, évoluant, en une marche solennelle et précise — et l'Abbé debout, le front ceint d'une mître pavée de gemmes, la crosse d'ivoire blanche et verte à la main, la queue de sa traîne tenue par un convers lorsqu'il s'avance, tandis que l'or des chapes s'allume au feu des cierges, que le torrent des orgues entraîne toutes les voix, emporte, jusqu'aux voûtes, le cri de douleur ou de joie des psaumes! 

 C'est admirable; ce n'est plus l'austérité pénitentielle des offices, tels qu'ils se pratiquent chez les Franciscains ou dans les Trappes; c'est le luxe pour Dieu, la beauté qu'il créa, mise à son service, et devenue, par elle-même, une louange, une prière… Mais si vous voulez voir resplendir le chant de l'Eglise dans toute sa gloire, c'est surtout dans l'abbaye voisine, chez les moniales de sainte-Cécile, qu'il convient d'aller. 

 L'abbé s'arrêta, se parlant à lui-même, reculant dans ses souvenirs et, lentement, il reprit : 

 — Partout, quand même, la voix de la religieuse conserve, en raison même de son sexe, une sorte de langueur, une tendance au roucoulement et, disons-le, souvent une certaine complaisance à s'entendre quand elle n'ignore pas qu'on l'écoute; — aussi, jamais le chant Grégorien n'est-il parfaitement exécuté par des nonnes. Mais chez les Bénédictines de sainte-Cécile, ces feintises d'un gnan-gnan mondain ont disparu. Ces moniales n'ont plus la voix féminine mais une voix tout à la fois séraphique et virile. Dans cette église, on est rejeté, je ne sais où, dans le fond des âges ou projeté dans l'avance des temps, quand elles chantent. Elles ont des élans d'âme et des haltes tragiques, des murmures attendris et des cris de passion et parfois elles paraissent monter à l'assaut et enlever à la baïonnette certains psaumes. A coup sûr elles réalisent le bond le plus violent qui se puisse rêver de la terre dans l'infini! 

 — Alors, c'est autre chose que chez les Bénédictines de la rue Monsieur, à Paris? 

 — Il n'y a point de comparaison à établir. Sans vouloir dénier la probité musicale de ces bonnes cloîtrières qui chantent convenablement, mais humainement, en femmes, l'on peut affirmer qu'elles n'ont ni cette science, ni ces inflexions d'âme, ni ces voix… Selon le mot d'un jeune moine, quand on a entendu les moniales de Solesmes, ce que celles de Paris semblent… province. 

 — Et vous avez vu l'Abbesse de sainte-Cécile? — tiens, mais… et Durtal chercha dans sa mémoire — n'est-elle pas l'auteur d'un " Traité de l'Oraison " que j'ai parcouru autrefois à la Trappe mais qui n'a pas été vu d'un bon oeil, je crois, au Vatican? 

 — C'est elle, en effet; mais vous commettez la plus complète erreur, en vous imaginant que son livre ait pu déplaire à Rome. Il y a été, de même que tous les ouvrages de ce genre, examiné à la loupe, passé au tamis, grabelé, ligne par ligne, tourné et retourné, dans tous les sens; mais les théologiens chargés du service de cette douane pieuse ont reconnu et certifié que cette oeuvre, conçue d'après les plus sûrs principes de la Mystique, était savamment, résolument, éperdument orthodoxe. 

 J'ajoute que ce volume qui fut imprimé par Madame l'Abbesse, aidée de quelques nonnes, sur une petite presse à bras que possède le monastère, n'a jamais été mis dans le commerce. Il est, en somme, le résumé de sa doctrine, le suc essentiel de ses leçons, et il est surtout destiné à celles de ses filles qui ne peuvent profiter de ses enseignements et de ses conférences, parce qu'elles habitent loin de Solesmes, dans les autres abbayes qu'elle a fondées. 

 Tenez maintenant que les Bénédictines étudient pendant dix années le latin, que beaucoup d'entre elles traduisent l'hébreu et le grec, sont expertes en exégèse; que d'autres dessinent et peignent des pages de missels, rajeunissent l'art épuisé des enlumineurs d'antan; que d'autres encore, telles que la Mère Hildegarde, sont des organistes de première force… vous penserez sans doute que la femme qui les manie, qui les dirige, que la femme qui a créé, dans ses cloîtres, des écoles de mystique pratique et d'art religieux est une personne tout à fait extraordinaire et — avouons-le — par ce temps de frivole dévotion et d'ignare piété — unique! 

 — Mais c'est une grande Abbesse du Moyen Age! s'écria Durtal. 

 — Elle est le chef-d'oeuvre de Dom Guéranger qui l'a prise presque enfant et lui a malaxé et lui a longuement broyé l'âme; puis il l'a transplantée dans une serre spéciale, surveillant, chaque jour, sa croissance en Dieu, et le résultat de cette culture intensive, vous le voyez. 

 — Oui, et n'empêche cependant que les couvents sont, pour certaines gens, des réceptacles de fainéantise et des réservoirs de folie; — quand on songe aussi que d'obscurs imbéciles écrivent dans des feuilles que les moniales ne comprennent rien au latin qu'elles lisent! Il serait à souhaiter qu'ils fussent d'aussi bons latinistes que ces femmes! 

 L'abbé sourit. — Au reste, poursuivit-il, le secret du chant grégorien est là. Il faut non seulement connaître la langue des psaumes qu'on récite, mais encore saisir le sens souvent douteux, dans la version de la Vulgate, de ces psaumes pour bien les rendre. Sans ferveur et sans science, la voix n'est rien. 

 Elle peut être excellente, dans les morceaux de la musique profane, mais elle est vide, nulle, quand elle s'attaque aux phrases vénérables du plain-chant. 

 — Et les Pères à quoi s'occupent-ils? 

 — Eux, ils ont d'abord commencé par restaurer la liturgie et le chant de l'église, puis ils ont découvert et réuni dans un " Spicilège " et dans des " Analectes ", en les agrémentant d'attentives gloses, les textes perdus de subtils symbolistes et de studieux saints. A l'heure actuelle, ils rédigent et ils impriment la paléographie musicale, l'une des plus érudites et plus sagaces publications de ce temps. 

 Mais il ne siérait pas de vous persuader que la mission de l'Ordre Bénédictin consiste exclusivement à fouiller de vieux manuscrits et à reproduire d'anciens antiphonaires et d'antiques chartes. Sans doute, le moine qui a du talent, dans un art quelconque, s'adonne à cet art, si l'Abbé le veut; la règle est, sur ce point, formelle; mais le but réel, le but véritable du fils de saint Benoît est de psalmodier ou de chanter la louange divine, de faire l'apprentissage ici-bas de ce qu'il fera là-haut, de célébrer la gloire du Seigneur en des termes inspirés par Lui-même, en une langue que Lui-même a parlée par la voix de David et des Prophètes. Sept fois par jour, les Bénédictins remplissent le devoir de ces vieillards de l'Apocalypse que saint Jean nous montre dans le firmament et que les imagiers ont sculptés, jouant des instruments, ici-même, à Chartres. 

 En résumé, leur fonction particulière, n'est donc point de s'inhumer dans la poudre des âges, ou bien encore d'exercer la substitution des péchés et la suppléance des maux d'autrui, ainsi que les ordres de pure mortification, tels que les Carmélites et les Clarisses; leur vocation est de pratiquer l'office des Anges; c'est une oeuvre d'allégresse et de paix, une avance d'hoirie sur la succession jubilaire de l'au-delà, l'oeuvre qui se rapproche le plus de celle des purs esprits, la plus élevée qui soit, sur la terre, en somme. 

 Pour s'acquitter, convenablement de cet emploi, il faut, en sus d'une ardente piété, une science foncière des Ecritures et un sens affiné de l'art. Les vrais Bénédictins doivent donc être à la fois des saints, des savants et des artistes. 

 — Et le train-train journalier que l'on vit à Solesmes? demanda Durtal. 

 — Très méthodique et très simple — matines et laudes à 4 heures du matin — à 9 heures, tierce, messe conventuelle et sexte — à midi, dîner — à 4 heures, nones et vêpres — à 7 heures, souper — à 8 heures 1/2, complies et grand silence. Vous le voyez, on a le temps de se recueillir et de travailler, dans les intervalles des heures canoniales et des repas. 

 — Et les oblats? 

 — Quels oblats? Je n'en ai pas vus à Solesmes. 

 — Ah!… mais s'il en existe, mènent-ils la même vie que les Pères? 

 — Evidemment — sauf peut-être certains adoucissements qui dépendent du bon vouloir de l'Abbé. Ce que je puis vous dire, c'est que dans d'autres abbayes Bénédictines que je connais, la formule adoptée est celle-ci : l'oblat prend de la règle ce qu'il en peut prendre. 

 — Mais il est, je suppose, libre de ses mouvements, libre de ses actes? 

 — Du moment qu'il a prêté serment d'obéissance entre les mains de son supérieur et qu'il a, après le temps de sa probation, revêtu l'habit monastique, il est moine comme les autres et, partant, il ne peut plus rien effectuer sans l'autorisation du Père Abbé. 

 — Fichtre! murmura Durtal — En somme, si cette sotte comparaison qui a cours dans le monde était authentique, si le cloître devait être assimilé à une tombe, l'oblature en serait encore une; seulement elle aurait des cloisons moins étanches et son couvercle entr'ouvert laisserait pénétrer un peu de jour. 

 — Si vous voulez, fit l'abbé, en riant. 

 Ils étaient arrivés, en devisant, près de l'évêché. Ils entrèrent dans la cour et aperçurent l'abbé Gévresin qui se dirigeait vers les jardins; ils le rejoignirent et le vieux prêtre les invita à l'accompagner dans le potager où il désirait, pour être agréable à sa gouvernante, visiter les légumes qu'elle avait semés. 

 — Le fait est qu'il y a assez longtemps que, moi aussi, je lui ai promis de les contempler, ses légumes! s'écria Durtal. 

 Ils traversèrent les anciennes allées, atteignirent le verger en contre-bas, et, dès que Mme Bavoil les vit, elle se mit au port d'armes des jardiniers, le pied posé sur le fer de la bêche fichée en terre. 

 Elle montra fièrement ses plants alignés de carottes et de choux, d'oignons et de pois, annonça qu'elle méditait une excursion dans le domaine des cucumères, s'emballa sur les concombres et les courges, finit, en déclarant qu'elle réserverait, au fond du potager, une place pour les fleurs. 

 Ils s'assirent sur un tertre qui formait une sorte de banc. 

 En veine de taquinerie, l'abbé Plomb remonta ses lunettes munies d'une arche sous laquelle descendait le nez, et se frottant les mains, très sérieusement, il dit : 

 — Madame Bavoil, les fleurs et les légumes sont de piètre importance, au point de vue décoratif et comestible; ce qui doit seul vous guider dans le choix de vos cultures, c'est le sens symbolique de vertus ou de vices prêté aux plantes. Or, je crois le remarquer, vos élèves avèrent, pour la plupart, de fâcheux augures. 

 — Je ne comprends pas, Monsieur le vicaire. 

 — Dame, songez que ces végétaux que vous choyez annoncent de funestes présages. Vous avez des lentilles? 

 — Oui. 

 — Eh bien, la lentille possède des graines sournoises et ténébreuses. Dans son " Interprétation des Songes ", Arthemidore nous assure que si l'on rêve d'elles, c'est un signe de deuil; de même pour la laitue et l'oignon, ils pronostiquent des catastrophes. Les petits pois sont mieux famés, mais gardez-vous surtout, comme d'une peste, de cette coriandre dont les feuilles sentent la punaise, car elle faît naître tous les maux ! 

 Par contre, selon Macer Floridus, le serpolet guérit les morsures de serpent, le fenouil stimule chez la femme les siestes du sang, et l'ail, mangé à jeun, préserve des maléfices que l'on pourrait contracter, en buvant d'une eau inconnue ou en changeant de place… plantez donc des prairies entières d'ail, Madame Bavoil. 

 — Le père ne l'aime pas! 

 — Il convient aussi, poursuivit gravement l'abbé Plomb, de vous inspirer des livres du maître de saint Thomas d'Aquin, d'Albert le Grand qui, dans les traités qu'on lui attribue à tort sans doute sur les vertus des herbes, les merveilles du monde et les secrets des femmes, émet quelques aperçus qui ne sauraient, j'aime à le penser, demeurer vains. 

 N'est-ce pas lui qui atteste que la racine de plantain est excellente contre les maux de tête et les ulcères; que le gui de chêne ouvre toutes les serrures; que la chélidoine, appliquée sur la tête d'un malade, chante s'il doit mourir; que grâce au jus de la joubarbe l'on peut saisir un fer chaud sans se brûler; que la feuille du myrte tressée en anneau réduit les apostèmes; que le lys pulvérisé et mangé par une jeune fille permet de s'assurer si elle est vierge car, au cas où elle ne le serait point, cette poudre acquiert, aussitôt qu'elle l'a absorbée, les irrésistibles vertus d'un diurétique… 

 — J'ignorais cette propriété du lys, dit Durtal, en riant, mais je savais que ce même Albert le Grand assignait déjà cette qualité à la mauve; seulement la patiente ne s'ingère pas le résidu de cette fleur, mais se tient simplement dessus; et cela suffit — néanmoins pour que l'épreuve soit décisive, il sied que la mauve reste quand même sèche. 

 — Quelle folie! s'exclama l'abbé Gévresin. 

 Complètement ahurie, la gouvernante regardait le sol. 

 — Ne l'écoutez pas, madame Bavoil, s'écria Durtal; moi j'ai une autre idée moins pharmaceutique et plus religieuse, celle-ci : cultiver une flore liturgique et des légumineux à emblèmes, oeuvrer un jardin et un potager qui célébreraient la gloire de Dieu, lui porteraient nos prières dans leur idiome, rempliraient, en un mot, le but du Cantique des trois jeunes hommes dans la fournaise lorsqu'ils invitent la nature, depuis le souffle des tempêtes jusqu'au dernier des germes enfouis dans les champs, à bénir le Seigneur! 

 — Pas mal, s'exclama l'abbé Plomb, mais il faudrait alors disposer de vastes espaces, car l'on n'énumère pas moins de cent trente plantes dans les Ecritures et immense est le nombre de celles auxquelles le Moyen Age décerna des sens! 

 — Sans compter, dit l'abbé Gévresin, qu'il serait équitable que ce jardin, dépendant de notre basilique, reproduisît la botanique de ses murs. 

 — La connaît-on? 

 — L'on n'a point dressé pour elle comme pour la végétation lapidaire de Reims un catalogue; car l'herbier minéral de la Notre-Dame de cette ville a été soigneusement classé et étiqueté par M. Saubinet; mais remarquez-le bien, ces récoltes de chapiteaux sont à peu près partout les mêmes. Dans toutes les églises du XIIIe siècle, vous découvrez les feuilles de la vigne, du chêne, du rosier, du lierre, du saule, du laurier et de la fougère, des fraisiers et des renoncules. Presque toujours en effet, les imagiers sculptaient les végétaux indigènes, les plantes de la région où ils travaillaient. 

 — Voulaient-ils exprimer une idée spéciale avec les couronnes et les corbeilles des chapiteaux ? A Amiens, par exemple, la guirlande de feuillages et de fleurs qui court au-dessus des arcades de la nef, s'enroule le long de l'édifice, côtoie les contours des piliers, a-t-elle, en dehors du but probable de partager la hauteur de l'église en deux parties pour le repos de l'oeil, une autre acception; figure-t-elle une pensée particulière, traduit-elle une phrase relative à la Vierge sous le vocable de laquelle la cathédrale est placée? 

 — J'en doute, répondit le vicaire. Je crois plus simplement que l'artiste qui cisela ces festons a cherché un effet décoratif et nullement prétendu nous raconter, en un langage hermétique, un abrégé des vertus de notre Mère. D'ailleurs, si nous admettons qu'au XIIIe siècle, les sculpteurs usaient de l'acanthe à cause des douceurs émollientes qu'elle immplique, du chêne parce qu'il spécifie la force, du nénuphar, parce qu'il simule, à cause de l'ampleur de ses feuilles, la charité, nous devons également supposer qu'à la fin du XVe siècle, alors que l'art du symbolisme n'était pas encore entièrement perdu, les chicorées, les choux frisés, les chardons, les plantes aux touffes laciniées qui s'associent aux lacs d'amour dans l'église de Brou, avaient, eux aussi, un sens. Or, il est très certain que ces végétations ont été choisies pour l'élégance tourmentée de leur structure, pour la grâce grêle et maniérée de leurs formes. Autrement, nous avérons que ces ornements relatent une histoire différente de celles que nous narre la botanique de Reims et d'Amiens, de Rouen et de Chartres. 

 En somme, ce qui s'affirme le plus souvent dans les chapiteaux de notre cathédrale — qui n'est pas d'ailleurs l'une des mieux fleuries — c'est cette crosse d'évêque qu'imite la pousse naissante de la fougère. 

 — Bien, mais n'est-elle pas employée dans une intention symbolique, la fougère? 

 — Elle est, en thèse générale, le synonyme de l'humilité — ce qui s'explique par ses habitudes de vivre, autant que possible, loin des routes, dans des fonds de bois; mais si nous consultons le manuel de sainte Hildegarde, nous apprenons que ce végétal qu'elle dénomme " faru " est une plante magique. 

 De même que le soleil dissipe les ténèbres, de même, dit l'Abbesse de Rupertsberg, le faru met en fuite les cauchemars. Le Diable l'évite et l'abomine et rarement la foudre et la grêle tombent dans les endroits où elle s'abrite; l'homme enfin, qui la porte sur lui, échappe aux cantermes et aux charmes… 

 — Sainte Hildegarde, elle, s'est donc occupée d'histoire naturelle, au point de vue médical et magique? 

 — Oui, seulement son livre est inconnu, parce qu'il n'a pas été traduit jusqu'à ce jour. Parfois, elle assigne de bien singulières qualités talismaniques à certaines flores. En voulez-vous des preuves? 

 Tenez, suivant elle, le plantain guérit la personne qui a bu ou mangé un maléfice et la pimprenelle est dotée des mêmes vertus, lorsqu'on l'attache à son col. 

 La myrrhe doit être chauffée sur la chair jusqu'à ce qu'elle s'amollisse et alors elle rompt l'art des sorciers, délivre des phantasmes, devient l'antidote des philtres. Elle disperse aussi les pensées de luxure si on la place sur la poitrine et sur le ventre; seulement quand elle élimine les idées de libertinage, elle attriste et rend " aride "; ce pourquoi, il ne faut surtout point en absorber, sans une grande nécessité, observe la Sainte. 

 Il est vrai que, pour refouler le chagrin qu'insinuerait la myrrhe, l'on pourrait alors utiliser l' " hymelsloszel " qui est ou paraît être la primevère officinale, le vulgaire coucou dont les ombelles d'un jaune odorant s'épanouissent dans les forêts humides et dans les prés. Celle-là est chaude et puise ses forces dans la lumière. Ausi chasse-t-elle la mélancolie qui trouble, assure sainte Hildegarde, les moeurs de l'homme et lui fait proférer des paroles contre Dieu; ce qu'entendant, les esprits de l'air accourent et achèvent d'affoler par leur présence celui qui les prononce. 

 Je pourrais vous citer encore la mandragore, plante chaude et aqueuse, qui se peut assimiler à l'être humain dont elle singe la ressemblance; aussi subit-elle la suggestion du démon plus que les autres, mais je préfère vous révéler une de ses sages recettes. 

 Voici l'ordonnance qu'elle rédige, à propos de la fleur de lys : Prenez l'extrémité de sa racine, écrasez-la dans de la graisse rance, chauffez cet onguent et frottez-en le malade atteint de la lèpre rouge ou de la lèpre blanche et tôt il guérira. 

 Laissons maintenant ces récipés et ces amulettes d'antan et arrivons au symbolisme même des plantes. 

 En général, les fleurs sont les emblèmes du Bien. Suivant Durand de Mende, elles représentent, ainsi que les arbres, les bonnes oeuvres qui ont les vertus pour racines; selon Honoré le Solitaire, les herbes vertes sont les sages; les fleuries, ceux qui progressent; celles qui donnent des fruits, les âmes parfaites; enfin ,d'après les vieux traités de théologie symbolique, les végétaux énoncent les allégories de la Résurrection, et la notion d'Eternité est spécialement affectée à la vigne, au cèdre, au palmier… 

 — Ajoutez, interrompit l'abbé Gévresin, que les psaumes confondent ce dernier arbre avec le Juste et que, d'après une version de saint Grégoire le Grand, il indique avec son écorce rugueuse et les régimes dorés de ses dattes, le bois de la croix, dur au toucher, mais dont les fruits sont savoureux pour celui qui sait les goûter. 

 — Enfin, dit Durtal, je suppose que Mme Bavoil veuille tracer un jardin liturgique, quelles espèces doit-elle choisir? 

 Peut-on d'abord former un lexique végétal des péchés capitaux et des vertus qui leur sont opposées, établir une base d'opérations, trier, d'après certaines règles, les matériaux dont l'horticulteur mystique pourrait user? 

 — Je l'ignore, fit l'abbé Plomb; néanmoins cela me paraît, à première vue, possible; mais encore faudrait-il avoir présents à la mémoire les noms de plantes qui peuvent être les équivalents plus ou moins exacts de ces qualités et de ces fautes. Au fait, c'est une traduction, en langue florale, de notre catéchisme que vous me demandez; essayons : 

 L'orgueil, nous avons la citrouille qui fut jadis adorée dans la ville de Sicyone, telle qu'une Déesse. Elle revêt tour à tour l'apparence de la fécondité et de l'orgueil — de la fécondité, à cause de ses nombreuses semneces et de sa facilité à croître que le moine Walafrid Strabo célèbre en de glorieux hexamètres, pendant tout un chapitre de son poème; — d'orgueil à cause de l'importance de son énorme tête creuse et de son enflure; nous avons encore le cèdre que, d'accord avec saint Méliton, Pierre de Capoue taxe de superbe. 

 L'avarice j'avoue que je ne discerne point de végétal qui la reflète; passons, nous verrons plus tard. 

 — Pardon, dit l'abbé Gévresin, saint Eucher et Raban Maur signalent comme images des richesses qui s'entassent, au détriment de l'âme, les épines. D'autre part, saint Méliton proclame que le sycomore est la cupidité. 

 — Ce pauvre sycomore, fit le vicaire en riant, ce qu'on l'a mis à toutes les sauces! Raban Maur et l'anonyme de Clairvaux le qualifient aussi de Juif incrédule; Pierre de Capoue le compare à la croix, saint Eucher à la sagesse, et j'en omets. Mais, avec tout cela, je ne sais plus où j'en suis. Ah! à la luxure. Ici, nous n'avons que l'embarras du choix. Outre la série des arbres phalliques, nous possédons le cyclamen dit pain de pourceau qui, d'après une ancienne assertion de Théophraste, est l'enseigne de la volupté parce qu'il servait à composer des philtres d'amour; l'ortie qui, selon Pierre de Capoue, signifie les mouvements déréglés de la chair, puis la tubéreuse, une plante plus moderne mais connue néanmoins dès le XVIe siècle et rapportée par un Père Minime en France. Son odeur capiteuse, qui détraque les nerfs, induit, paraît-il, aux émois des sens. 

 L'envie, nous avons la ronce et l'hellébore qui résume plus spécialement, il est vrai, la calomnie et le scandale, et encore l'ortie qui, d'après une autre interprétation d' Albert le Grand, frime la bravoure et chasse la peur. 

 La gourmandise? — le vicaire chercha — les plantes carnivores telles que la dionée et le drosera des tourbières… 

 — Et pourquoi pas cette simple fleur des champs, la cuscute, la pieuvre du règne végétal, qui lance les antennes de ses tiges minces telles que des fils sur les autres plantes, y enfonce de petits suçoirs et se nourrit voracement de leur substance? hasarda l'abbé Gévresin. 

 — La colère, continua l'abbé Plomb, est traduite par ce bâton, à fleurs rosâtres, baptisé du sobriquet d'orange de savetier par le peuple, par le basilic qui emprunte, depuis le Moyen Age, à son homonyme de la race animale, sa déplorable réputation de cruauté et de rage. 

 — Oh! s'écria Mme Bavoil, on en parfume les hachis et l'on assaisonne avec, certains ragoûts! 

 — C'est une grave erreur de l'hygiène culinaire et un danger spirituel, fit en souriant le prêtre. Il poursuivit : 

 La colère peut également être alléguée par la balsamine, image surtout de l'impatience, à cause de l'irritabilité de ses capsules qui se détendent, au moindre contact, et éclatent bruyamment, en projetant, au loin, leurs graines. 

 Enfin, la paresse, par la famille des pavots qui endort. 

 Quant aux vertus opposées à ces vices, la version qu'elles exigent est enfantine. 

 Pour l'humilité, vous avez la fougère, l'hysope, le liseron, la violette qui, d'après Pierre de Capoue, est, en raison même de cette qualité, la figure du Christ. 

 — Et stipule, selon saint Méliton, les Confesseurs et, suivant sainte Mechtilde, les Veuves, ajouta l'abbé Gévresin. 

 — Pour le détachement des biens de la terre, nous relevons le lichen, qui est le simulacre de la solitude; pour la chasteté : l'orange et le lys — pour la charité : le nénuphar, la rose et le safran, au dire de Raban Maur et de l'anonyme de Clairvaux — pour la tempérance : la laitue qui est aussi le jeûne — pour la douceur : le réséda; — pour la vigilance : le sureau qui signifie surtout le zèle ou le thym qui symbolise, avec ses sucs vifs et acides, l'activité. 

 Ecartons les péchés dont nous n'avons que faire dans un pourpris voué à Notre-Dame et préparez vos parterres avec des gerbes de dévotes fleurs. 

 — Comment s'y prendre? demanda l'abbé Gévresin. 

 — Mais de deux façons, répliqua Durtal; ou accepter le cadre d'une église réelle et inachevée et remplacer les statues par des fleurs — ce qui serait avantageux au point de vue de l'art — ou bien construire compètement un sanctuaire avec des arbres et des plantes. 

 Il alla chercher une baguette qui traînait dans le champ. Tenez, voici le plan de notre basilique, fit-il, en dessinant sur le sol les lignes cruciales d'une église. 

 Je suppose maintenant que nous la bâtissons, en commençant par la fin, par l'abside; nous y plaçons naturellement la chapelle de la Vierge, ainsi que dans la majeure partie des cathédrales. 

 Ici les plantes abondent qui servent d'attributs à notre Mère. 

 — La Rose mystique des Litanies! s'exclama Mme Bavoil. 

 — Heuh! fit Durtal, la rose fut bien galvaudée. Outre qu'elle fut une des plantes érotiques du Paganisme, au Moyen Age, l'on condamna dans nombre de villes les Juifs et les prostituées à porter, comme signe distinctif de leur infamie, cette fleur! 

 — Oui, mais, s'écria l'abbé Plomb, Pierre de Capoue lui fait personnifier, en raison de son sens d'amour et de charité, la Vierge; d'autre part, sainte Mechtilde déclare que les roses manifestent les Martyrs et, dans un autre passage du livre de la " Grâce Spéciale ", elle identifie aussi cette fleur avec la vertu de patience. 

 — Dans son " Hortulus " Walafrid Strabo avère également que la rose est le sang des saints suppliciés, murmura l'abbé Gévresin. 

 — Rosae martyres, rubore sanguinis, voir la Clef de saint Méliton, confirma le vicaire. 

 — Va pour cet arbrisseau, s'écria Durtal — nous avons maintenant le lys. 

 — Ici je vous arrête, clama l'abbé Plomb, car il faut tout d'abord établir que le Lys des Ecritures n'est nullement, ainsi qu'on le croit, la fleur connue sous ce nom. Le lys ordinaire, celui qui fleurit en Europe et qui est devenu, même avant le Moyen Age, l'emblème de la Virginité dans l'Eglise, ne paraît pas avoir jamais poussé en Palestine; d'ailleurs quand le Cantique des Cantiques compare la bouche de la Bien-aimée à cette plante, il n'entend évidemment pas admirer des lèvres blanches, mais bien des lèvres rouges. 

 Le végétal désigné sous le nom de lys des vallées, de lys des champs, dans la Bible, est tout bonnement l'anémone. L'abbé Vigouroux le démontre. 

 Elle foisonne en Syrie, à Jérusalem, en Galilée, sur le mont des Olives, cette fleur qui jaillit de feuilles découpées et alternées d'un vert opulent et sourd et qui ressemble à un coquelicot délicat et subtil, suggère l'idée d'une plante patricienne, d'une petite infante, fraîche et pure, dans de coquets atours. 

 — Il est certain, fit Durtal, que la candeur du lys n'apparaît guère; car son parfum, si l'on y réfléchit, est absolument le contraire d'une senteur chaste. C'est un mélange de miel et de poivre, quelque chose d'âcre et de doucereux, de pâle et de fort; cela tient de la conserve aphrodisiaque du Levant et de la confiture érotique de l'Inde. 

 — Mais enfin, observa l'abbé Gévresin, en admettant qu'il n'y ait jamais eu de lys en Terre Sainte — et est-ce bien vrai? — il n'en reste pas moins acquis que l'Antiquité, que le Moyen Age ont extrait de cette fleur toute une série de symboles. 

 Ainsi, ouvrez Origène; pour lui, le lys est le Christ, car Notre Seigneur a désigné sa propre personne lorsqu'il a dit : " Je suis la fleur des champs et le lys des vallées "; et, dans cette phrase, les champs, qui sont terres cultivées, représentent le peuple hébreu instruit par Dieu lui-même et les vallées qui sont lieux en friche, les ignorants, en d'autres termes, les païens. 

 Lisez maintenant Petrus Cantor. Selon lui, le lys est la fille de Joachim à cause de sa blancheur, de son arome délectable entre tous, de ses vertus curatives, enfin parce qu'il sort d'un sol inculte comme la Vierge qui est issue de parents Juifs. 

 — Au point de vue thérapeutique cité par Petrus Cantor, ajoutons, fit l'abbé Plomb, que le lys est, d'après l'anonyme anglais du XIIIe siècle, un remède souverain contre les brûlures; ce pourquoi, il est l'image de la Madone, qui guérit, Elle aussi, les brûlures, autrement dit les vices des pécheurs. 

 — Consultez encore, reprit l'abbé Gévresin, saint Méthode, sainte Mechtilde, Pierre de Capoue, ce moine anglais dont vous venez de parler, et vous trouverez que le lys est l'attribut non seulement de la Vierge Marie, mais encore de la Virginité même et de toutes les Vierges. 

 Voici maintenant une bottelette de sens cueillis, l'un par saint Eucher qui rapproche la blancheur du lys de la pureté des Anges; l'autre par saint Grégoire le Grand qui confronte sa bonne odeur avec celle des Saints; cet autre par Raban Maur qui prétend que le lys est la béatitude céleste, l'éclat de la Sainteté, l'Eglise, la perfection, la pureté de la chair… 

 — Sans compter que, suivant la traduction d'Origène, le lys, entre les épines, se réfère à l'Eglise entre ses ennemis, jeta l'abbé Plomb. 

 — Il est donc Jésus, sa Mère, les Anges, les Saints, l'Eglise, les Vertus, les Vierges, il est tout! s'exclama Durtal. On se demande comment ces jardiniers mystiques parvenaient à démêler tant de desseins dans une seule et même plante! 

 — Mais vous le voyez; outre les analogies et les similitudes qu'ils pouvaient relever entre la forme, la senteur, la teinte d'une fleur et l'être auquel ils la rattachaient, les symbolistes commentaient la Bible, étudiaient les passages qui mentionnent le nom de tel arbre ou de telle plante, et ils qualifiaient ensuite ces végétaux selon la signification que déterminait ou que laissait sous-entendre le texte; et ils agissaient de même pour les animaux, pour les couleurs, pour les pierres, pour toutes les autres choses auxquelles ils distribuaient des sens; en somme, c'est assez simple. 

 — Et assez compliqué! où diable en étais-je? s'enquit Durtal. 

 — A la chapelle de la Vierge; vous y mettez des anémones, des roses; joignez-y un buisson, image de Marie, d'après l'anonyme de Clairvaux, de l'Incarnation, suivant l'anonyme de Troyes; le noyer dont les fruits sont pris, par l'évêque de Sardes, dans la même acception. 

 — Et aussi du réséda, s'écria Durtal, car la soeur Emmerich en parle à diverses reprises et très mystérieusement. Elle dit que cette fleur a un rapport tout particulier avec Marie qui la cultiva et en fit grand usage… 

 Puis un autre arbuste me semble également indiqué, la fougère — non pour les qualités que lui prête sainte Hildegarde, — mais parce qu'elle est l'effigie de l'humilité, la plus cachée, la plus secrète. Prenez, en effet, une de ses fortes tiges et coupez-la, en biseau, en bec de sifflet, et vous verrez très distinctement, gravée en noir, ainsi qu'au fer chaud, la figure héraldique d'un lys. Le parfum n'étant plus, nous pouvons le recevoir alors comme le symbole de l'humilité si parfaite qu'elle ne se découvre qu'après la mort. 

 — Tiens, tiens, mais notre ami n'est pas si ignorant des choses de la campagne, que je croyais, dit Mme Bavoil. 

 — Oh! j'ai un peu galopiné, pendant mon enfance, dans les bois! 

 — Pour le choeur de l'église, la discussion n'est pas possible, je pense, fit l'abbé Gévresin. Les substances eucharistiques, la vigne et le blé s'imposent. 

 La vigne dont le Seigneur a dit : " Ego sum vitis " et qui est aussi l'emblème de la communion de la huitième Béatitude; le blé qui, en sa qualité de matière sacramentelle, fut l'objet de tant de soins, de tant de respect, au Moyen Age. 

 Rappelez-vous les cérémonies solennelles de certains monastères, lorsqu'il s'agissait de préparer ces pains. 

 A saint-Etienne de Caen, les religieux se lavaient le visage et les mains, récitaient, agenouillés devant l'autel de saint Benoît, l'office des Laudes, les sept psaumes de la Pénitence et les Litanies des Saints; puis un frère-lai présentait le moule dans lequel devaient cuire deux hosties à la fois; et le jour où l'on apprêtait ces azymes, ceux qui avaient pris part à leur confection dînaient ensemble et leur table était servie pareillement à celle du Père Abbé. 

 De même à Cluny, où trois prêtres ou trois diacres à jeun, après avoir débité les prières que je viens d'énumérer, se revêtaient d'aubes et s'adjoignaient quelques convers. Ils délayaient dans de l'eau froide la fleur du froment provenant de grains triés, un à un, par les novices; et un frère, les mains gantées, cuisait les oublies sur un grand feu de sarments, dans le moule historié de fer. 

 — Cela me fait songer, dit Durtal qui alluma une cigarette, au moulin à moudre le blé du sacrifice. 

 — Je connais bien le pressoir mystique qui fut très souvent reproduit par les verriers du XVe et du XVIe siècle et qui était en somme, une paraphrase du texte prophétique d'Isaïe : " J'étais seul à fouler un pressoir et nul homme n'est venu travailler avec moi ", mais j'avoue que le moulin mystique m'est inconnu, fit l'abbé Gévresin. 

 — J'en ai aperçu un à Berne, dans un vitrail du XVe siècle, attesta l'abbé Plomb. 

 — Et moi, je l'ai vu dans la cathédrale d'Erfurt, peint non sur verre, mais sur bois; ce tableau anonyme et daté de 1534, m'est présent encore : 

 En haut, Dieu le Père, un bon vieux, à barbe de neige, solennel et pensif — puis le moulin semblable à un moulin à café, placé au bord d'une table et ayant son tiroir du bas ouvert. Les bêtes évangéliques vident dans la bouche de l'instrument des outres blanches pleines de banderoles sur lesquelles sont inscrites les paroles effectives du Sacrement; et ces banderoles descendent dans le ventre de la machine, reparaissent dans le tiroir, en ressortent pour tomber dans un calice que tiennent un cardinal et un évêque agenouillés devant la table. 

 Et les mots se muent en un petit enfant qui bénit, tandis que les quatre évangélistes tournent une longue manivelle d'argent dans le coin du panneau, à droite. 

 — Ce qui est étrange, observa l'abbé Gévresin, c'est que ce soient les phrases de la Transsubstantiation et non la substance elle-même qu'elles doivent changer, que les évangélistes deux fois représentés, sous l'aspect animal et humain, déroulent dans leur appareil et broient. De même pour la sainte oblate absente et remplacée par de la vraie chair. 

 Au fait, c'est juste; puisque les paroles de la consécration ont été prononcées, le pain n'est plus. Cette disposition quand même bizarre, de sous-entendre, dans ce sujet matériel, dans cette scène de meunerie, le froment, en grain, en farine, en hostie; ce dessein arrêté de supprimer les espèces, les apparences, pour y substituer une réalité que ne peuvent appréhender les sens, ont dû être adoptés par le peintre pour frapper les masses, pour affirmer la certitude du mystère, pour le rendre visible aux foules — Mais si nous revenions à la construction de notre église. Nous en étions? 

 — Ici, fit Durtal, en désignant avec sa baguette les avenues longeant la nef dessinée sur la sable. Voyons, pour oeuvrer les chapelles latérales, nous avons le choix. Nous en dédions une, cela va de soi, à saint Jean-Baptiste. Pour le distinguer des autres, nous avons le giroflier et le lierre auxquels il a cédé son nom; l'armoise surtout, qui, cueillie la veille de sa fête et pendue dans une chambre, détruit les malengins et les charmes, écarte la foudre et refoule l'apparition des spectres. Remarquons encore que cette plante, célèbre au Moyen Age, était employée contre l'épilepsie et la danse de saint Guy, deux maux pour la cure desquels l'intercession du Précurseur est efficace. 

 Nous en dédicaçons une aussi à saint Pierre. Nous pouvons déposer alors sur son autel un bouquet des herbes placées par nos pères sous son vocable : la primevère, le chèvrefeuille des buissons, la gentiane et la saponaire, la pariétaire et le liseron, d'autres encore dont la nomenclature m'échappe. 

 Mais avant tout, il siérait, n'est-ce pas, d'édifier un refuge à Notre-Dame des Sept douleurs, comme il s'en élève dans tant d'églises. 

 La fleur nettement indiquée est la passiflore, cette fleur unique, d'un bleu qui violit et dont l'ovaire simule la croix; les styles et les stigmates, les clous; les étamines, les marteaux; les organes filamenteux, la couronne d'épines; elle renferme, en un mot, tous les instruments de la Passion. Associez-y, si vous voulez, un rameau d'hysope, plantez un cyprès, image du Sauveur, suivant saint Méliton, de la mort, selon M. Olier, un myrte qui, d'après un texte de saint Grégoire le Grand, certifie la compassion; et n'oubliez pas surtout le nerprun ou le rhamnus, car ce fut l'arbrisseau dont les Juifs enlacèrent les branches pour façonner la couronne du Christ; — et la chapelle est bâtie. 

 — Le rhamnus, dit l'abbé Gévresin — oui, Rohaut de Fleury assure que ce fut avec ses tiges épineuses que l'on ceignit la tête du Fils — et cela laisse rêveur, si l'on songe que, dans l'Ancien Testament, au chapitre IX du livre des Juges, tous les grands arbres de la Judée s'inclinent devant la Royauté que se décerne prophétiquement ce pauvre arbuste. 

 — Certes, répondit l'abbé Plomb — mais ce qui est bien curieux aussi, c'est le nombre de sens absolument différents que les très vieux symbolistes prêtent au nerprun. Saint Méthode l'adapte à la Virginité; Théodoret, au péché; saint Jérôme, au Diable; saint Bernard, à l'humilité. 

 Tenez aussi que dans la " Theologia symbolica " de Maximilien Sandaeus, cet arbrisseau est noté comme le prélat mondain, alors que l'olivier, la vigne, le figuier auxquels l'auteur le compare, signifient les ordres contemplatifs. Il y a là, sans doute, une allusion aux épines que les évêques ne se faisaient pas toujours faute d'enfoncer dans le chef dolent des cloîtres. 

 Vous oubliez encore, dans le blason de votre chapelle, le roseau qui fut le sceptre dérisoire qu'on infligea au Fils. Mais le roseau est, ainsi que le rhamnus, une sorte de maître Jacques. Saint Méliton le définit : l'Incarnation et les Ecritures; Raban Maur : le prédicateur, l'hypocrite et les gentils; saint Eucher : le pécheur; l'anonyme de Clairvaux : le Christ; et j'en oublie. 

 — C'est bien des personnifications pour une seule espèce, fit Durtal; — maintenant si nous désirons spécifier encore quelques chapelles vouées à des Saints, rien n'est plus facile, au moins pour ceux dont le nom servit à baptiser des plantes. 

 Nous avons, par exemple, la valériane, dite herbe de saint-Georges, cette fleur blanche à tige fistuleuse qui croît dans les lieux humides et dont le surnom se comprend, puisqu'on l'utilisait dans la médication des maladies nerveuses contre lesquelles était invoqué ce saint. 

 L'herbe, ou plutôt le herbes de saint-Roch : la menthe pouliot, deux sortes d'inules dont une purgative, aux fleurs d'un jaune d'or, guérissant la gale; autrefois, le jour de la fête de cet élu, l'on bénissait ces touffes que l'on accrochait dans les étables pour préserver des épizooties, le bétail. 

 L'herbe de sainte-Anne, une triste pariétaire, le perce-muraille, emblème de la pauvreté. 

 L'herbe de sainte-Barbe, le vélar, plante crucifère et antiscorbutique, d'aspect misérable, se traînant, telle qu'une mendiante, le long des routes. 

 L'herbe de saint-Fiacre, la molène dont les feuilles émollientes, cuites en cataplasmes, apaisent les coliques que ce saint, a, d'ailleurs, la réputation de calmer. 

 L'herbe de saint-Etienne, la circée, plante bénigne à grappes rougeâtres, portées sur un pédoncule velu; et combien d'autres! 

 Quant à la crypte, en admettant que nous en creusions une, elle devrait évidemment être peuplée avec les essences de l'Ancien Testament qui est lui-même rappelé par cette partie de l'église. Il faudrait donc, en dépit des climats, cultiver la vigne, le palmier, enseignes de l'éternité; le cèdre qui, à cause de son bois incorruptible, implique parfois l'idée des anges; puis l'olivier, le figuier, figures de la Sainte-Trinité et du Verbe; l'oliban, la casse, le balsamodendron-myrrha, symbole de la perfection de l'humanité de Notre-Seigneur, les térébinthes qui décèlent quoi, au juste? 

 — D'après Pierre de Capoue, la croix et l'Eglise; les Saints, suivant saint Méliton; la doctrine des Juifs et des hérétiques, selon l'anonyme de Clairvaux; quant aux gouttes de leurs résines, ce sont les larmes du Christ, si nous en croyons saint Ambroise, dit l'abbé Plomb. 

 — Avec tout cela, notre basilique reste incomplète; nous marchons à tâtons, sans esprit de suite; je veux bien qu'à l'entrée du sanctuaire, se dresse, à la place du bénitier, la purifiante hysope, mais les murs, avec quoi les bâtir, si nous refusons l'aide d'une église réelle, en pierres, mais inachevée? 

 — Prenez, fit l'abbé Plomb, le sens des murailles et traduisez; les grands murs translatent les quatre Evangélistes. Pouvez-vous faire la version? 

 Durtal hocha la tête et répondit : les évangélistes sont bien représentés, dans la faune mystique, par les bêtes du Tétramorphe; les douze apôtres ont leurs synonymes dans l'écrin des pierreries et, naturellement, deux des évangélistes s'y trouvent : saint Jean est associé à l'émeraude, signe de la pureté et de la foi; saint Matthieu, à la chrysolithe, marque de la sagesse et de la vigilance; mais aucun n'a été, je pense, suppléé, soit par des arbres, soit par des fleurs… si, cependant; saint Jean, par l'héliotrope qui allégorise l'inspiration divine; car il est peint sur un vitrail de l'église saint-Rémy, à Reims le chef ceint d'un nimbe circulaire, surmonté de deux tiges de cette fleur. 

 Saint Marc aussi, par une plante à laquelle le Moyen Age donna son nom, la tanaesie. 

 — La tanaesie? 

 — Oui, un végétal amer, aromatique, aux fleurs couleur de cuivre, qui s'épanouit dans les terrains pierreux et est employé, en qualité d'antispasmodique, par la médecine. Ainsi que l'herbe de saint-Georges, elle entre dans le traitement des affections des nerfs contre lesquelles l'intervention de saint Marc est, paraît-il, souveraine. 

 Quant à saint Luc, on pourrait le commémorer par des touffes de réséda, car la soeur Emmerich raconte que ce fut, pendant sa vie médicale, son grand remède. Il mélangeait le réséda avec de l'huile de palmier, les bénissait, faisait ensuite des onctions en forme de croix sur le front et la bouche des malades; d'autres fois, il usait de la plante sèche, en infusion. 

 Reste saint Matthieu; ici, je rends les armes, car je n'aperçois aucune végétation qui puisse raisonnablement le relayer. 

 — Ne jetez point votre langue aux chiens, ainsi qu'on dit vulgairement, s'écria l'abbé Plomb. Une légende du Moyen Age nous apprend que sa tombe secrétait des baumes; aussi l'iconographiait-on, tenant une branche de cinnamome, symbole de l'odeur des vertus, chez saint Méliton. 

 — C'est égal, il serait plus sage d'occuper la carcasse d'une véritable église, d'utiliser le gros oeuvre et de se borner à le compléter par des détails empruntés à l'herméneutique des fleurs. 

 — Et la sacristie? demanda l'abbé Gévresin. 

 — Eh bien mais, comme d'après le Rational de Durand de Mende, la sacristie est le sein de la Vierge, nous la reproduirons avec des plantes virginales telles que l'anémone, avec des arbres tels que le cèdre que saint Ildefonse rapproche de notre Mère; maintenant, si nous voulons la nantir des objets du culte, nous découvrons dans le rituel de la liturgie et dans les contours mêmes de certaines plantes, des indications presque précises. Ainsi le lin avec lequel doivent être tissés les amicts et les linges d'autel, est nécessaire; l'olivier et le balsamum dont on extrait l'huile et le baume, l'oliban qui exsude les larmes de l'encens, sont décrétés. Pour les calices, nous pouvons choisir entre les fleurs qui servirent de modèles aux joailliers, le blanc liseron, la frêle campanule, la tulipe même, bien qu'à cause de ses accointances avec la magie, cette fleur soit décriée; comme silhouette de la monstrance, nous avons l'hélianthe ou le tournesol… 

 — Oui mais, interrompit l'abbé Plomb, en essuyant ses lunettes, ce sont là des fantaisies uniquement déduites d'apparences matérielles; c'est du symbolisme moderne et qui n'en est point en somme. Et n'en est-il pas de même, un peu aussi, des diverses interprétations que vous acceptez de la soeur Emmerich? Elle est morte en 1824! 

 — Qu'importe, riposta Durtal. La soeur Emmerich fut une Primitive, une voyante dont le corps seul a vécu de nos jours, mais son âme était loin; elle vivait beaucoup plus dans les années du Moyen Age que dans les nôtres. L'on peut même dire qu'elle remonte plus haut dans les temps, qu'elle est plus ancienne, car, de fait, elle fut la contemporaine du Christ dont elle suit la vie, pas à pas, dans ses livres. 

 Ses idées sur les symboles ne sauraient donc être écartées; pour moi, elles ont une autorité égale à celles de sainte Mechtilde qui naquit pourtant dans la première moitié du XIIIe siècle! 

 Et en effet, la source où elles puisèrent, l'une et l'autre, est identique. Or, qu'est-ce que l'espace, le passé, le présent quand il s'agit de Dieu? — elles étaient des tamis par lesquels se blutaient ses grâces; dès lors, que ces instruments datent d'hier ou d'aujourd'hui, peu me chaut! la parole de Notre Seigneur est au-dessus des ères; son inspiration souffle où et quand Il veut; est-ce vrai? 

 — J'en conviens. 

 — Avec tout cela, vous ne songez pas pour vos constructions à l'iris que ma bonne Jeanne de Matel considère comme un emblème de la paix. 

 — Nous la placerons, nous la placerons, Madame Bavoil; au reste, il est encore une plante qu'il convient de ne pas omettre, le trèfle, car les sculpteurs l'ont semé à foison, dans leurs champs de pierres, le trèfle qui est, ainsi que le fruit de l'amandier dont les auréoles divines prennent la forme, le symbole de la Trinité Sainte. 

 Si nous récapitulions? 

 Au fond de la nef, dans la conque absidale, devant un demi-cercle de hautes fougères rouillées par l'automne, nous voyons une flamboyante assomption de roses grimpantes, bordant un parterre d'anémones rouges et blanches, liséré lui-même par le vert discret des résédas. Ajoutons encore pour varier, en les entremêlant, ces simulacres de l'humilité, le liseron, la violette, l'hysope et nous pourrons façonner des corbeilles dont le sens s'accorde avec les parfaites vertus de notre Mère. 

 Maintenant, dit-il, en désignant avec sa baguette le dessin de la nef tracée sur la terre, voici l'autel, surmonté de pampres rouges, de raisins bleus ou nacrés, de gerbes d'épis d'or; ah! il faudrait pourtant ériger une croix sur l'autel… 

 — Ce n'est pas difficile, répondit l'abbé Gévresin; depuis la graine de moutarde que tous les symbolistes envisagent ainsi que l'une des figures du Christ, jusqu'au sycomore et aux térébinthes, vous avez de la marge; vous pouvez donc dresser, à votre choix, une croisette de rien ou un crucifix gigantesque. 

 — Là, reprit Durtal, tout le long des travées où surgissent les trèfles, des fleurs différentes jaillissent du sol, selon les Saints auxquels elles correspondent; ici, la chapelle de Notre-Dame des Sept Douleurs, reconnaissable à la fleur de la Passion épanouie sur sa tige sarmenteuse et munie de vrilles; et le fond est une haie de roseaux et de rhamnus aux douloureuses acceptions mitigées par la pitié des myrtes. 

 Là encore, la sacristie où sourit, sur ses légers corymbes, la fleur du bleu doux des lins, les touffes floribondes des liserons et des campanules, les grands soleils, puis encore, s'il vous plaisait, un palmier, car il me revient que la soeur Emmerich fait de cet arbre le parangon de la chasteté, parce que, dit-elle, les fleurs mâles sont séparées des fleurs femelles, et qu'il les garde modestement, les unes et les autres, cachées. Une version de plus au compte du palmier! 

 — Mais, mais, à la fin, vous êtes fou, notre ami, s'écria Mme Bavoil. Tout cela ne tient pas debout; vos plantes sont des plantes de climats différents et, dans tous les cas, elles ne sauraient fleurir par les mêmes saisons, ensemble; en conséquence, lorsque vous aurez planté l'une, l'autre mourra. Jamais vous n'arriverez à les cultiver côte à côte. 

 — Symbole des cathédrales, si longtemps inachevées et dont les constructions chevauchent toujours sur plusieurs siècles, dit Durtal, en cassant sa baguette. Ecoutez, fantaisie mise à part, il y a quelque chose à créer et qui n'existe pas pour la botanique ecclésiale et les selams pieux. 

 Un jardin liturgique, un vrai jardin de Bénédictins élevant une série de fleurs à cause de leurs relations avec les Ecritures et les hagiologes. Dès lors, ne serait-il pas charmant d'accompagner la liturgie des offices par celle des plantes, de les faire marcher de front dans le sanctuaire, de parer les autels de bouquets ayant chacun une signification, suivant les jours et suivant les fêtes, d'allier, en un mot, la nature dans ce qu'elle a de plus exquis, dans sa flore, aux cérémonies du culte? 

 — Certes, s'exclamèrent en même temps les deux prêtres. 

 — En attendant que ces belles choses se réalisent, je me contenterai de bêcher mon petit potager, en vue de bons pots au feu dont vous aurez votre part, fit Mme Bavoil. Là, je suis dans mon élément; je ne perds pas pied ainsi que dans vos imitations d'églises… 

 — Et je vais de mon côté méditer sur la symbolique des comestibles, dit Durtal, qui tira sa montre; l'heure du déjeuner est proche. 

 L'abbé Plomb le rappela, tandis qu'il s'éloignait, et riant: 

 — Dans votre future cathédrale, vous avez oublié de réserver une niche pour saint Columban, si tant est que nous puissions l'esquisser par une plante ascétique originaire ou tout au moins voisine de l'Irlande, pays où ce moine est né. 

 — Le chardon, signe de la mortification et de la pénitence, mémento de l'ascèse, qui domine dans les armes de l'Ecosse, répondit Durtal; mais pourquoi un autel à saint Columban? 

 — Parce qu'il est le saint oublié par excellence, le moine le moins invoqué par ceux de nos contemporains qui devraient le harceler le plus. D'après les attributions auxiliatrices d'antan, il est le patron des Imbéciles! 

 — Bah! s'écria l'abbé Gévresin; mais voyons, si jamais homme décela une magnifique intelligence des choses divines et humaines, c'est bien ce grand Abbé, fondateur de monastères! 

 — Oh! cela n'implique point que saint Columban ait eu l'esprit débile; quant à savoir pourquoi cette mission de protéger la majeure partie des vivants, lui fut plutôt qu'à un autre confiée, je l'ignore. 

 — Peut-être, parce qu'il a guéri des aliénés et libéré des possédés? hasarda l'abbé Gévresin. 

 — En tout cas, proclama Durtal, il serait bien inutile de lui édifier une chapelle, puisqu'elle serait à jamais vide. personne ne viendrait le prier, le pauvre saint, car le propre de l'imbécile est de croire qu'il ne l'est pas! 

 — Alors, c'est un saint sans ouvrage, dit Mme Bavoil. 

 — Et qui n'est pas prêt d'en trouver, répliqua en partant Durtal. 

 XI. 

 Durtal avait prié Mme Mesurat, sa bonne, de porter le café dans le cabinet de travail. Il espérait ainsi ne plus l'avoir devant lui, debout, comme pendant le déjeuner, lui demandant si sa côtelette de mouton était bonne. 

 Et bien que cette viande sentît le gilet de flanelle, Durtal avait ébauché un vague geste affirmatif, sachant fort bien que, s'il hasardait la moindre remarque, il devrait subir d'incohérents rabâchages sur tous les bouchers de la ville. 

 Aussi, dès que cette femme, despotique et servile, eut placé, sur sa table, la tasse, il se plongea le nez dans un livre, la força, par son attitude rechignée, à fuir. 

 Ce livre qu'il feuilletait, il le connaissait presque par coeur, car il l'avait souvent lu, en dehors des heures des offices, dans la cathédrale; il y était si bien dans son cadre avec sa foi naïve et ses élans ingénus qu'il semblait être la voix familière de l'église même. 

 Ce petit volume contenait le recueil des oraisons de Gaston Phoebus, comte de Foix, au XIVe siècle; Durtal en possédait deux éditions, l'une, imprimée, telle quelle, dans son authentique langage et son ancienne orthographe, par l'abbé de Madaune, l'autre rajeunie, mais d'experte façon, par M. de la Brière. 

 Et, en tournant au hasard les pages, Durtal tombait sur ces dolentes et humbles prières : " Toi qui m'as formé dans le ventre de ma mère, ne me laisse pas choir… Sire, je te confesse ma pauvreté… ma conscience me mord et m'expose les secrets de mon coeur. Avarice me contraint, luxure me souille, gloutonnerie me déshonore, colère me trouble, inconstance m'abat, paresse m'opprime, hypocrisie me leurre… 

 Et voilà, Sire, avec quels compagnons j'ai vécu ma jeunesse; ce sont là les amis que j'ai eus, ce sont là les seigneurs que j'ai servis… " 

 Et plus loin, il s'écriait : " péchés sur péchés, toujours j'ai amassés et les péchés que, de fait, je ne pouvais commettre, par mauvaise cogitation, je les faisais… " 

 Durtal referma le volume et déplora qu'il fût si parfaitement inconnu des catholiques. Ils en étaient tous à remâcher le vieux foin déposé en tête ou en queue des journées du chrétien ou des eucologes, à lapper des oraisons solennelles, issues de la lourde phraséologie du XVIIe siècle, des suppliques où l'on ne percevait aucun accent sincère, rien, ni un appel qui partît du coeur, ni un cri pieux! 

 Etaient-elles assez loin, toutes ces rapsodies fondues dans le même moule, de ce langage si pénitent et si simple, de ce colloque si aisé et si franc de l'âme avec Dieu! et Durtal parcourait encore, çà et là, quelques passages, lisait : 

 " Mon Dieu et ma miséricorde, je suis confus de te prier par vergogne de ma mauvaise conscience… donne à mes yeux fontaine de larmes et à mes mains largesses d'aumônes… donne-moi foi convéniente, espérance et continuelle charité… Sire, tu n'as horreur d'aucun, sinon du fou qui te nie… ô mon Dieu, don de mon salut et mon receveur, j'ai péché et tu l'as souffert! " 

 Et, tournant encore quelques feuillets, il arrivait à la fin du volume, à certains textes recueillis par M. de la Brière, entre autres à des pensées sur l'Eucharistie, tirées d'un manuscrit du XVe siècle. 

 " Cette viande ne s'assimile pas à chacun; il y en a qui ne la mâchent point mais qui l'engloutissent à la hâte. On y doit mordre au plus profond que l'on peut, des dents de l'entendement, pour que la suavité de sa saveur en soit exprimée au dehors et qu'en sorte la saveur. Vous avez entendu dire que, dans la nature, ce qui mieux est trituré, mieux nourrit; la trituration des dents, ce sont les profondes et aiguës méditations sur le Sacrement lui-même. " 

 Puis, après avoir expliqué le sens personnel de chaque dent, l'auteur ajoutait à propos de la quinzième, " que le Sacrement est à l'autel non seulement comme viande pour nous saouler et nous resaouler, mais, qui plus est, pour nous déifier. " 

 Seigneur, murmura Durtal, en fermant le livre, Seigneur, si l'on se permettait maintenant d'user de comparaisons aussi matérielles, d'expressions aussi réalistes, pour parler de votre suradorable Corps, quelles clabauderies ce serait dans le clan des épiciers du Temple et dans le bataillon sacré des dévotes qui ont des prie-Dieu de luxe, des places réservées près de l'autel, ainsi qu'au théâtre près de la rampe, dans la maison de tous. 

 Et Durtal ruminait des réflexions qui l'assaillaient chaque fois qu'il regardait une feuille cléricale ou l'un de ces ouvrages précédés, ainsi que d'un permis de visiter, par l'approbation sanitaire d'un prélat. 

 Et sa surprise ne cessait point de cette ignorance inouïe, de cette haine instinctive de l'art, de cette appréhension des idées, de cette terreur des termes, si particulières aux catholiques. 

 Pourquoi? Car enfin, il n'y avait pas de raisons pour que les croyants fussent plus ignares et plus bêtes que les autres; ce devrait même être le contraire… 

 Cet état d'infériorité, à quoi tenait-il? Et Durtal se répondait : au système d'éducation, aux cours de timidité intellectuelle, aux leçons de peur qu'on leur donne dans une cave, loin de la vie ambiante et loin du jour; il semblait qu'il y eût, en effet, dessein d'évirer les âmes, en ne les nourrissant que de ratatouilles sans suc, que de viandes littéraires blanches, parti pris de détruire, chez les élèves, toute indépendance, toute initiative de l'esprit, en les comprimant, en les planant sous le même rouleau, en restreignant le cercle des pensées, en les laissant dans une ignorance volontaire de la littérature et de l'art. 

 Tout cela, pour éviter les tentations du fruit défendu dont on évoquait l'image, sous le prétexte d'en inspirer la crainte. A ce jeu, la curiosité de cet inconnu dont il était toujours question en des phrases d'autant plus dangereuses qu'elles produisaient l'effet de gazes plus ou moins transparentes, en restant voilées, troublait les cervelles et éveillait les sens; l'imagination ne pouvait que s'exacerber à ronger son désir de savoir et sa frayeur et elle était prête à se désordonner au moindre mot. 

 Dans ces conditions, l'oeuvre même la plus anodine devenait un péril par ce seul fait qu'il y était question d'amour et qu'on y dépeignait, sous un aspect avenant, une femme; et dès lors tout s'expliquait, l'ignorance inhérente aux catholiques car on la vantait comme le remède préventif des séductions — la haine instinctive de l'art, car toute oeuvre écrite et observée devenait par cela même, pour ces âmes timorées, un véhicule de péchés, un excipient de fautes! 

 Vraiment, est-ce qu'il n'eût pas été plus habile, plus sage d'ouvrir les fenêtres, d'aérer les pièces, de traiter virilement ces âmes, de ne pas leur apprendre à trembler ainsi devant leur chair, de leur inculquer l'audace, la fermeté nécessaires pour résister; car enfin, c'est un peu l'histoire du chien qui jappe après vous et qui vous saute aux chausses, si on feint de le redouter et de fuir et qui recule si l'on marche, décidé à le repousser, sur lui. 

 Toujours est-il que ces procédés de culture pieuse avaient abouti, d'une part, à l'emprise charnelle de la majeure partie des gens élevés de la sorte, et lancés après, dans la vie du monde, et de l'autre, à un épanouissement de sottise et d'effroi, à l'abandon des territoires de l'esprit, à la capitulation de toutes les forces catholiques se rendant, sans coup férir, à l'invasion de la littérature profane s'installant sur des positions qu'elle n'avait même pas eu la peine de conquérir! 

 C'était fou cela! L'Eglise qui avait créé, qui avait allaité l'art pendant tant de siècles, Elle avait été, de par la lâcheté de ses fils, reléguée dans un rancart; tous les grands mouvements qui se succédèrent dans cet âge, le romantisme, le naturalisme, avaient été faits sans Elle ou contre Elle. 

 Il avait sufi qu'une oeuvre ne se contentât plus de raconter de simples historiettes ou d'aimables mensonges se terminant par des conclusions de vertu récompensée et de vice puni, pour qu'aussitôt la pudeur de la bedeaudaille se mît à braire! 

 Le jour où cette forme, si souple et si large, de l'art moderne, le roman, aborda les scènes de la vie réelle, dévida le jeu des passions, devint une étude de psychologie, une école d'analyse, ce fut le recul de l'armée des dévots sur toute la ligne. le parti catholique, qui paraissait mieux préparé que tout autre pour lutter sur ce terrain que la théologie avait longuement exploré, se replia en désordre, se bornant, pour assurer sa retraite, à faire canarder, avec les vieilles arquebuses à rouets de ses troupes, les oeuvres qu'il n'avait ni inspirées, ni conçues. 

 En retard de plusieurs ères, n'ayant pas suivi, à travers les siècles, l'évolution du style, il tourna au rustre qui sait à peine lire, n'entendit plus que la moitié des vocables dont les écrivains se servaient, se mua, disons le mot, en un camp d'illettrés; incapable de discerner le mauvais du bon, il engloba dans la même réprobation les ordures de la pornographie et les oeuvres de l'art; bref, il finit par lâcher de telles gaffes, par débiter de si monstrueuses sottises, qu'il tomba dans le plus parfait discrédit et ne compta plus. 

 Il eût été si facile pourtant de travailler, de tâcher de rester au courant, de comprendre, de s'assurer si, dans un ouvrage, l'auteur chantait la chair, la célébrait, la louait, pour tout dire; ou bien si, au contraire, il ne la montrait que pour la bafouer et pour la haïr; il eût fallu se convaincre aussi qu'il existe un nu lubrique et un nu chaste, que, par conséquent, tous les tableaux où s'affirment des nudités ne sont pas à honnir. Il eût surtout fallu admettre qu'on devait exhiber les vices et les décrire pour en susciter le dégoût et en suggérer l'horreur. 

 Car enfin, ce fut là la grande théorie du Moyen Age, la méthode de la théologie sculpturale, la dogmatique littéraire des moines de ce temps; et c'est là la raison d'être de ces statues, de ces groupes qui alarment encore la scandaleuse pudeur de nos mômiers. Elles abondent ces scènes inconvenantes, ces images choisies des stupres, à Saint-Benoît-sur-Loire, à la cathédrale de Reims, au Mans, dans la crypte de Bourges, partout où se dressent des églises; et celles où nous n'en voyons pas sont celles qui n'en ont plus, car le bégueulisme, qui sévit plus spécialement dans les époques impures, les a brisées à coups de pierres, détruites au nom d'une morale opposée à celle qu'enseignaient les Saints, au Moyen Age! 

 Ces tableaux ont fait, depuis bien des années, la joie des libres penseurs et le désespoir des catholiques; les uns y distinguant une satire des moeurs des évêques et des moines, les autres déplorant que de pareilles turpitudes souillassent les parois du temple. L'explication de ces scènes était facile à proclamer pourtant; loin de chercher à excuser la tolérance de l'Eglise qui les voulut, l'on devait admirer l'ampleur de son esprit et sa franchise. En agissant ainsi, Elle témoignait de sa résolution d'aguerrir ses enfants, en leur présentant le ridicule et l'odieux des vices qui les assiègent; c'était, pour parler le langage des classes, la démonstration au tableau et aussi une invite à l'examen de conscience, avant de pénétrer dans lez sanctuaire que précédait, ainsi que d'un mémento de confession, l'énuméré des fautes. 

 Ce plan rentrait dans son système d'éducation, car Elle entendait façonner des âmes viriles, et non des âmelettes comme en modèlent les orthopédistes spirituels de notre temps; Elle désignait et fouaillait le vice où qu'il se trouvât, n'hésitait pas à promulguer l'égalité des hommes devant Dieu, exigeait que les évêques, que les moines qui défaillaient, fussent exposés ainsi que sur un pilori, dans ses porches; Elle les étalait même, de préférence aux autres, pour donner l'exemple. 

 Ces scènes, elles étaient, en somme, une glose du VIe commandement de Dieu, une paraphrase sculptée du catéchisme; elles étaient les griefs de l'Eglise et ses leçons, mis bien en évidence, à la portée de tous. 

 Et ces recommandations et ces reproches, notre Mère ne se borna point à les exprimer dans un seul idiome; Elle emprunta, pour les répéter, la voix des autres arts; et forcément ce fut la littérature et la chaire qui lui servirent de truchement pour vitupérer les masses. 

 Et elles ne furent ni moins braves, ni plus prudes que la statuaire! Il n'y a qu'à ouvrir les oeuvres saintes — à commencer par les Livres inspirés, par la Bible que l'on n'ose plus lire qu'en des traductions françaises affaiblies, car quel prêtre se hasarderait, à recommander aux esprits débilités de ses ouailles, la lecture du XVIe chapitre d'Ezéchiel ou du Cantique des Cantiques, cet épithalame de Jésus et de l'âme! — jusqu'aux Pères, jusqu'aux Docteurs, pour s'assurer de la violence des mots dont l'Eglise usait pour lacérer le péché de chair. 

 Comme ils réprouveraient, nos modernes pharisiens, l'intransigeance de saint Grégoire le Grand criant : " Dites la vérité, mieux vaut le scandale que le mensonge "; la carrure de saint Epiphane discutant la Gnose et dépeignant par le menu les abominations de cette secte, discourant tranquillement devant ses auditeurs : 

 " Pourquoi craindrais-je d'énoncer ce que vous ne craignez pas de faire? en parlant ainsi, je veux inspirer l'horreur des turpitudes que vous commettez. " 

 Que penseraient-ils de saint Bernard, appuyant, dans sa IIIe Méditation, sur d'affreux détails de physiologie pour démontrer l'inanité de nos ambitions corporelles et l'ignominie de nos joies? de sainte Hildegarde dissertant, avec quelle placidité! sur les épisodes variés de la luxure; de saint Vincent Ferrier traitant librement dans ses sermons du vice d'Onan et du péché de Sodome, employant des termes matériels, comparant la confession à une médecine, déclarant que le prêtre doit inspecter les urines de l'âme et la purger? quelle réprobation soulèverait cet admirable passage d'Odon de Cluny, cité par Remy de Gourmont, dans son " Latin Mystique ", le passage où ce terrible moine prend les appas de la femme, les retourne, les dépiaute, les rejette, tels qu'un lapin vidé sur l'étal; — et cet autre de Clément d'Alexandrie qui résume toute la question en deux phrases : 

 " Je nomme sans honte ces parties du corps où se forme et se nourrit le foetus; comment, en effet, aurais-je honte de les nommer puisque Dieu n'a pas eu honte de les créer? " 

 Aucun des grands écrivains de l'Eglise ne fut bégueule. Cette pruderie qui nous abêtit depuis si longtemps, elle, remonte justement aux âges impies, à cette époque de paganisme, à ce retour de classicisme avarié que fut la Renaissance; et ce qu'elle s'est développée depuis! Elle eut son grand terrain de culture dans les pompeuses et les lubriques annnées du soi-disant grand siècle; le virus janséniste, le vieux suint protestant s'infiltra dans le sang des catholiques et ils l'ont encore! 

 — Eh bien vrai! ils sont jolis les résultats de cette syphilis de la décence — et Durtal éclata de rire, en songeant à la cathédrale de Chartres. 

 Ici, il sied de tirer l'échelle, se dit-il, car le summum de l'imbécillité pieuse est atteint. Parmi les sculptures qui cernent le pourtour du choeur de cette basilique, figure le groupe de la Circoncision, saint Joseph tenant le bambin, tandis que la Vierge prépare un linge et que le grand-prêtre s'approche pour opérer l'enfant. 

 Et il s'est trouvé un sacriste effaré, un sacerdote épimane, pour juger cette scène libertine et coller un morceau de papier sur le ventre de Jésus! 

 L'impudeur de Dieu, l'obscénité de l'enfant à peine né, c'est un comble! 

 Fichtre, reprit-il, avec toutes ces réflexions, le temps passe et l'abbé m'attend. Il descendit quatre à quatre les escaliers, fila vers la cathédrale devant le portail Nord de laquelle l'abbé Plomb se promenait, de long en large, en récitant son bréviaire. 

 — Le côté des pécheurs et des démons est celui de la Vierge qui sauve les uns et écrase les autres, dit l'abbé. Les porches septentrionaux sont généralement les plus mouvementés des basiliques; pourtant, ici, les scènes sataniques sont au Sud et encore parce qu'elles font partie du Jugement dernier sculpté sur la baie du Midi; sans quoi Chartres n'aurait point, ainsi que ses soeurs, de tableaux de ce genre. 

 — Alors le XIIIe siècle avait pour principe de loger la Madone au Nord? 

 — Oui, pour les hommes de ce temps, le Septentrion représentait la tristesse des hivers, la mélancolie des ténèbres, la misère du froid; l'hymne glacé des vents était pour eux le souffle même du Mal; le Nord, c'était la zone du Diable, l'enfer de la nature, tandis que le Sud en était l'Eden. 

 — Mais c'est absurde! s'écria Durtal; c'est la plus grave erreur que la symbolique des éléments ait commise! Le Moyen Age s'est trompé, car les neiges sont pures et les frimas sont chastes! c'est le soleil, au contraire, qui est l'agent le plus actif pour développer le germe des pourritures, le ferment des vices! 

 Ils ont donc oublié que le 3e psaume des Complies cite le démon de l'heure chaude, de midi, tel que le plus harcelant et le plus dangereux de tous; ils ont donc perdu de vue l'horreur des suées et des moiteurs fauves, le péril des amollissements nerveux, le risque des vêtements entr'ouverts, toute l'abomination des nuages en tôle et des ciels bleus! 

 Les effluves diaboliques sont dans l'orage et les temps où l'air vente des trombes de calorifère, suscitent des ruts, mettent l'essaim hurlant des mauvais anges en branle. 

 — Rappelez-vous les textes d'Isaïe et de Jérémie qui assignent pour demeures à Lucifer les rafales de l'aquilon, puis songez que les grandes cathédrales ne sont pas nées dans le Sud, mais bien dans le Centre et le Nord de la France; par conséquent, après avoir adopté la symbolique des saisons et des climatures, les architectes religieux firent le rêve des gens bloqués dans les neiges qui aspirent après un rayon de soleil et un jour gai; forcément, ils crurent que le Levant était une succursale du vieux Paradis et regardèrent ces contrées comme plus douces, comme plus clémentes que les leurs. 

 — N'empêche que cette théorie est contredite par Notre Seigneur même. 

 — Où avez-vous vu cela, s'écria l'abbé Plomb. 

 — Sur le Calvaire; Jésus mourant tournait le dos au Midi qui le crucifiait et il étendait ses bras sur la croix pour bénir, pour embrasser le Nord. Il semblait retirer à l'Orient ses grâces pour les transmettre à l'Occident. Si donc, il y a des régions maudites et habitées par Satan, c'est le Midi et non le Nord! 

 — Voux excécrez les pays du Sud et ses populations, cela se sent, dit, en riant, l'abbé. 

 — Je ne les aime guère. Leurs paysages encanaillés par une lumière crue et leurs arbres poudreux se découpant sur un fond de bleu à laver le linge ne m'attirent pas; quant à leurs indigènes bruyants et velus qui ont, lorsqu'ils se rasent, une rampe d'azur sous les narines, je les fuis… 

 — Enfin, nous sommes en présence d'un fait accompli, auquel toutes les discussios ne changeront rien. Cette façade est vouée à la Vierge; voulez-vous que nous l'étudiions dans son ensemble, puis dans ses détails? 

 Ce porche qui s'avance, tel qu'un perron couvert, tel qu'une sorte de véranda devant les portes, est une allégorie du Sauveur désignant l'entrée de la Jérusalem céleste; il a été commencé vers 1215, sous Philippe-Auguste, et fini vers 1275, sous Philippe le Hardi; sa construction a donc duré près de 60 ans et s'est poursuivie pendant la majeure partie du XIIIe siècle. Il se divise en trois fractions correspondant aux trois portes qu'il abrite; il renferme près de 700 statues et statuettes appartenant, pour la plupart, aux personnages de l'Ancien Testament. 

 Il se creuse en trois gorges profondes ou trois baies. 

 La baie centrale devant laquelle nous sommes, et qui mène à l'huis du milieu, a pour sujet : la Glorification de Notre-Dame. 

 La baie latérale de gauche est consacrée à la vie et aux vertus de la Vierge. 

 La baie latérale de droite aux figures mêmes de Marie. 

 D'après une autre exégèse imaginée par le chanoine Davin, ce portail, bâti à l'époque où saint Dominique inaugura le rosaire, serait la reproduction illustrée de ses mystères. 

 Dans ce système, le porche de gauche qui contient les scènes de l'Annonciation, de la Visitation, de la Nativité, répondrait aux mystères joyeux; — le porche central, qui nous montre l'Assomption et le couronnement de la Vierge, aux mystères glorieux; — le porche de droite, qui encadre un relief de Job, héraut du Crucifié dans l'Antique Loi, aux mystères douloureux. 

 — Il y a encore une troisième interprétation, mais celle-là est absurde, fit Durtal; celle de Didron qui considère cette façade ainsi que la première page du livre de Chartres. Il l'ouvre sur ce portail et constate que les sculpteurs commencent la traduction de l'Encyclopédie de Vincent de Beauvais, en narrant la création du monde; mais où se cachent-ils donc ces fameux simulacres de la Genèse? 

 — Là, dit l'abbé, en avisant un cordon de statuettes perdues sur le bord, dans la dentelle même du porche. 

 — Attribuer une telle importance à d'infimes figurines qui ne sont, au demeurant, que des remplissages et des bouche-trous, c'est insensé! 

 — Certes! mais abordons maintenant le portail. 

 Vous remarquerez avant tout, que, contrairement au rituel suivi par la plupart des basiliques de ce temps, par celles d'Amiens, de Reims, de Paris, pour en nommer trois, ce n'est pas la Vierge qui se dresse sur le pilier entre les deux vantaux de la porte, mais bien sainte Anne, sa mère, et il en est de même dans les verrières, à l'intérieur de l'église, où sainte Anne, en négresse, la tête enveloppée d'un foulard bleu, presse dans ses bras Marie, tannnée telle qu'une Moricaude. 

 — Pourquoi? 

 — Sans doute parce que cette cathédrale fut gratifiée par l'Empereur Beaudouin, après le sac de Constantinople, du chef de cette Sainte. 

 Ces dix statues colossales, placées à chacun de ses côtés dans les ébrasements de l'entrée, vous les connaissez, car elles accompagnent notre Mère dans tous les sanctuaires du XIIIe siècle, à Paris, à Amiens, à Rouen, à Reims, à Bourges, à Sens. Les cinq, rangées à gauche, tiennent une image figurative du Fils; les cinq, disposées à droite, une effigie de Notre Seigneur même. 

 Ce sont, cantonnées dans l'ordre chronologique, les personnages qui ont prototypé le Messie, ou prophétisé sa Naissance, sa Mort, sa Résurrection, son Sacerdoce éternel. 

 A gauche : Melchissédech, Abraham, Moïse, Samuel et David. 

 A droite : Isaïe, Jérémie, Siméon, saint Jean-Baptiste et saint Pierre. 

 — Mais, observa Durtal, pourquoi le fils de Jona est-il au milieu de l'Ancien Testament? sa place n'est pas là, mais dans les Evangiles. 

 — Oui, mais considérez que saint Pierre avoisine dans ce portail saint Jean-Baptiste, que les deux statues sont côte à côte et se touchent. Dès lors, ne percevez-vous pas le sens que ce rapprochement indique? l'un a été le précurseur et l'autre le successeur; le premier anticipe et le second parachève la mission du Christ. Il était naturel qu'on les reliât, qu'on les réunît et que le prince des Apôtres apparût comme une conclusion aux prémisses posées par les autres hôtes du porche. 

 Enfin, pour parfaire la série des Patriarches et des Prophètes, vous pouvez voir là, dans les angles rentrants des pilastres, deux statues placées en pendant, de chaque côté de la porte, Elie de Thesbé et Elysée, son disciple. 

 Le premier diagnostique l'Ascension du Rédempteur par son enlèvement, en plein ciel, sur un char de feu; le second, Jésus ressuscitant et sauvant l'humanité en la personne du fils de la Sunamite. 

 — Il n'y a pas à dire, murmura Durtal qui réfléchissait: les textes messianiques sont confondants. Toute l'argumentation des rabbins, des protestants, des libres-penseurs, toutes les recherches des ingénieurs de l'Allemagne pour trouver une fissure, et saper le vieux roc de l'Eglise, sont demeurées vaines. Il y a là une telle évidence, une telle certitude, une telle démonstration de la vérité, un si indestructible bloc, qu'il faut vraiment être atteint d'amaurose spirituelle, pour oser le nier. 

 — Oui, et pour qu'il n'y ait pas d'erreur, pour qu'il ne soit pas possible d'alléguer quer les textes inspirés sont postérieurs à la venue du Messie qu'ils annoncent, pour prouver qu'ils n'ont été, ni inventés, ni retouchés après coup, Dieu a voulu qu'ils fussent traduits en grec, dans la Version des Septante, répandus, connus dans le monde entier plus de 250 années avant la naissance du Christ! 

 — En supposant, par impossible, que les Evangiles disparaissent, l'on pourrait, n'est-ce pas, les reconstituer, narrer en abrégé l'existence du Sauveur qu'ils racontent, rien qu'en consultant les révélations messianiques des Prophéties? 

 — Sans aucun doute, car enfin, on ne saurait trop le répéter, l'Ancien Testament est l'histoire avant la lettre du Fils de l'homme, et de l'établissement de son Eglise; ainsi que l'atteste saint Augustin " toute l'administration du peuple Juif fut une prophétie continuelle du Roi qu'il attendait. " 

 Tenez, en dehors des effigies annonciatrices du Rédempteur, que vous découvrez à chaque pas dans la Bible, Isaac, Joseph, Moïse, David, Jonas, pour en citer, au hasard, cinq; en dehors aussi des animaux ou des choses, chargés de le personnifier, dans l'Ancienne Loi, tels que l'agneau pascal, la manne, le serpent d'airain, etc., nous allons, si vous le voulez, en recourant seulement aux Prophètes, tracer la vie de l'Emmanuel, en ses grandes lignes, condenser, en quelques mots, les Evangiles. Ecoutez : 

 Et l'abbé se recueillit, la main sur les yeux : 

 — Sa naissance d'une Vierge, elle est pronostiquée par Isaïe, Jérémie, par Ezéchiel; — son arrivée que devait précéder un envoyé spécial, saint Jean, — elle est notée par Malachie, qu'Isaïe complète, ajoutant, pour plus de précision, que la voix de l'annonciateur retentira dans le désert. 

 Le lieu de sa nativité, Bethléem, nous est fourni par Michée; l'adoration des Mages offrant l'or, la myrrhe et l'encens, elle est marquée par Isaïe et par le psaume dit de Salomon. 

 Sa jeunesse et son apostolat sont clairement indiqués par Ezéchiel qui le montre cherchant les brebis perdues, par Isaïe qui relate d'avance les miracles qu'il opère, sur les aveugles, sur les sourds et les muets, qui déclare finalement qu'il sera un sujet de scandale pour les Juifs. 

 Mais c'est surtout lorsqu'ils abordent sa Passion et sa mort, que les oracles deviennent d'une netteté toute mathématique, d'une clarté inouïe. L'ovation du jour des Palmes, la trahison de Judas et le prix des 30 pièces d'argent sont signalés par Zacharie; et Isaïe prend à son tour la parole et décrit les opprobres, les hontes du Calvaire. Entendez-le : Il a été couvert de plaies pour nos iniquités et il a été brisé pour nos crimes… Dieu l'a chargé de toutes nos fautes et il l'a frappé à cause des crimes de son peuple… il est devenu le dernier des hommes, un homme de douleur et tout défiguré… il a été conduit à l'occision, comme un agneau, comme une brebis qui est muette devant celui qui la tond… 

 Et David renchérit sur l'affreuse scène : " Il est plus semblable à un ver qu'à un homme, l'opprobre des hommes et le rebut du peuple… " 

 Puis, les détails se multiplient. Voilà que les plaies des mains surgissent dans Zacharie; que David énumère, mot à mot, les épisodes de la Passion, les mains et les pieds percés, le partage des habits, la robe tirée au sort. Les huées des Juifs l'invitant à se sauver Lui-même, s'il est le Fils de Dieu, sont spécifiées dans le chapitre II du livre de la Sagesse et dans l'oeuvre de David; le fiel, le vinaigre présentés sur la croix, le cri même de Jésus rendant l'âme sont consignés dans les Psaumes. 

 Et là ne s'arrête pas l'ensemble des Révélations consenties par le Vieux Livre. 

 La mission prophétique est menée jusqu'au bout; l'établissement de l'Eglise substituée à la Synagogue est également prédit par Ezéchiel, Isaïe, Joël, Michée, et la messe, le sacrifice eucharistique formellement auguré par Malachie avérant que " les sacrifices de l'Ancienne Loi offerts jusqu'alors dans le seul temple de Jérusalem, seront remplacés par une oblation toute pure que l'on offrira en tous lieux et chez tous les peuples " — par des prêtres choisis dans toutes les nations, continue Isaïe, — selon l'ordre de Melchissédech, achève David. 

 Pascal l'a justement affirmé, " l'accomplissement de toutes les prophéties est un miracle perpétuel et il ne faut pas d'autre preuve pour reconnaître la divinité de la religion chrétienne. " 

 Durtal s'était approché des statues entourant sainte Anne et il regardait la première de gauche, coiffée d'un bonnet pointu, d'une sorte de tiare papale dont le bas formait couronne, vêtue d'une aube, ceinte, à la taille, d'une cordelette à noeuds et d'un pluvial à franges; la face était grave, presque soucieuse et l'oeil se fixait, absorbé, au loin. Ce personnage tenait d'une main un encensoir et, de l'autre, un calice couvert d'une patène sur laquelle posait un pain; et ce portrait du roi de Salem, Melchissédech, suscitait de longues rêveries. 

 Il est, en effet, un des types les plus mystérieux des Livres Saints, ce monarque qui apparaît dans la Genèse, Prêtre du Très-Haut, consomme le sacrifice du pain et du vin, bénit Abraham, reçoit de lui la dîme et s'évanouit aussitôt après dans les ténèbres de l'histoire. Puis subitement, son nom retentit dans un psaume de David, déclarant que le Messie est prêtre selon l'ordre de Melchissédech et il s'enfuit à nouveau sans laisser de traces. 

 Et le voilà qui tout à coup jaillit dans le Nouveau Testament et les renseignements que décèle sur lui saint Paul, en son Epître aux Hébreux, le rendent plus énigmatique encore. Il le dit sans père, sans mère, sans généalogie, n'ayant ni commencement de jours, ni fin de vie, étant ainsi l'image du Fils de Dieu qui demeure pontife pour toujours. Saint Paul insiste pour faire comprendre sa grandeur… et la vague lumière qu'il projetait sur cette ombre, s'éteint. 

 — Avouez qu'il est inouï, ce roi de Salem; qu'est-ce que les commentateurs en pensent? demanda Durtal. 

 — Peu de chose. Saint Jérôme observe cependant qu'en employant ces termes : sans parents, sans aïeux, sans commencement et sans fin, saint Paul n'a pas entendu énoncer que Melchissédech fût descendu du ciel ou créé directement comme le premier homme par l'Ancien des jours. Sa phrase signifie simplement qu'il est introduit dans le récit sur Abraham sans que l'on sache d'où il vient, qui il est, en quel temps il est né, à quelle époque il est mort. 

 Au fond, l'incompréhensible rôle que joue cette préfigure de Jésus dans les pages du Canon, a suggéré les légendes et les hérésies les plus baroques. 

 Les uns ont soutenu qu'il était Sem, fils de Noé, les autres qu'il était Cham. Pour Simon Logothète, Melchissédech est un Egyptien; pour Suidas, il appartient à la race maudite de Chanaan et c'est à cause de cette origine que la Bible se tait sur ses ancêtres. 

 Les Gnostiques l'onr révéré tel qu'un Eon supérieur à Jésus et au IIIe siècle, Théodore le Changeur prétendait, lui aussi, qu'il n'était pas un homme, mais une Vertu céleste surpassant le Christ, parce que le sacerdoce de Celui-ci n'était qu'une copie du sien. 

 Suivant une autre secte, il n'était ni plus, ni moins, que le Paraclet; mais, voyons; à défaut des Ecritures, que révèle la voyance? La soeur Emmerich en a-t-elle parlé? 

 — Elle ne nous apprend rien de net, répondit Durtal. Pour elle, il était une sorte d'ange sacerdotal, chargé de préparer le grand oeuvre de la Rédemption. 

 — C'est une peu l'avis d'Origène et de Didyme qui lui ont, eux aussi, attribué la nature angélique. 

 — Puis elle l'aperçoit, bien avant l'arrivée d'Abraham, sur différents points déserts de la Palestine; il ouvre les sources du Jourdain et elle divulgue, dans un autre passage de la vie du Christ, qu'il aurait enseigné aux Hébreux la culture du froment et de la vigne; bref, elle ne débrouille pas cette indéchiffrable énigme. 

 Si nous nous plaçons maintenant au point de vue de l'art, Melchissédech est une des bonnes statues de ce porche, poursuivit Durtal; mais quel masque bizarre a son voisin, Abraham, avec ce visage vu de trois quarts, ces cheveux en herbes couchées, cette barbe fluviale, ce nez allongé qui ne fait qu'un avec le front, descend sans point de suture entre les yeux et simule le mufle d'un tapir, ces joues où pousse une fluxion, cet air, comment dirais-je? de vague prestidigitateur qui paraît escamoter la tête perdue de son fils. 

 — La vérité, c'est qu'il écoute l'ordre d'un ange que nous ne distinguons point; — remarquez en dessous, sur le socle, le bélier dans un buisson et le symbole s'accuse : 

 Il est le Père céleste qui livre son Fils et Isaac qui porte le bois pour allumer son bûcher, comme Jésus porta sa croix, est l'image de ce Fils; le bélier même, qui va être sacrifié, devient à son tour un modèle du Sauveur et le buisson dans lequel s'enchevêtrent ses cornes est le calque de la couronne d'épines. Mais il eût fallu, pour exprimer de ce sujet, tout le suc exemplaire qu'il contient, mettre dans un coin du support les deux femmes du Patriarche, Agar et Sara et son autre enfant Ismaël. 

 Car, vous le savez, ces deux femmes sont l'emblème, Agar de l'Ancien Testament et Sara du Neuf; la première disparaît pour céder la place à la seconde, la Vieille Loi n'étant que la préparation de la Nouvelle; et les deux garçons issus chacun de l'une de ces deux femmes sont par analogie les enfants des deux Livres et manifestent par conséquent l'un Ismaël, les Israélites et l'autre, Isaac, les Chrétiens. 

 Après Abraham, le père des croyants, voici Moïse qui allégorise le Christ, car la délivrance d'Israël est le prodrome de l'humanité arrachée par le Sauveur au démon, de même que le passage de la mer Rouge est la promesse du baptême. Il tient la table de la Loi et la colonne sur laquelle s'enroule le serpent d'airain; puis Samuel, type multiple de Notre Seigneur, fondateur du Sacerdoce royal et de la Royauté sacerdotale, enfin, David présentant la lance et le diadème du Calvaire. Inutile de vous remémorer que, plus que tout autre, ce Roi-Prophète a présagé les tribulations du Messie et qu'il eut, pour plus de ressemblance avec lui, son Judas, en la personne d'Architophel qui, semblable à l'autre traître, s'est pendu. 

 — Avouez, dit Durtal, que ces statues devant lesquelles les historiographes de la cathédrale se pâment et qu'ils assurent en choeur être le chef-d'oeuvre de la statuaire du XIIIe siècle, sont singulièrement inférieures aux statues du XIIe qui parent le porche Royal. Comme la descente dans l'étiage divin est sensible! Sans doute, les mouvements sont plus souples et le jeu des vêtures s'est élargi; les côtes de rhubarbe des étoffes se sont espacées et elles fléchissent; mais où est la grâce de l'âme sculptée du grand portail? toutes ces statues-ci, avec leurs caboches énormes, sont mastoques et muettes, sans vie qui pénètre; ce sont de pieuses oeuvres, belles si vous voulez, mais sans au-delà; c'est de l'art mais ce n'est déjà plus de la mystique. Voyez sainte Anne, avec son air morose, ses traits désagréables ou souffrants, est-elle assez loin de la fausse Radegonde ou de la fausse Berthe! 

 A l'exception de deux, de celle de saint Jean et de celle de Joseph situées là-bas, au bout de la baie, les autres, nous les connaissons. Elles sont également à Amiens et à Reims; et rappelez-vous le Siméon, la Vierge, la sainte Anne de Reims! la Vierge, d'un charme si ingénu, si chastement exquis, tendant l'enfant à Siméon doux et pensif, dans sa tenue solennelle de grand-prêtre; sainte Anne, dont le genre de figure est le même que celui de saint Joseph et de l'un des deux anges qui avoisinent, sur ce même portail Royal, le saint Nicaise au crâne tranché à la hauteur du front; — sainte Anne avec sa physionomie riante et fûtée et pourtant vieillote, sa tête à petit menton pointu, à grands yeux, à nez effilé, s'allongeant en cornet, son visage de jeune duègne, maligne et aimable. Au reste, les imagiers excellèrent dans ces créations de mines indécises, étranges. Vous souvenez-vous de Notre-Dame de Paris qui leur est postérieure d'un siècle, je crois? Elle est à peine jolie, mais si bizarre avec son sourire joyeux éclos sur de mélancoliques lèvres! Aperçue d'un certain côté, Elle sourit à Jésus, attentive, presque railleuse. Il semble qu'Elle attende un mot drôle de l'Enfant pour se décider à rire; Elle est une nouvelle mère pas encore habituée aux premières caresses de son fils. Regardée d'un autre point, sous un autre angle, ce sourire, si prêt à s'épanouir, s'efface. La bouche se contracte en une apparence de moue et prédit des pleurs. Peut-être qu'en parvenant à empreindre en même temps sur la face de Notre-Dame ces deux sentiments opposés, la quiétude et la crainte, le sculpteur a voulu lui faire traduire à la fois l'allégresse de la Nativité et la douleur prévue du Calvaire. Il aurait alors portraituré, en une seule image, la Mère des Douleurs et la Mère des Joies, devancé, sans le savoir, les Vierges de La Salette et de Lourdes. 

 Mais tout cela ne vaut point l'art si vivant et si altier, si personnel et si mystérieux du XIIe siècle, l'art du portail Royal de Chartres! 

 — Ce n'est pas moi qui vous contredirai, fit l'abbé Plomb. Maintenant que nous avons examiné la série figurative installée à la gauche de sainte Anne, voyons la série prophétique logée à sa droite. 

 D'abord, Isaïe posant sur un socle formé par un Jessé qui dort; et la fameuse tige prend racine, file entre les pieds du Prophète et les branches des ancêtres de la Vierge, selon la chair et l'esprit, montent, remplissent, en se déroulant, les qutre cordons de la voussure du centre. A côté de lui, Jérémie qui, songeant à la Passion du Christ, écrivit cette lamentable plainte qu'on récite dans la cinquième leçon, au deuxième nocturne du Samedi Saint : " O vous qui passez par le chemin, considérez et voyez s'il est une douleur pareille à la mienne "; puis Siméon caressant l'enfant Jésus dont il a pressenti, en même temps que la douleur de la Vierge, les souffrances du Golgotha; saint Jean-Baptiste; enfin saint Pierre dont le costume est intéressant à scruter, car il est copié sur celui des Papes du XIIIe siècle. 

 Avec quel soin, ces accessoires sont ciselés! louez le rendu de ces sandales, de ces gants, de l'amict paré, de l'aube, du manipule, de la dalmatique, de ce pallium signé de six croix, de ce trirègne, de cette tiare conique, en soie brochée d'or, du rational; tout y est repoussé, guilloché, comme par un orfèvre. 

 — Sans doute, mais ce que le saint Jean s'atteste supérieur à ses congénères sur cette façade! Quelle maîtrise se révèle dans cette face creuse, émaciée, aussi expressive que les autres sont mornes. Lui, sort du convenu et de la redite. Il se dresse, doux et farouche, avec sa barbe en dents de fourchette tordues, son maigre corps, son vêtement en poils de chameaux; et on l'entend, il parle, alors qu'il montre l'agneau soutenant une croix hastée, enfermé dans un nimbe qu'il serre contre sa poitrine, de ses deux mains; cette statue-là est superbe, et elle n'est pas, à coup sûr, du sculpteur qui nous tailla l'Abraham, voire même de son voisin de piédestal, Samuel. Celui-ci a l'air d'offrir, à un David indifférent, l'agneau qu'il manie, la tête en bas; il est un boucher qui fait l'article, soupèse sa marchandise, invite à la tâter, hésite avant de la céder au meilleur prix. Quelle différence avec le saint Jean! 

 — Le tympan de la porte ne nous séduira guère, reprit l'abbé. La mort de Marie, son Assomption, son couronnement, sont plus curieux à lire dans la Légende dorée que dans ces bas-reliefs qui n'en sont qu'une traduction abrégée. 

 Allons à la baie latérale de gauche. 

 Celle-là est mutilée, dans un déplorable état, toute en ruine. La plupart des grandes pièces ont disparu. Il y avait, paraît-il, ainsi qu'à Paris, sur le portail Royal, et à Reims, sur le portail du Sud, les figures de l'Eglise et de la Synagogue; puis Lia et Rachel, la Vie active et la Vie contemplative, dont nous lirons les épisodes notés dans la voussure. 

 Parmi les personnages qui restent, ces trois, la Vierge, sainte Elisabeth et Daniel sont considérés tels que des chefs-d'oeuvre. 

 — C'est beaucoup dire, s'écria Durtal; ils sont maussades, drapés d'une façon froide; l'agencement de leurs robes est celui des peplums grecs; ils ont déjà un vague fumet de Renaissance. 

 — Si vous voulez, mais ce qui est surtout prenant, ce sont les idées exprimées par les filets en arc tiers point de la baie. Quant au tympan même qui arbore la naissance de Jésus, le réveil des bergers de Bethléem, le songe et l'adoration des Mages, il est détrité et rongé par le temps; il n'est pas d'ailleurs d'un art qui nous angoisse! 

 Mais suivez bien les ogives des voussures, ces quatre cordons d'images qui les dessinent. D'abord là, sur le 1er, une haie de dix Anges céroféraires, puis sur le 2e, la parabole des Vierges sages et des Vierges folles; sur le 3e, la traduction de la Psychomachie ou le combat des Vertus et des Vices; sur le 4e, douze Reines incorporant les douze fruits de l'Esprit; maintenant arrêtons-nous devant la nervure qui borde la voûte même du porche et admirez les adorables statuettes qui nous décrivent les occupations de la Vie contempaltive et de la Vie active. 

 A gauche, la Vie active, conçue sous les traits de la femme forte du dernier chapitre des Proverbes. Elle lave la laine dans une cuve — la peigne — tille le lin dont elle brise les tiges — le ratisse — le file en quenouille — le met en écheveau. 

 A droite, la Vie contemplative : une femme prie, tenant un livre clos — elle l'ouvre — le lit — le ferme et médite — enseigne — entre en extase. 

 Enfin, ici, dans cette dernière moulure, qui longe extérieurement l'arcade du porche, et qui est la plus rapprochée de nous, la plus visible, quatorze statues, de Reines, appuyées sur des boucliers armoriés et portant autrefois des étendards. On a longtemps discuté sur le sens de ces figurines, surtout sur la seconde, à gauche, qui est désignée par cette inscription, gravée dans la pierre, " Libertas ". Didron y a vu les Vertus domestiques et les Vertus civiles ou sociales, mais la question a été définitivement tranchée par la symboliste la plus érudite et la plus perspicace de notre temps, par Mme Félicie d'Ayzac, qui, dans une très nutritive brochure, parue en 1843, sur ces statues et sur les animaux du Tétramorphe, a péremptoirement démontré que ces souveraines ne sont autres que les quatorze Béatitudes célestes, telles que les a décrites saint Anselme : la Beauté, la Liberté, l'Honneur, la Joie, la Volupté, l'Agilité, la Force, la Concorde, l'Amitié, la Longévité, la Puissance, la Santé, la Sécurité, la Sagesse. 

 En somme, cette baie, hérissée de sculptures, n'est-elle pas une des plus ingénieuses, des plus intéressantes qui soient, au point de vue de la théologie et de la mystique? 

 — Et aussi du point de vue de l'art; vous avez absolument raison, ces femmes qui travaillent et méditent sont si délicates et si vivantes qu'on déplore qu'elles soient ainsi enfouies dans l'ombre d'une grotte. Quels artistes que ceux qui oeuvrèrent, de la sorte, pour la gloire de Dieu et pour eux-mêmes, qui créèrent des merveilles tout en sachant que personne ne les verrait! 

 — Et ils n'avaient point la vanité de la signature; ils gardaient l'anonyme! 

 — Ah! c'étaient d'autres hommes que nous… des âmes autrement fières et autrement humbles. 

 — Et autrement saintes aussi, ajouta l'abbé. Voulez-vous que nous abordions l'iconographie de la baie de droite; celle-là est moins endommagée et l'on peut la parcourir en quelques mots. 

 Cette caverne aux pans sculptés, elle est, vous le savez, consacrée aux figures de Marie, mais nous pourrions peut-être plus justement dire qu'elle est dédiée aux antécesseurs de Jésus, car dans cette baie, ainsi que dans les deux autres, du reste, les imagiers du XIIIe siècle ont pris à tâche d'identifier le Fils avec la Mère. 

 — Le fait est que la la plupart des personnages qui défilèrent devant nous relatent surtout le Christ. Quels sont alors les types qui se rapportent plus spécialement à la fille de Joachim, dans l'Ancienne Loi, et qui ont été transposés en caractères de pierre sur cette page? 

 — Les allégories de la Vierge dans les Ecritures sont innombrables; des ouvrages entiers, tels que le Cantique des Cantiques et le livre de la Sagesse font allusion, à chaque phrase, à sa beauté et à sa sapience. Les symboles inhumains qui s'adaptent à sa Personne, vous les connaissez : l'arche de Noé dans laquelle s'interne le Sauveur; l'arc-en-ciel, signe d'union entre le Seigneur et la terre; le buisson ardent d'où sortit le nom de Dieu; le nuage lumineux guidant le peuple dans le désert; la verge d'Aaron qui seule, fleurit parmi celles des douze tribus que recueille Moïse; l'arche d'alliance; la toison de Gédéon; puis toute la série, plus divulguée encore, s'il se peut : la tour de David, le trône de Salomon, le jardin fermé et la fontaine scellée du Cantique; l'horloge d'Achaz, la nue salvatrice d'Elie, la porte d'Ezéchiel — et je ne vous cite que les interprétations certifiées par le seing des Docteurs et des Pères. 

 Quant aux êtres animés qui la précédèrent ici-bas, pour l'annoncer, ils abondent; tenez, au reste, que la plupart des femmes renommées de la Bible ne sont que l'ombre antécédée de ses grâces : Sara, à laquelle un ange prédit la naissance d'un fils qui est lui-même un référend du Fils; Marie, soeur de Moïse, qui libère, en sauvant son frère des eaux, les Juifs; la fille de Jephté, la prophétesse Débora; Jahel qui fut appelée comme la Vierge " bénie entre toutes les femmes "; Anne, mère de Samuel, dont le chant de gloire semble une première version du Magnificat; Josabeth qui a soustrait Joas à la fureur d'Athalie, comme plus tard la Vierge a dérobé l'enfant Jésus au courroux d'Hérode; Ruth, qui incarne à la fois la Vie contemplative et la Vie active; Rebecca, Rachel, Abigaïl, la mère de Salomon, la mère des Macchabées qui assiste au supplice de ses fils; puis encore celles de ces figures qui sont alors inscrites sous ces arcades, Judith et Esther dont l'une est synonyme de la chasteté courageuse et l'autre de la miséricorde et de la justice. 

 Mais, pour ne pas nous embrouiller, suivons l'ordre des statues nichées sur les parois de la porte; nous en comptons de chaque côté trois : 

 A gauche, Balaam, la reine de Saba et Salomon. 

 A droite, Jésus, fils de Sirach, Judith ou Esther, et Joseph. 

 — Balaam, c'est ce bon paysan, aimable et confit, qui rit dans sa barbe, un bâton à la main et est coiffé d'un couvercle de tourte, et la reine de Saba, cette femme, un peu penchée en avant, qui a l'air d'interroger et d'ergoter sur des actes qu'elle incrimine. En quoi ces deux personnes tiennent-elles à la vie de la Vierge? 

 — Mais Balaam est un des types du Messianisme; c'est lui qui a notifié qu'une " étoile sortirait de Jacob et qu'une tige s'élèverait d'Israël ". Quant à la reine de Saba, elle est, d'après la doctrine des Pères, une image de l'Eglise, l'épouse de Salomon, ainsi que l'Eglise est l'épouse du Christ. 

 — Eh bien, murmura Durtal, ce n'est pas encore le XIIIe siècle qui nous aura donné un portrait de cette souveraine que l'on se représente, follement parée, se balançant, à dos de chameau dans le désert, marchant en tête d'une caravane, sous l'incendie du firmament, dans le feu des sables. Elle a tenté les écrivains et non les moindres, cette reine Balkis, Makéda ou Candaule, Flaubert, pour en citer un; mais elle n'a pu s'incorporer dans la " Tentation de saint Antoine " qu'en une créature puérile et falote, en une marionnette qui sautille, en zézayant; au fond, il n'y a que le peintre des Salomés, Gustave Moreau, qui pourrait la rendre, cette femme vierge et lubrique, casuiste et coquette; lui seul pourrait, sous l'armature fleurie des robes, sous le gorgerin flambant des gemmes, aviver la chair épicée de cet être, son chef diadêmé, étrange, son sourire de sphynge innocente, venue de si loin pour poser des énigmes et fermenter dans le lit d'un roi. Celle-là, elle est trop compliquée pourl'âme et pour l'art ingénus du Moyen Age. 

 Aussi l'oeuvre de l'imagier n'est-elle, ni mystérieuse, ni troublante. A peine jolie, cette princesse n'a que l'allure attentive d'une plaideuse. Salomon, lui, me fait l'effet d'un gai compère; les deux autres statues, situées de l'autre côté de la porte, retiendraient peut-être si elles n'étaient complètement écrasées par la troisième. Une question encore; à quel titre, l'auteur de ce livre admirable l' " Ecclésiastique " se rattache-t-il à cette panégyrie? 

 — Jésus, fils de Sirach, prédestine le Messie, en tant que Prophète et que Docteur. Quant à l'effigie qui l'avoisine, elle peut tout aussi bien mimer Judith qu'Esther; son identité est incertaine, rien ne nous autorise à la fixer. 

 En tout cas, ainsi que je viens de vous l'attester, l'une et l'autre sont des hérauts de la Vierge dans les Ecritures; pour Joseph, persécuté, vendu, captif puis sauveur providentiel d'un peuple, il préordine le Christ. 

 Durtal s'arrêtait devant ce jeune homme imberbe, aux cheveux bouclés et coupés en rond. Il était vêtu d'une cotte, sous une housse brodée autour du col et il tenait, immobile, un sceptre. On eût dit d'un très jeune moine, humble et simple, si avancé dans la voie mystique qu'il l'ignore. Cette statue était certainement un portrait et l'on pouvait assurer qu'un délicat et candide novice avait servi de modèle à l'artiste; c'était une oeuvre d'âme chaste et joyeuse, bien à part. Celui-là, plus encore que le saint Jean, quel rêve, hein? fit Durtal, en regardant l'abbé qui approuva d'un geste et reprit : 

 — Les cordons des voussures sont inaccessibles, car il faut se démancher le cou pour les contempler; d'ailleurs, l'art qu'ils décèlent n'exalte point. Seuls, les sujets valent. Ils renferment, — outre une série d'anges qui brandissent des astres et des torches, — les hauts faits prophétiques de Gédéon; les annales de Samson qui, prisonnier au milieu de la nuit, arrache les portes de Gaza et sort de la ville, de même que le Christ brise les portes de la mort et sort, vivant, de sa tombe; l'histoire de Judith et d'Esther; celle de Tobie qui est un divin parangon de miséricorde et de patience; puis nous découvrons dans ce coin, la réplique du portail Royal, les signes du zodiaque et un calendrier de pierre. 

 Le tympan du portail se divise, vous le voyez, en deux zones. 

 Dans l'une, figure le Jugement de Salomon qui est l'image du Soleil de Justice, du Christ. 

 Dans l'autre, Job, étendu sur son fumier et auquel le Messie dont il est un des prototypes les plus connus, remet, accompagné de deux anges, une palme. 

 Il ne nous reste plus, pour avoir passé en revue la symbolique de ces porches, l'iconographie entière de cette façade, qu'à jeter un coup d'oeil sur les trois arcades des perrons qui les précèdent. Ici logent surtout les bienfaiteurs de la cathédrale et des saints du diocèse; puis, mêlés à eux, quelques prophètes qui n'ont pu trouver place dans l'ébrasement des baies. Ce vestibule est une sorte de postscriptum, de supplément ajouté à l'oeuvre. 

 Ici où nous sommes, dans l'arcade de droite, saint Potentien, premier apôtre de Chartres, et sainte Modeste, fille de Quirinus, gouverneur de la ville, qui la tua parce qu'elle refusait de renier le Christ; là, Ferdinand de Castille; il donna des vitraux reconnaissables à ses armes, châteaux d'or sur champ de gueules, qui côtoient l'écu d'azur fleurdelysé de France, dans la grande vitrerie du transept Nord. Près de lui, cette figure, intelligente et sévère, serait celle du Juge Baruch, et voici, pieds nus et grevé d'un sac de pénitence, saint Louis qui combla de présents et inaugura la cathédrale. 

 Sous l'arcade du portique du milieu, nous avons deux socles vides sur lesquels s'érigeaient autrefois Philippe-Auguste et Richard Coeur de Lion, deux des plus insignes protecteurs de l'église; puis d'autres socles pleins, qu'habitent le comte et la comtesse de Boulogne, une luronne à la face virile, coiffée d'une barrette; un Prophète inconnu, mais qui doit être Ezéchiel, car il manque dans la série prévoyante de ce porche; Louis VIII, père de saint Louis, enfin la soeur de ce roi, Isabelle, qui fonda sous la règle de sainte Claire, l'abbaye de Longchamp; elle est vêtue en moniale et à côté d'elle, dans l'ombre, un personnage de l'Ancienne Loi, tient, ainsi que Melchissédech, un encensoir. Voyez la ferme et la solennelle allure de ce prêtre qui est le père de saint Jean-Baptiste, Zacharie, celui dont le cantique " Benedictus " prédit l'avènement du Christ. 

 Et nous avons terminé la revue de cet étonnant promptuaire du Vieux Testament et de ce mémento historique des bienfaiteurs qui permirent de faire la traduction imagée de ce Livre, par leurs largesses. 

 Durtal alluma une cigarette et ils se promenèrent devant la grille de l'évêché. 

 — Question d'art écartée, dit Durtal; dans le défilé de ces ancêtres, il en est un, David, qui vraiment m'éblouit, car il est le plus complexe de tous; si auguste à la fois et si petit, qu'il déconcerte! 

 — Pourquoi? 

 — Pensez donc à la vie de cet homme qui fut, tour à tour, berger, guerrier, chef de proscrits, roi tout puissant, fugitif sans feu ni lieu, poète extraordinaire, et prophète admirable, précis; mais le caractère de ce souverain n'est-il pas, lui aussi, plus que son existence même, une énigme? 

 Il fut doux et indulgent, sans rancune et sans haine, et il fut en même temps féroce. Rappelez-vous le sort qu'il infligea aux Ammonites; sa vengeance fut effroyable; il les fit scier entre des planches, hacher sous des herses de fer, couper par des vols de faulx, cuire dans des fours. 

 Il fut loyal, tout dévoué au Seigneur; et il commet le crime d'adultère et ordonne d'occire le mari qu'il trompe. Quels contrastes! 

 — Pour bien comprendre David, dit l'abbé Plomb, il faut ne pas le séparer de son milieu, ne pas le distraire du temps où il vécut, autrement vous le jugez avec les idées de notre âge et c'est absurde; dans la conception de la royauté asiatique, l'adultère était presque permis à un être que ses sujets considéraient comme au-dessus de l'humanité et, d'ailleurs, la femme était alors une espèce de bétail qui lui appartenait presque en sa qualité de despote, de maître suprême. Il y avait là l'exercice d'un droit régalien, ainsi que l'a très bien démontré M. Dieulafoy, dans son étude sur ce monarque. D'autre part, les supplices et le sang dont on l'accuse, mais tout l'Ancien Testament en déborde! Jéhovah, lui-même, le verse à flots, extermine les hommes, tels que des mouches. Il convient de ne pas oublier que l'on vivait alors sous le régime de la Loi de crainte. Il n'y a donc rien de bien surprenant à ce que, dans le but de terrifier ses ennemis dont les moeurs n'étaient pas d'aillleurs plus douces que les siennes, il ait martyrisé les habitants de Rabba et rissolé les Ammonites. 

 Mais, en comparaison de ces violences et de ces péchés qu'il expia, voyez combien cet homme fut généreux envers Saül et admirez la grandeur d'âme, la charité de celui que les Renanistes nous dépeignent sous l'aspect d'un chef de bandits et d'un forban! Songez aussi, qu'il apprit au monde qui les ignorait les vertus que devait, plus tard, enseigner le Christ, l'humilité dans ce qu'elle a de plus touchant, le repentir dans ce qu'il a de plus âpre. Quand le prophète Nathan lui reproche son homicide, il avoue, en pleurant, ses torts, accepte courageusement les plus terribles des pénitences : l'inceste et le meurtre dans sa famille, la révolte et la mort de son fils, la trahison, la misère et la fuite éperdue dans les bois. Et avec quels accents il implore dans le " Miserere " son pardon! avec quel amour et quelle contrition il demande au Dieu qu'il offensa, merci! 

 Il était un homme avec des vices, restreints, rares si on les compare à ceux des monarques de son temps; et des vertus admirables, nombreuses, si on les rapproche de celles des souverains de toutes les époques, de tous les âges. Comment, dès lors, ne pas concevoir que Dieu l'ait choisi entre tous pour l'annoncer? Jésus venait pour rédimer les pécheurs, il avait pris sur lui tous les crimes du monde; n'était-il pas naturel qu'Il se fît préfigurer par un homme qui, semblable aux autres, avait péché? 

 — C'est, en effet, juste. 

 Et le soir, quand loin de l'abbé Plomb qu'il avait quitté sur le seuil de l'église, Durtal s'étendit sur sa couche, il se remémora cette théorie des personnages de la Bible, ces sculptures des portails. 

 Pour récapituler cette façade du Nord, on peut garantir, murmura-t-il, qu'elle est l'histoire abrégée de la Rédemption préparée si longtemps à l'avance, une table de l'histoire sainte, un résumé de la loi mosaïque et partant une estompe de la loi chrétienne. 

 Toute la vocation du peuple Juif se déroule sous la trinité de ces porches, une mission qui va d'Abraham à Moïse; de Moïse à l'exil de Babylone; de l'exil à la mort du Christ et qui se divise en trois périodes : la formation d'Israël — son indépendance — sa vie au milieu des Gentils. 

 Et ce que cette fonte de foules s'est péniblement et lentement faite! avec quels déchets et quelles scories! Ce qu'il a fallu d'égorgements pour discipliner ces rapaces nomades, pour dompter la cupidité et la luxure furieuses de cette race! Et, en une série d'images folles, il voyait l'irruption dans la Judée des nabis hurlants, tumultueux et farouches, des imprécations contre les crimes des rois et les scélératesses de ce peuple versatile toujours tenté par les cultes voluptueux de l'Asie, toujours grommelant, prêt à briser le mors de fer dont le brida Moïse. 

 Et dans ce groupe de vociférateurs et de justiciers dominant de leur haute taille les têtes, apparaissait Samuel, l'homme des contradictions, allant où Dieu le pousse, accomplissant des tâches qu'il doit détruire, créant une monarchie qu'il réprouve, sacrant roi un énergumène, une sorte d'insensé qui passe derrière le transparent de l'histoire, avec des gestes de démence et de menace; et il faut que Samuel assomme cet étonnant Saül, sous le poids de ses malédictions, qu'il proclame roi David, auquel un autre prophète jettera à la face ses crimes; et ces êtres inspirés se succèdent, continuent, d'annnées en années, le rôle de gardiens de l'âme publique, de guetteurs de la conscience des Juges et des Rois, de vigies attendant et criant au-dessus des multitudes les ordres divins, annonçant les catastrophes, finissant souvent dans le martyre, s'échelonnant tout le long des annales saintes, disparaissant avec saint Jean que décolle une Hérodiade. 

 Et c'était Elie, maudissant le culte de Baal, luttant contre la terrible Jézabel, Elie qui fut le premier fondateur de moines, le seul homme de l'Ancien Testament qui avec Enoch ne mourut point; c'était Elysée, son disciple, les grands prophètes, Isaïe, Ezéchiel, Jérémie, Daniel, la série des moindres nabis, mandant l'arrivée du Fils, se dressant, comminatoires ou éplorés, menaçant ou consolant les masses. 

 Toute cette histoire d'Israël, elle grondait dans un torrent d'imprécations, dans des ruisseaux de sang, dans des fleuves de larmes! 

 Ce lamentable défilé finissait par ahurir Durtal; les yeux clos, il apercevait soudain un Patriarche qui s'arrêtait devant lui, et il reconnaissait, intimidé, Moïse, un vieillard à barbe de cataracte, à cheveux balayant les dalles, un maître ouvrier dont les puissantes mains avaient pétri ces rudes Hébreux et coagulé leurs hordes confuses; il était, en somme, le père et le législateur de ce peuple. 

 Et la scène du Sinaï émergeait en face de la scène du Calvaire, ouvrant et fermant la grande chronique de cette nation que son crime dispersa, enserrant le but même de sa vie, dans l'espace compris entre ces deux monts. 

 L'effrayant spectacle! Moïse, seul, sur le pic qui fume, tandis que des éclairs fêlent les nuées et qu'au son d'invisibles trompettes, la montagne tremble. en bas, la populace terrifiée prend la fuite. Et, immobile dans le roulement des tonnerres et les décharges répétées des foudres, Moïse écoute Celui qui est et qui dicte les conditions de son alliance avec Israël; et la face resplendissante, Moïse descend de ce Sinaï qui représente, d'après Jean Damascène,le sein de la Vierge, comme la fumée qui en sort symbolise ses désirs et les flammes le Saint-Esprit! 

 Et subitement, ce tableau s'éteint, et près du Patriarche qui reste, se montre, celui que les sculpteurs ont omis d'inscrire sur la page extérieure du portique, mais dont les verriers ont peint le portrait dans le vitrail de la même façade, le grand cohène Aaron, le premier Pontife du culte, celui que consacra Moïse. 

 Et cette cérémonie pendant laquelle Moïse institue en la personne et en la descendance de son frère aîné, le sacerdoce, surgit devant Durtal, affreuse. Les détails autrefois lus sur cette ordination qui dura sept jours lui reviennent. Après les ablutions corporelles et l'onction des huiles, l'holocauste des victimes commence. Des viandes grésillent sur les braises, mêlant la puanteur noire des graisses aux vapeurs bleues de l'encens; et le Patriarche enduit de sang l'oreille, le pouce, le pied droit d'Aaron et de ses fils; puis saisissant les chairs du sacrifice, il les dépose dans les mains des nouveaux prêtres qui se balancent sur un pied, puis sur un autre, berçant ainsi, au-dessus de l'autel, ces offrandes. 

 Ensuite tous baissent la tête sous une pluie d'huile mélangée de sang dont le consécrateur les inonde. Ils ont l'air de tueurs d'abattoirs et de lampistes, criblés qu'ils sont de plaques de boue rouge sur laquelle nagent des yeux d'or. 

 De même qu'en un verre de lanterne magique qui change, cette scène sauvage, ce symbole fruste d'une splendide et subtile liturgie alors balbutiée d'une voix rauque, disparaît et fait place à la théorie des lévites et des prêtres processionnant dans le temple, sous la conduite d'Aaron, magnifique sous son turban cerclé d'or, dans sa toge violette au bas de laquelle s'ouvrent des grenades d'écarlate et d'azur et sonnent des clochettes d'or; il porte l'éphod de lin, serré par une ceinture couleur d'hyacinthe, de cramoisi et de pourpre, retenu en haut par des épaulières agrafées d'une sardoine, la poitrine en feu, crépitant d'étincelles que sa marche attise dans les douze pierreries du pectoral. 

 Tout s'efface encore. Et un inconcevable palais se dresse, abritant sous des dômes vertigineux des arbres en fleurs des tropiques plantés près de bassins tièdes; des singes gambadent, se pendent en grappes aux branches, tandis que traînent des mélodies patelines grattées sur des instruments à cordes, et que les sons retentissants des tambourins font trembler les roues bleues des paons. 

 Dans cette étrange pépinière, pleine de touffes de femmes et de fleurs, dans ce harem immense où vaguent ses sept cents princesses et ses trois cents concubines, Salomon regarde le tourbillon des danses, contemple ces haies vivantes de femmes dont les corps se détachent sur l'or plaqué des murs, vêtues seulement avec le voile transparent des fumées que déroulent les résines brûlant sur des trépieds. 

 Il apparaît comme le type des Monarques de l'Orient, comme une sorte de Kalife, de Sultan, de Rajah de conte de fée, ce roi prodigieux, tout à la fois polygame effréné, assoiffé de luxe, et aussi, savant et artiste, pacifique, sage entre tous. En avance sur les idées de son temps, il a été le grand bâtisseur de la race et le commerce d'Israël est son oeuvre. Il a laissé une réputation de sapience, de justice, telle qu'il a fini par passer pour un enchanteur et un sorcier. Déjà Josèphe raconte qu'il écrivit un grimoire, un livre d'incantations pour conjurer les esprits du Mal; au Moyen Age on lui attribue un anneau magique, des amulettes, des recueils d'évocations, des secrets d'exorcismes; et sa figure se brouille dans ces légendes. 

 Il subsisterait surtout, tel qu'un personnage des " Mille et une Nuits ", si, au déclin de sa gloire, ne se levait avec lui l'image grandiose de la mélancolie de l'existence, de l'inanité de la joie, du néant de l'homme. 

 Sa vieillesse fut sombre. Epuisé parles femmes et dominé par elles, il renie son Dieu et sacrifie aux idoles. L'on aperçoit, en lui, de larges clairières, de vastes abats d'âme. Revenu de tout, las d'allégresse et saoul de fautes, il écrit d'admirables pages, précède le pessimisme le plus noir de nos temps, résume en de définitives phrases la souffrance de l'être qui subit la peine infligée de vivre. Quelle détresse que celle de l'Ecclésiaste!… " Tous les jours de l'homme ne sont que douleur et son occupation n'est que déplaisir "… " mieux vaut le jour de la mort que celui de la naissance "… " tout n'est que vanité et affliction de l'esprit "… 

 Et après son décès, le vieux roi reste à l'état d'énigme. A-t-il expié son apostasie et sa chute? a-t-il été reçu, ainsi que ses pères, dans le sein d'Abraham? et les plus grands écrivains de l'Eglise ne peuvent s'entendre. 

 Selon saint Irénée, saint Hilaire, saint Cyrille de Jérusalem, saint Ambroise et saint Jérôme, il a fait pénitence et il est sauvé. 

 Selon Tertullien, saint Cyprien, saint Augustin, saint Grégoire le Grand, il n'est pas revenu à résipiscence et il est damné. 

 Et Durtal se retourne dans son lit et ne cherche plus à rien savoir. Tout se brouille dans sa cervelle et il finit par dormir un sommeil concassé, traversé par d'affreux cauchemars, dans lesquels il voit Mme Mesurat s'installer à la place de la reine de Saba, sur le socle du porche; et sa laideur désole Durtal qui s'emporte contre les chanoines auxquels il demande en vain d'ôter sa femme de ménage et de ramener la reine. 

 XII. 

 Cette symbolique des églises, cette psychologie des cathédrales, cette étude de l'âme des sanctuaires si parfaitement omise depuis le Moyen Age par ces professeurs de physiologie monumentale que sont les archéologues et les architectes, intéressait assez Durtal pour qu'il parvînt à oublier avec elle, pendant quelques heures, ses bagarres d'esprit et ses luttes; mais dès qu'il ne s'évertuait plus à chercher le sens réel des apparences, tout reprenait. Cette sorte de mise en demeure que lui avait brusquement adressée l'abbé Gévresin, de clore ses litiges, de se prononcer dans un sens ou dans l'autre, l'affolait, en l'apeurant. 

 Le cloître! ce qu'il fallait longuement réfléchir avant de se résoudre à s'y écrouer! Et le pour et le contre se pourchassaient, à tour de rôle, en lui. 

 Me voilà, comme avant mon départ pour le Trappe, se disait-il, et la décision que je dois adopter est encore plus grave, car Notre-Dame de l'Atre n'était qu'un refuge provisoire; je savais, en y allant, que je n'y permanerais point; c'était un moment pénible à supporter, mais ce n'était qu'un moment, tandis qu'il s'agit, à l'heure actuelle, d'une détermination sans retour, d'un lieu où, si je m'y incarcère, ce sera jusqu'à la mort; c'est la condamnation à perpétuité, sans remise de peine, sans décret de grâce; et il en parle, ainsi que d'une chose simple, l'abbé! 

 Que faire? Renoncer à toute liberté, n'être plus qu'une machine, qu'une chose entre les mains d'un homme que l'on ne connaît point, mon Dieu, je le veux bien! mais il y a des questions plus gênantes que celle-là pour moi; d'abord, celle de la littérature; ne plus écrire, renoncer à ce qui fut l'occupation et le but de ma vie; c'est douloureux, et cependant j'accepterais ce sacrifice, mais… mais écrire et voir sa langue épluchée, lavée à l'eau de pompe, décolorée par un autre qui peut être un savant et un saint mais n'avoir, de même que saint Jean de la Croix, aucun sentiment de l'art, c'est vraiment dur! Les idées, je comprends bien qu'au point de vue théologique, on vous les monde, rien de plus juste; mais le style! Et, dans un monastère, autant que je puis le savoir, rien ne s'imprime sans que l'Abbé l'ait lu et il a le droit de tout réviser, de tout changer, de tout supprimer, s'il lui plaît. Il vaudrait évidemment mieux ne plus écrire, mais là encore, le choix n'est pas permis, puisqu'il faut s'incliner, au nom de l'obéissance, devant un ordre, traiter tel ou tel sujet, de telle ou telle façon, selon que l'Abbé l'exige. 

 A moins de tomber sur un maître exceptionnel quelle pierre d'achoppement! Puis, en sus de cette question qui est pour moi, la plus anxieuse de toutes, d'autres valent aussi qu'on les médite. D'après le peu que m'ont raconté mes deux prêtres, le bienfaisant silence des Cisterciens n'existe pas chez les moines noirs. Or, si perfectionnés que puissent être les cénobites, ils n'en sont pas moins des hommes; autrement dit, des sympathies et des antipathies se heurtent en un incessant côte à côte et forcément, à ne remuer que les sujets restreints, à vivre dans l'ignorance de ce qui se passe au dehors, la causerie tourne aux potins; on finit par ne plus s'intéresser qu'à des futilités, qu'à des vétilles qui prennent une importance d'événements dans ce milieu. 

 On devient vieille fille, et ce que ces conversations sans imprévu doivent au bout de quelque temps vous lasser! 

 Enfin, il y a le point de vue de la santé. Dans le couvent, c'est le triomphe des ragoûts et des salades, le détraquement de l'estomac à bref délai, le sommeil limité, l'écrasante fatigue du corps malmené… ah! tout cela n'est ni engageant, ni drôle! — Qui sait si, après quelques mois de ce régime matériel et mental, l'on ne croule pas dans un ennui sans fond, si l'acedia des geôles monastiques ne vous terrasse point, ne vous rend pas complètement incapable de penser et d'agir? 

 Et Durtal concluait : c'est folie que de rêver de la vie conventuelle; je ferais mieux de demeurer à Chartres; et il était à peine résolu à ne pas bouger, que l'autre côté de la médaille se montrait. 

 Le cloître! mais c'est la seule existence qui soit logique, la seule qui soit propre! ces souleurs qu'il se suggérait étaient vaines. D'abord la santé? mais il ne se rappelait donc plus la Trappe où l'alimentation était autrement débilitante, où le régime était autrement rigoureux! pourquoi dès lors s'alarmer d'avance? 

 D'autre part, il ne comprenait donc pas la nécessité des entretiens, la sagesse des devis, rompant la solitude de la cellule juste au moment où l'ennui s'impose? c'était un dérivatif aux rabâchages intimes et les promenades en commun assuraient l'hygiène de l'âme et tonifiaient le corps; puis à supposer que les colloques monastiques fussent puérils, est-ce que les racontars entendus dans un autre monde étaient plus nutritifs? enfin, la fréquentation des moines n'était-elle pas très supérieure à celle des gens de tout état, de toute condition, de tout poil, qu'il faut, dans la vie externe, subir? 

 Qu'est-ce, au surplus, que ces bagatelles, que ces petits détails dans l'ensemble magnifique du cloître? que pesaient ces menuailles, ces riens, en comparaison de la paix, de l'allégresse de l'âme exultant dans la joie des offices, dans le devoir accompli des louanges? est-ce que le flot des liturgies ne lavait pas tout, n'emportait pas, tels que des fétus, les minimes défauts des êtres? n'était-ce point aussi l'histoire de la paille et de la poutre, les rôles renversés, les imperfections aperçues chez autrui, lors que soi-même on lui est si inférieur? 

 Toujours, au bout de mes raisonnements, je découvre mon manque d'humilité, se disait-il. Il réfléchissait. — Que d'efforts, reprit-il, pour s'enlever la crasse de ses vices! peut-être que, dans un couvent, je me dérouillerais; et il rêvait d'une existence épurée, une âme imbibée de prières, se dilatant dans la compagnie du Christ, qui pourrait peut-être alors, sans trop se salir, descendre dans ses aîtres et s'y loger; c'est le seul destin qui soit enviable! se cria-t-il; décidons-nous. 

 Et comme une douche d'eau froide, une réflexion l'abattait. Ce n'en sera pas moins la vie collective, le lycée qui recommencera; ce sera la garnison monastique qu'il faudra tenir! 

 Il gisait atterré, puis voulait réagir et perdait patience. Ah çà, grogna-t-il, on ne se séquestre pas dans une abbaye, pour y chercher ses aises; un monastère n'est pas une Sainte-Périne pieuse; l'on s'y interne, je suppose, pour expier ses fautes, pour se préparer à la mort; dès lors, à quoi bon discuter sur le genre de tribulations qu'il convient d'endurer? le tout c'est d'être résolu à les accepter, à ne pas faiblir! 

 Mais avait-il bien le désir de la douleur et de la pénitence? et il tremblait de se répondre. Au fond de lui, timidement, un oui se levait, couvert aussitôt par les clameurs de ses lâchetés et de ses transes. Alors, pourquoi partir? 

 Décidément, il s'embrouillait, finissait, lorsque cessait ce désordre, par songer à un sursis, à un moyen-terme, à des tracas inoffensifs, d'une certaine sorte, à des soucis assez supportables pour n'en être plus. 

 Je suis idiot, concuait-il, car je me bats dans le vide; je m'emballe sur des mots, sur des coutumes que j'ignore. la première chose à faire serait d'aller dans un couvent Bénédictin, dans plusieurs même pour les comparer, et de me rendre compte ainsi de l'existence qu'on y mène. Ensuite la question de l'oblature est à éclaircir; si j'en crois l'abbé Plomb, le sort de l'oblat est subordonné au bon vouloir du Père Abbé qui, selon son tempérament plus ou moins impérieux, serre le garrot ou le desserre; mais est-ce bien sûr? il y a eu, pendant le Moyen Age, des oblats; par conséquent des dispositions séculaires les régissent! 

 Et puis tout cela est humain, tout cela est vil! car il ne s'agit pas d'ergoter sur des textes, sur des clauses plus ou moins débonnaires; il s'agit de se concéder sans réticences, de se jeter bravement à l'eau; ce qu'il faut c'est s'offrir tout entier à Dieu. Le cloître autrement envisagé est une maison bourgeoise et c'est aburde. Mes appréhensions, mes advertances, mes compromis, sont une honte! 

 Oui, mais où puiser la force nécessaire pour balayer hors de soi ce poussier d'âme? — et, finalement, lorsqu'il était trop obsédé par ces alternatives d'appétences et de craintes, il allait se réfugier auprès de Notre-Dame de Sous-Terre. Dans l'après-midi les celliers étaient clos mais il y pénétrait par une petite porte ouverte à l'entrée de la sacristie, dans la cathédrale, et c'était une descente en pleines ténèbres. 

 Arrivé dans la crypte même, à côté de l'autel, il retrouvait l'incertaine et la pacifiante odeur de ces voûtes fumées par les cires, avançait dans ce doux et tiède parfum d'oliban et de cave. Il faisait moins clair encore que le matin, car les lampes n'étaient pas allumées et, seules, les veilleuses brûlant comme au travers de peaux amincies d'oranges, éclairaient de lueurs de vermeil qui se dédore, la suie des murs. 

 En tournant alors le dos à l'autel, il voyait filant devant lui,l'allée basse de la nef, au bout de laquelle, on apercevait, ainsi qu'en un fond de tunnel, la lumière du jour — malheureusement, car elle permettait de distinguer de hideuses peintures, des scènes célébrant la gloire ecclésiale de Chartres : la visite de Marie de Médicis et de Henri IV à la cathédrale, Louis XIII et sa mère, M. Olier présentant à la Vierge les clefs du séminaire de Saint-Sulpice et une robe brochée d'or, Louis XIV aux pieds de Notre-Dame de Sous-Terre; par une grâce du ciel, les autres fresques semblaient mortes, se diluaient, en tout cas, dans l'ombre. 

 Mais ce qui était vraiment exquis, c'était de se rencontrer seul avec la Vierge qui vous regardait de sa noire figure sortant de la nuit, lorsque les mèches des veilleuses crépitaient, dardant des jets de flammes brèves. 

 A genoux devant Elle, Durtal se déterminait à lui parler, à lui dire : 

 J'ai peur de l'avenir et de son ciel chargé et j'ai peur de moi-même, car je me dissous dans l'ennui et je m'enlise. Vous m'avez toujours mené par la main jusqu'ici, ne m'abandonnez pas, achevez votre oeuvre. Je sais bien que c'est folie de se préoccuper ainsi du futur car votre Fils l'a déclaré : " à chaque jour suffit sa peine ", mais cela dépend des tempéraments; ce qui est facile aux uns est si difficile pour les autres; j'ai l'esprit remuant, toujours inquiet, toujours aux écoutes, et, quoi que je fasse, il bat la campagne à tâtons et il s'égare! Ramenez-le, tenez-le près de vous en laisse, bonne Mère, et accordez-moi, après tant de fatigues, un gîte! 

 Ah! ne plus être ainsi divisé, demeurer impartible! avoir l'âme assez anéantie pour ne plus ressentir que les douleurs, ne plus éprouver que les joies de la liturgie! ne plus être requis chaque jour que par Jésus et par Vous, ne plus suivre que votre propre existence se déroulant dans le cycle annuel des offices! se réjouir à la Nativité, rire à Pâques-fleuries, pleurer pendant la Semaine Sainte, être indifférent au reste, pouvoir ne plus se compter, se désintéresser complètement de sa personne, quel rêve! ce qu'il serait simple alors de se réfugier dans un cloître! 

 Mais est-ce possible quand on n'est pas un saint? quel dénuement cela suppose de l'âme vidée de toutes les idées profanes, de toutes les images terrestres; quel apprivoisement cela présume de l'imagination devenue docile, ne s'élançant plus que sur une seule piste, n'errant plus, comme la mienne, à l'aventure! 

 Et pourtant, ce que les autres soins sont inutiles, car tout ce qui n'a pas trait au ciel, sur la terre, est vain! oui, mais quand il s'agit de mettre ces pensées en pratique, elle se cabre, ma rosse d'âme, et j'ai beau la tirer, elle rue et n'avance pas! 

 Ah! Sainte Vierge, ce n'est point pour m'excuser de mes faiblesses et de mes fautes! mais cependant, je vous l'avoue, c'est décourageant, c'est navrant de ne rien comprendre, de ne rien voir! Ce Chartres où je végète, est-il un lieu d'attente, une transition entre deux monastères, un pont jeté entre Notre-Dame de l'Atre et Solesmes, ou une autre abbaye? est-ce au contraire l'étape dernière, celle où vous voulez que je sois enfin assis, mais alors ma vie n'a plus de sens; elle est incohérente, bâtie et détruite au hasard des sables! à quoi bon, s'il en est ainsi, ces souhaits monastiques, ces appels vers une autre destinée, cette quasi certitude que je suis en panne à une station, que je ne suis pas arrivé au lieu où je dois me rendre? 

 Si c'était encore, ainsi qu'autrefois où je vous sentais près de moi, où lorsque je vous interrogeais, vous répondiez, si c'était de même qu'à la Trappe où j'ai tant souffert, pourtant! mais non, maintenant, je ne vous entends plus, vous ne m'écoutez pas. 

 Durtal se tut, puis : j'ai tort de vous parler de la sorte, dit-il, vous ne nous pressez dans vos bras que lorsque nous sommes incapables de marcher; vous soignez, vous caressez la pauvre âme qui naît dans une conversion; puis quand elle peut se tenir sur ses jambes, vous la déposez à terre et la laissez essayer par elle-même ses propres forces. 

 C'est utile et c'est juste, mais n'empêche que le souvenir de ces célestes allégeances, de ces premières liesses perdues, désespère! 

 Ah! Sainte Vierge, Sainte Vierge, prenez pitié des âmes rachitiques qui se traînent si péniblement quand elles ne sont plus sous votre lisière; prenez pitié des âmes endolories pour lesquelles tout effort est une souffrance, des âmes que rien ne dégrève et que tout afflige! prenez pitié des âmes sans feu ni lieu, des âmes voyagères inaptes à se grouper et à se fixer, prenez pitié des âmes veules et recrues, prenez pitié de toutes ces âmes qui sont la mienne, prenez pitié de moi! 

 Et souvent avant de se séparer de la Mère, il voulait la visiter encore dans ses réduits, là, où depuis le Moyen Age, les fidèles ne vont plus; et il allumait un bout de cierge, quittait la nef même, longeait les murs tournants du couloir d'entrée jusqu'à la sacristie de cette cave et, en face, dans la lourde muraille, s'enfonçait une porte treillagée de fer. Il descendait par un petit escalier dans un souterrain qui était l'ancien martyrium où l'on cachait jadis, en temps de guerre, la sainte châsse. Un autel avait été édifié, sous le vocable de saint Lubin, au centre de ce trou. Dans la crypte, l'on percevait encore le bourdon lointain des cloches, le bruissement sourd de la cathédrale s'étendant au-dessus d'elle; là, plus rien; l'on était enfoui dans une tombe; malheureusement, d'ignobles colonnes carrées, blanchies au lait de chaux, érigées pour consolider le groupe de Bridan, placé dans le choeur de la basilique, sur l'autel, gâtaient l'allure barbare de cette oubliette, égarée dans la nuit des âges, au fond du sol. 

 Et il en sortait quand même, soulagé, s'accusait d'ingratitude, se demandant comment il songeait à s'évader de Chartres, à s'éloigner ainsi de la Vierge avec laquelle il pouvait si facilement, quand il le désirait, causer seul. 

 D'autres jours, quand il faisait beau, il choisissait pour but de promenade un couvent dont Mme Bavoil lui avait révélé la présence à Chartres. Une après-midi, il l'avait rencontrée sur la place et elle lui avait dit : 

 — Je vais voir le petit Jésus de Prague qui est au Carmel de cette ville; venez-vous avec moi, notre ami? 

 Durtal n'aimait guère ces dévotionnettes, mais l'idée de pénétrer dans la chapelle des carmélites qu'il ne connaissait pas, l'incita à accompagner la gouvernante et elle l'emmena dans la rue des Jubelines située derrière la chaussée du railway, après la gare. L'on franchissait pour y accéder un pont qui grondait sous le poids roulant des trains et l'on entrait, à droite, dans une sente qui zigzaguait, bordée d'un côté par le talus du chemin de fer, de l'autre par des bicoques, coiffées de chaume, par d'anciennes granges et aussi par des maisons moins minables, mais closes, bouclées, dès la fin de l'aube. Mme Bavoil l'avait conduit au fond de la ruelle, là, où s'ébrase l'arche d'un autre pont. au-dessus était établie une voie de garage, avec des disques ronds et carrés, rouges et jaunes et des poutrelles à escalier de fonte; et toujours à la même place, une locomotive chauffait ou marchait, en sifflant, à reculons. 

 Mme Bavoil s'arrêta devant une porte cintrée près de laquelle formant avec le remblai de la ligne de l'Ouest, la pointe d'un cul-de-sac, se dressait un mur immense en pierres meulières, couleur d'amande grillée, pareil à ceux des réservoirs de Paris; c'était là que résidaient les moniales de sainte Térèse. 

 En femme qui a l'habitude de ces couvents, Mme Bavoil poussa la porte laissée contre et Durtal aperçut devant lui une allée pavée, sablée de cailloux de rivières sur les bords, tranchant par le milieu un jardin dans lequel s'élevaient des arbres fruitiers et des géraniums. Deux ifs, en boule et découpés en croix à leurs sommets, donnaient à cette closerie de curé, une odeur de cimetière. 

 L'allée montait, creusée de marches; quand il les eut grimpées, Durtal vit une construction en briques et en plâtre,percée de fenêtres armées de grilles noires et d'une porte grise, nantie d'un judas, au-dessus duquel se lisait cette inscription, en lettres blanches : "OMarie conçue sans péchés, priez pour nous qui avons recours à vous. " 

 Il regardait, surpris de n'aviser personne, de ne rien entendre, mais Mme Bavoil l'appela d'un signe, contourna la maison, l'introduisit dans une sorte de vestibule le long duquel serpentait une vigne, emmaillotée de gaze, et de là dans une petite chapelle où elle s'agenouilla, sur les dalles. 

 Durtal humait, mal à l'aise, la tristesse qui s'épandait de ce sanctuaire nu. 

 Il était dans un édifice de la fin du XVIIIe siècle; au milieu, précédé de huit marches, posait un autel en bois ciré de la forme d'un tombeau, muni d'un tabernacle couvert d'un rideau broché de soie, et paré d'un tableau de l'Annonciation, une peinture, aux tons flasques, tendue dans un cadre d'or. 

 A gauche et à droite, deux médaillons en relief se faisaient pendant, saint Joseph d'un côté et sainte Térèse de l'autre; et, au dessus du tableau, près du plafond, se détachaient les armes sculptées des Carmels : un écu avec croix et étoiles, sous une couronne de Marquis traversée par un bras brandissant un glaive, maintenu par de gras angelots, tels qu'en enfla la statuaire de ce temps, et sillonné en l'air, d'une banderole arborant la devise de l'ordre : " Zelo, zelatus sum, pro Domino Deo exercituum. " 

 Enfin, à droite de l'autel, la grille en fer noir de la clôture se creusait dans le mur taillé en ogive et, sur les marches de l'autel, en deçà de la rampe de communion, émergeait, sous un dais doré, une irritante statue de l'enfant Jésus, diadèmée, soupesant une boule dans une main et levant l'autre en un geste qui réclame l'attention,une statue, de précoce jongleur, en plâtre colorié, honorée dans cette chapelle solitaire par deux pots d'hortensias et une veilleuse allumée de verre rouge. 

 Ce que ce rococo est morne et gelé, pensa Durtal. Il s'agenouilla sur une chaise et, peu à peu, ses impressions changèrent. Sursaturé de prières, ce sanctuaire fondait ses glaces, devenait tiède. Il semblait que, par la grille de la clôture, des oraisons filtrassent et répandissent des bouffées de poêle dans la pièce. On finissait par avoir chaud à l'âme, par se croire bien chez soi, dans cet isolement, à l'aise. 

 L'étonnement demeurait seul d'entendre, si loin de tout, des sifflements de convois et des ronflements de machines. 

 Durtal sortit, tandis que Mme Bavoil achevait d'égrener son rosaire. Sur la porte, juste en face de lui la cathédrale se profilait, au loin, mais ne possédait plus qu'un clocher; le vieux se cachant derrière le neuf. Par ce temps un peu voilé, elle s'affinait dans le firmament, verte et grise, avec son toit oxydé de cuivre et le ton de pierre ponce de sa tour. 

 Elle est extraordinaire, se disait Durtal, se commémorant les divers aspects qu'elle revêtait, suivant les saisons, suivant les heures; comme l'épiderme de son teint changeait! 

 En son ensemble, par un ciel clair, son gris s'argente et si le soleil l'illumine, elle blondit et se dore; vue de près, sa peau est alors pareille à un biscuit grignoté, avec son calcaire siliceux rongé de trous; d'autres fois, lorsque le soleil se couche, elle se carmine et elle surgit, telle qu'une monstrueuse et délicate châsse, rose et verte, et, au crépuscule, elle se bleute, puis paraît s'évaporer à mesure qu'elle violit. 

 Et ses porches! continua Durtal — celui de la façade Royale est le moins versatile; il se conserve, d'un brun de cannelle, jusqu'à mi-corps, d'un gris de pumicite, lorsqu'il s'élève; celui du Midi, le plus mangé de tous par les mousses, s'éverdume; tandis que les arches du Nord, avec leurs pierres effritées, bourrées de coquillages, suscitent l'illusion d'une grotte marine, à sec. 

 — Et bien, vous rêvez notre ami? fit Mme Bavoil, qui lui frappa sur l'épaule. 

 Voyez-vous, reprit-elle, c'est un très austère couvent que celui de ces carmélites et vous ne doutez pas que les grâces n'y abondent; — et Durtal murmurant : quel contraste entre ce lieu mort et ce chemin de fer, toujours en émoi, qui le longe! — elle s'écria : 

 — Pensez-vous qu'il y ait autre part, côte à côte, un semblable symbole de la vie contemplative et de la vie active? 

 — Oui, mais que doivent imaginer les moniales, en écoutant ces continuels départs pour le monde? Evidemment celles qui ont vieilli dans le monastère méprisent ces appels, ces invites à la vie et la quiétude de leur âme s'accroît de se savoir pour toujours à l'abri de ces périls qu'évoque, à chaque heure du jour et de la nuit, la fuite bruyante des trains; elles se sentent plus enclines à prier pour ceux que les hasards de l'existence emportent à Paris ou refoulent, rejetés par cette ville, sur la province; mais les postulantes et les novices? Dans ces moments de sécheresse, d'incertitude sur leur vocation qui les accablent, n'est-il pas affreux, ce souvenir constamment ravivé de la famille, des amis, de tout ce que l'on a abandonné pour s'enfermer à jamais dans un cloître? 

 N'est-ce pas, lorsqu'on est encore mal aguerrie, brisée par les fatigues, lorsqu'on se tâte pour connaître si l'on pourra résister aux veilles et aux jeûnes, la tentation permanente de ne pas se laisser murer vivante, dans une tombe? 

 Je songe aussi à cet aspect de réservoir que la construction de ses murs prête au Carmel. La figure est exacte, car ce couvent est bien un réservoir où Dieu plonge et pêche des oeuvres d'amour et de larmes, afin de rétablir l'équilibre de la balance où les péchés du monde pèsent si lourds! 

 Mme Bavoil se mit à sourire. 

 — Une très vieille carmélite, fit-elle, qui était entrée dans cette communauté, avant l'invention de cette ligne de chemin de fer, est décédée, il y a quelques mois à peine. Jamais elle n'était sortie de la clôture et jamais elle n'avait vu une locomotive et un wagon. Sous quelle forme pouvait-elle se représenter ces convois dont elle entendait les roulements et les cris? 

 — Evidemment sous une forme diabolique, puisque ces attelages mènent aux péchés scélérats et joyeux des villes, répondit, en souriant, Durtal. 

 — Remarquez bien, en tout cas, ceci : cette soeur aurait pu monter dans le grenier de la maison qui domine la voie et, de là, regarder, une fois pour toutes, un train.On l'y autorisa et elle ne le fit point justement parce qu'elle en mourait d'envie; elle s'imposa, par esprit de mortification, ce sacrifice. 

 — Une femme qui peut châtier ses désirs et vaincre sa curiosité, ça c'est fort! 

 Durtal se tut, puis, changeant de conversation, il dit : 

 — Vous causez toujours avec le ciel, Mme Bavoil? 

 — Non, répliqua-t-elle tristement. Je n'ai plus ni colloques, ni visions. je suis sourde et aveugle. Dieu se tait. 

 Elle hocha la tête et, après une pause, elle poursuivit, s'entretenant avec elle-même : 

 — Il faut si peu de chose pour ne point Lui plaire. S'Il perçoit un soupçon de vanité dans l'âme qu'il éclaire, Il se retire. Et comme me l'a déclaré le père, le fait seul d'avoir parlé des grâces spéciales que Jésus m'accordait, prouve que je ne suis pas humble; enfin que sa volonté s'accomplisse! Et vous, notre ami, pensez-vous encore à vous réfugier dans une abbaye? 

 — Moi, j'ai l'esprit qui bat la chamade, j'ai l'âme en vrague! 

 — Parce que, sans doute, vous n'y allez pas franc-jeu; vous avez l'air de traiter une affaire avec Lui; ce n'est pas ainsi qu'on doit s'y prendre! 

 — Vous feriez quoi à ma place? 

 — Je serais généreuse; je Lui dirais : me voici, usez de moi, selon votre dessein; je me donne sans conditions; je ne vous demande qu'une chose, c'est de m'aider à vous aimer! 

 — Si vous croyez que je ne me les suis pas déjà reprochées, mes ladreries de coeur! 

 Ils cheminèrent en silence. Arrivés devant la cathédrale, Mme Bavoil proposa de rendre visite à Notre-Dame du Pilier. 

 Ils s'installèrent dans l'obscurité de ce bas-côté du choeur dont les sombres vitraux étaient encore voilés par une boiserie de camelote dessinant une niche dans laquelle la Vierge se tenait, noire, telle que son homonyme de la crypte, que Notre-Dame de Sous-Terre, sur un pilier, entourée de grappes de coeurs en métal et de veilleuses suspendues à des cerceaux au plafond. Des herses de cierges dardaient leurs amandes de flammes et des femmes prosternées priaient, la tête entre les mains, ou la face tournée vers le visage d'ombre que les lueurs n'atteignaient point. 

 Il parut à Durtal que les douleurs contenues, le matin, se répandaient dans le crépuscule; les fidèles ne venaient plus seulement pour Elle, mais pour eux; chacun apportait le paquet de ses maux et l'ouvrait; la tristesse de ces âmes vidées sur les dalles, de ces femmes appuyées, prostrées, contre la grille qui protégeait le pilier que toutes embrassaient, en partant! 

 Et la noire statue, sculptée dans les premières années du XVIe siècle, écoutait, la face invisible, les mêmes gémissements, les mêmes plaintes, qui se succédaient, de générations en générations, entendait les mêmes cris, se répercutant à travers les âges, affirmant l'inclémence de la vie et la convoitise de la voir se prolonger pourtant! 

 Durtal regarda Mme Bavoil; elle priait, les yeux clos, renversée sur ses talons, par terre, les bras tombés, les mains jointes. Etait-elle heureuse de pouvoir s'absorber ainsi! 

 Et il voulut se forcer à réciter une supplique très courte, afin de parvenir à l'achever, sans se distraire; et il commença à répéter le " sub tuum ". " Nous nous réfugions sous votre abri, sainte Mère de Dieu, ne méprisez pas "… Au fond, ce qu'il était nécessaire d'obtenir du Père Abbé dans le cloître duquel il se détiendrait, c'était le droit d'amener au monastère ses livres, de garder au moins quelques bibelots pieux dans sa cellule; oui, mais comment faire comprendre que des volumes profanes sont nécessaires dans un couvent, qu'au point de vue de l'art, il est indispensable de se retremper dans la prose d'Hugo, de Baudelaire, de Flaubert… Voilà que je m'évague encore, se dit tout à coup Durtal. Il essaya de balayer ces distractions et reprit : " ne méprisez pas les prières que nous vous adressons dans nos besoins… " et il repartit, bride abattue, dans son rêve; en admettant que cette proposition ne soit pas la cause de difficultés, il resterait encore la question des manuscrits à soumettre, de l'imprimatur à se procurer; et cette question-là, comment la résoudre? 

 Mme Bavoil rompit ces phantasmes en se levant. Il revint à lui, acheva en hâte sa prière… " mais délivrez-nous toujours de tous les périls, Vierge glorieuse et bénie, ainsi soit-il "; et il quitta la gouvernante sur le seuil de l'église et se dirigea, irrité contre ses débauches d'imagination, vers son logis. 

 Il y trouva une lettre du Directeur de la Revue qui avait inséré son étude sur le Fra Angelico du Louvre; on lui commandait un nouvel article. 

 Cette diversion le réjouit; il pensa que ce travail l'empêcherait peut-être de rêvasser ainsi sur ses désarrois de Chartres et ses souhaits de clôture. 

 Donner quoi à la Revue? se dit-il, puisqu'ils veulent surtout de la critique d'art religieux, je pourrais leur rédiger quelques aperçus sur les Primitifs de l'Allemagne. J'ai mes notes détaillées, prises sur place, dans les musées de ce pays, voyons-les. Il les feuilleta, s'attarda sur un calepin contenant ses impressions de voyage; le résumé de ses remarques sur l'école de peinture de Cologne l'arrêta. 

 A chaque page du carnet, sa surprise s'attestait en des termes plus véhéments, de la fausseté des idées acquises, des rengaines débitées depuis tant d'années sur ces peintures. 

 Tous les écrivains, sans exception, s'extasiaient à qui mieux mieux, sur l'art pur, religieux, de ces Primitifs, en parlaient tels que d'artistes séraphiques, ayant peint des figures surhumaines, des Vierges effilées, blanches, toutes en âme, se découpant, ainsi que des visions célestes, sur des fonds d'or. 

 Et Durtal, prévenu quand même par l'unanimité de ces lieux communs, s'attendait à rencontrer des anges blonds presque impalpables, des madones flamandes, en quelque sorte éthérées, débarrassées de leur coque charnelle, de vagues Memling avec des yeux encore clarifiés et des corps qui n'en sont plus… et il se rappelait son ahurissement, en entrant dans les salles du musée de Cologne. 

 A dire vrai, ses désillusions avaient commencé dès sa descente du train; transporté en une nuit de Paris dans cette ville, il avait traversé d'insignifiantes rues dont tous les soupiraux exhalaient des odeurs de choucroutes et il était arrivé sur la grand'place, décorée par les enseignes des Farina, devant la fameuse cathédrale; et il avait bien dû s'avouer que cette façade, que cet extérieur était un ressemelage et un leurre. Tout était retapé, tout était neuf; et cette basilique n'arborait aucune sculpture sous ses évents; elle était symétrique et bâtie au cordeau; elle offensait par ses contours secs, par ses lignes dures. 

 L'intérieur valait mieux, malgré le feu d'artifice de barrière que tiraient, entres ses murs, d'ignobles vitraux modernes; c'était là, dans une chapelle près du choeur, que s'exhibait, moyennant finance, le tableau célèbre de l'école allemande, le Dombild de Stéphan Lochner, un triptyque représentant l'Adoration des Rois Mages, sur son panneau du milieu; sainte Ursule, sur le volet de gauche; saint Géréon, sur le volet de droite. 

 Et l'ahurissement de Durtal avait alors dépassé le possible. Cette oeuvre était ainsi agencée sur fond d'or : une Vierge diadèmée, rousse, à tête ronde, drapée de bleu, tenait sur ses genoux un enfant qui bénissait ces Mages dont deux agenouillés de chaque côté du trône; l'un, un vieux à barbiche d'officier en retraite, aux cheveux roulés en copeaux sur l'oreille, était somptueusement accoutré de velours rouge broché d'or et joignait les mains; l'autre, un bellâtre à longs cheveux et à grande barbe, habillé d'une étoffe verte, orfrazée,et bordée de fourrures, élevait entre ses doigts un vase d'or. Et derrière chacun de ces deux hommes, d'autres personnages debout, brandissant des épées et des étendards, prenaient des attitudes cavalières, posaient pour le public, s'occupaient beaucoup plus des visiteurs que de la Vierge. 

 Alors, c'était ça, les Madones en fil de harpe, les Vierges sublimées de Cologne! celle-là était bouffie, redondante, mafflue; elle avait un cou de génisse et des chairs en crème, en tôt-fait, qui tremble quand on y touche. Jésus, dont l'expression était seule intéressante dans ce tableau, par une certaine gravité de petit homme, s'accusant sans dénaturer néanmoins le caractère de l'enfance, était, lui aussi, mol et replet; et la scène se cantonnait sur un gazon semé de fleurs, de primevères, de violettes, de fraises, traitées par un miniaturiste, à petites lèches. 

 Il était tout ce que l'on voulait, ce tableau, de l'art lisse et ciré, froid sous sa couleur vive; il était une oeuvre méticuleuse et brillante, adroite, mais nullement religieuse; il sentait la Décadence, le travail fignolé, le compliqué, le joli, et non le Primitif. 

 Cette Vierge commune et tassée, n'était qu'une bonne allemande bien vêtue et honnêtement campée, mais jamais elle n'avait été la Mère extasiée d'un Dieu! puis, ces gens agenouillés ou debout ne priaient pas; aucun recueillement dans ce panneau; ces gens pensaient à autre chose, en croisant les mains et en regardant du côté du peintre qui les portraiturait. Quant aux volets, mieux valait ne pas les décrire. Que penser d'ailleurs de cette sainte Ursule, au front renflé tel qu'un verre de ventouse, au ventre de femme enceinte, flanquée d'autres céatures, déhanchées comme elles et trouant, avec des nez en pied de marmite, les vessies de graisse blanche qui leur servaient de face? 

 Et cette impression réitérée, nette, de l'insens mystique, Durtal la retrouvait au musée de la ville. Là, il étudiait le devancier de Stephan Lochner, maître Wilhelm, le premier des Primitifs allemands dont on croit connaître le nom; et il découvrait encore ce même côté rondouillard et appliqué du Dombild. La Vierge de Wilhelm était moins vulgaire que celle de la cathédrale, mais elle était d'intention fade, pourléchée, d'une joliesse plus résolue encore; elle était le triomphe du délicat et du coquet, avait l'air d'une petite soubrette de théâtre, avec ses cheveux ondés sur le front; et l'Enfant était tordu en une allure efforcée, caressant le menton de sa Mère, tournant la tête de notre côté, pour se mieux faire voir. 

 Somme toute, cette Vierge n'était ni humaine, ni divine; elle n'avait même pas le côté trop réel de celle de Lochner, et pas plus qu'elle, elle ne pouvait être la Génitrice élue d'un Dieu. 

 Ils sont quand même surprenants ces Primitifs qui débutent par où la peinture finit, par la mignotise et le fondant, ces gens qui sucrent dès le premier jour le vin vert, qui se révèlent, sans énergie, sans impétuosité, sans naïveté, sans simplesse, sans foi qui jaillisse de leurs oeuvres! Ils sont l'à rebours de toutes les écoles, car partout, en Italie, en Flandre, en Hollande, en Espagne, en Bourgogne, les panneaux commencèrent par être gauches et frustes, barbares et durs, mais ardents et pieux! 

 A scruter les autres toiles de ce musée, ma masse des morceaux anonymes, les tableaux désignés sous le nom du maître de la Passion de Lyversberg, du maître de saint-Bartholomé, Durtal arrivait à cette conclusion que l'école de Cologne n'avait acquis le sentiment mystique qu'après avoir subi l'influence des Flandres. Il avait fallu Van Eyck et surtout cet admirable Roger Van der Weyden pour insuffler une âme céleste à ces peintres. Ils avaient alors changé leur manière, imité la candide rigueur des flamands, s'étaient assimilé leur tendre piété, leur franchise et, en des hymnes ingénus, ils avaient, à leur tour, célébré la gloire de la Mère et pleuré le martyre du Fils. 

 Cette école colonaise, on peut la résumer ainsi, fit Durtal : elle est l'incontinence du capiton et du satiné, l'apothéose du roublard et du bouffi; et cela n'a rien à voir avec l'art mystique, proprement dit. 

 Si l'on veut vraiment se rendre compte du tempérament personnel, entier, de la peinture religieuse allemande, ce n'est pas cette école, la seule dont on nous entretienne, la seule qui soit toujours vantée, qu'il sied de voir. Il convient de fouiller les maîtrises moins anciennes de la Franconie et de la Souabe; là, c'est l'opposé; l'art est abrupt et farouche, mais il vibre; il pleure, il hurle même, mais il prie! Il faut aller visiter des sauvages de génie, tels que Grünewald dont les Christ, tumultueux et féroces, crissent des dents à se les briser ou Zeitblom dont le voile de Véronique, au musée de Berlin, déplaît, avec ses anges qui ont des buffleteries noires sur la poitrine, et la tête terrible, atroce, de son Supplicié; mais il est, malgré tout, si énergique, si décidé, si cru, celui-là, qu'il s'impose par la sincérité de sa laideur même! 

 Au fond, reprit Durtal, en négligeant au besoin de fiers peintres comme Grünewald, je préfère encore aux saindoux sucrés de Cologne, des inconnus dont le talent ne domine guère, dont les oeuvres sont plus bizarres que belles, mais qui sont mystiques au moins! — Tel, cet anonyme qui figure à Gotha dans la collection du grand-duc et qui a tracé l'une de ces messes étranges que le Moyen Age appelait, on ne sait trop encore pourquoi, messes de saint Grégoire. 

 Et Durtal, fouillant dans son calepin, parcourait la description notée de cet ouvrage dont le souvenir lui revenait ainsi qu'un mémorial de brutalité pieuse. 

 Cette peinture était ainsi ordonnée sur un champ d'or : un peu au-dessus d'un autel, le dépassant à peine, un tombeau de bois, une sorte de baignoire carrée s'élevait dont les deux bords étaient rejoints par une planche; et, sur ce pont, un Christ aux jambes disparues dans ce sépulcre, était assis sur une fesse et tenait une croix. Il avait la face hâve et creuse, cernée d'une couronne d'épines vertes et le corps décharné était piqué de piqûres de puces par des points de verges. Autour de lui, en l'air, planaient dans le ciel d'or les instruments de sa torture : les clous, une éponge, un marteau, une lance; puis, à gauche, tout petits, les bustes coupés de Jésus et de Judas, près d'un socle sur lequel s'alignaient en trois files des pièces d'argent. 

 Et, devant l'autel, adorant ce Sauveur vraiment affreux, conçu suivant les descriptions anticipées d'Isaïe et de David, le pape saint Grégoire à genoux, les mains jointes, était flanqué d'un cardinal grave, les bras sous sa robe, et d'un rude évêque debout, dans un manteau d'un vert foncé brodé d'or et portant une croix. 

 C'était énigmatique, et c'était sinistre, mais les visages impérieux et austères vivaient. Un accent de foi, fauve et têtue, sortait de ces faces; c'était âpre au goût, c'était le vin bleu de la mystique, mais ce n'était pas le sirop de flon des premiers peintres de Cologne! 

 Ah! le souffle mystique qui fait que l'âme d'un artiste s'incorpore dans de la couleur, sur une toile, dans de la pierre sculptée, dans de l'écriture, et parle aux âmes des visiteurs aptes à le comprendre, combien le possédèrent? ruminait Durtal, en fermant son carnet de voyage. En Allemagne, il a surgi chez les bandits de la peinture; en Italie, si nous laissons, avec son élève Benozzo Gozzoli, le dernier peintre du Moyen Age l'Angelico dont les oeuvres reflètent ses aîtres de saint, sont des projections colorées de sa vie intime; si nous écartons aussi ses précurseurs, Cimabue, les restes figés de l'école Byzantine, Giotto qui dégèle ces images immobiles et confuses, les Orcagna, Simone di Martino, Taddeo Gaddi, les vrais Primitifs, combien d'adroites supercheries de grands peintres singeant la note religieuse, l'imitant, à force de ruse, à s'y méprendre! 

 Plus que tous, les Italiens de la Renaissance ont excellé dans cet art de feindre; et ils sont relativement rares, ceux qui, comme Botticelli, ont la franchise d'avouer que leurs Vierges sont des Vénus et leurs Vénus des Vierges. Le musée de Berlin, où il s'atteste en d'exquises et de triomphantes toiles, nous renseigne sur ce point, en nous montrant, côte à côte, les deux genres. 

 D'abord une Vénus extraordinaire, nue, aux cheveux d'or pur ramenés par une main sur le ventre, détache, sur un fond de noir d'encre de Chine, des chairs blanches, et nous regarde avec des yeux gris, noyés dans une eau qui se gâte, liserés par des paupières de petit lapin, des paupières roses; elle a dû beaucoup pleurer et ce regard inconsolable, cette attitude navrée, suggèrent de lointaines pensées sur la lassitude inassouvie des sens, sur l'immense détresse des abominables souhaits que rien n'apaise. 

 Puis, non loin d'elle, une Vierge qui lui ressemble, qui est elle-même, avec son nez mobile un peu retroussé, sa bouche en forme de feuille repliée de trèfle, ses yeux saumâtres, ses paupières roses, ses cheveux d'or, son teint de chlorose, son corps robuste et ses mains fortes. La physionomie est pareille, dolente et fatiguée, et il est évident que le même modèle a posé les deux femmes. L'une et l'autre sont païennes; la Vénus se conçoit, mais la Vierge! 

 L'on peut constater aussi que, dans cette toile, une rangée d'anges céroféraires rend le sujet moins chrétien encore, s'il est possible, car ces êtres charmants, avec leurs sourires incertains et leurs grâces trop souples, ont les attraits dangereux des mauvais anges. Ils sont des Ganymèdes, issus de la mythologie, non de la Bible. 

 Ce que nous sommes avec le paganisme de Botticelli loin de Dieu! se dit Durtal; quelle différence entre ce peintre et ce Roger Van der Weyden dont la Nativité resplendit dans une des salles voisines de cette superbe collection qu'est le vieux musée de Berlin. 

 Cette Nativité! 

 Peinte en triptyque, elle tenait — sur son volet de droite, à côté de quelques gens émerveillés et debout, un vieillard prosterné, encensant la Vierge, vue par la fenêtre ouverte, au-dessus d'un paysage fuyant en des allées qui ondulent, à l'infini; et une femme, le chef coiffé d'une cornette, presque d'un turban, la face extasiée, touche d'une main l'épaule du vieillard et lève l'autre, en un indéfinissable geste de surprise et de joie. — sur le volet de gauche, les trois Mages à genoux, les mains tendues, les yeux au ciel, contemplent un enfant qui rayonne dans une étoile et rien n'est plus beau que ces trois visages qui se transforment, qui prient de tout coeur, ceux-là, et sans s'occuper de nous! 

 Mais ces deux parties ne sont que les accessoires et le sujet central qu'elles assistent est régi de la sorte : 

 Au centre, devant un vague palais démoli, une espèce d'étable à colonnes dont le toit est en ruine, une Vierge prie, agenouillée devant l'Enfant; à droite, dans la même posture, le donateur de l'oeuvre, le chanoine Bladelin et, à gauche, saint Joseph portant un petit cierge allumé, considèrent Jésus. Ajoutons six petits anges, trois en bas, à l'entrée de l'étable et trois en l'air. Telle se combine, en son entier, la scène. 

 Il faut remarquer tout de suite que les orfèvreries, les teintures ramagées des tapis de l'Orient, les brocarts ourlés de vair et parsemés de gemmes dont Van Eyck et Memling usèrent si largement pour leurs vêtures de donateurs et de Vierges, n'existent pas dans ce panneau. Les étoffes sont de trame magnifique, mais sans les éclats des soies brugeoises et des laines persanes. Roger Van der Weyden semble avoir voulu réduire le décor à sa plus simple expression et il n'en a pas moins réussi à créer, en employant des couleurs dont la discrétion ne cherche pas à s'imposer, un chef-d'oeuvre de coloris clair et lucide. 

 Sans diadème, sans féronnière, sans un bracelet, sans un bijou, Marie, la tête simplement auréolée par quelques rais d'or, apparaît enveloppée d'une robe blanche montant jusqu'au col, d'un manteau d'azur dont les ondes se déroulent à terre et les manches de son habit de dessous, serrées aux poignets, sont d'un violet nourri de bleu, plus près du noir que du rouge. La figure est intraduisible, d'une beauté surhumaine sous ses longs cheveux roux; le front est haut, le nez droit, les lèvres fortes et le menton petit; mais les mots ne disent rien; ce qui ne se peut rendre, c'est l'accent de candeur et de mélancolie, c'est la surgie d'amour qui jaillit de ces yeux baissés sur l'enfant minuscule et gauche, sur le " Jesulus " dont le chef est ceint d'un nimbe rose étoilé d'or. 

 Jamais Vierge ne fut et plus extraterrestre et plus vivante. Ni Van Eyck, avec ses types un peu populaciers, laids en tout cas; ni Memling, plus tendre et plus raffiné, mais confiné dans son rêve de femme à front bombé, à tête en cerf-volant, large du haut et mince du bas, n'ont atteint cette noblesse délicate de formes, cette pureté de la femme que l'amour divinise et qui, même retirée du milieu où elle se trouve, même privée des attributs qui la font reconnaître, ne pourrait pas être une autre que la Mère d'un Dieu. 

 Près d'elle, le chevalier Bladelin, tout vêtu de noir, avec sa face chevaline, ses joues rases, son air à la fois sacerdotal et princier, s'abîme dans la contemplation, loin de tout; ce qu'il prie bien, celui-là! — et le saint Joseph qui lui sert de pendant, représenté sous les traits d'un vieillard chauve, à barbe courte et à manteau d'incarnat — absolument pareil à celui que Memling a peint dans cette Adoration des Mages que possède l'hôpital saint-Jean, à Bruges, — s'approche, étonné de son bonheur, n'osant croire que le moment soit venu d'adorer le Messie enfin né; et il sourit, si déférent,si doux, marche avec des précautions presque maladroites de bon vieux qui voudrait bien être utile, mais craint de gêner. 

 Enfin, pour parachever la scène, au-dessus de Pierre Bladelin, un paysage merveilleux s'étend, coupé par la grande rue de la ville de Middelboug, que ce seigneur fonda; une rue bordée de châteaux à murs crénelés, de clochers d'églises, se perdant dans une campagne qu'éclaire un firmament léger, un jour limpide de printemps bleu; — au-dessus de saint Joseph, une prairie et des bois, des moutons et des pâtres et trois anges exquis, en robes d'un jaune saumoné, d'un violet de campanule, d'un citrin tirant sur le vert, trois êtres vraiment immatériels, n'ayant aucun rapport avec ces pages si perversement candides qu'inventa la Renaissance. 

 Evidemment, si l'on résume l'impression de cette oeuvre, l'on est amené à conclure que l'art mystique demeurant encore sur la terre, ne se passant plus seulement en plein ciel, comme le voulut dans son " Couronnement de la Vierge " l'Angelico, a produit, avec le triptyque de Roger Van der Weyden, l'exoration colorée la plus pure qui soit dans la peinture. Jamais la Théophanie n'a été plus splendidement célébrée et, l'on peut dire aussi, plus naïvement et plus simplement rendue; le chef-d'oeuvre de la Noël est à Berlin, de même que le chef-d'oeuvre de la descente de croix est à Anvers, dans la douloureuse, dans la splendide page de Quentin Metsys ! 

 Les Primitifs des Flandres ont été les plus grands peintres du monde, se dit Durtal; et ce Roger Van der Weyden ou ce Roger de la Pasture, ainsi que d'autres le nomment, écrasé entre le renom de Van Eyck et de Memling, comme le furent également, plus tard, Gérard David, Hugues Van der Goes, Juste de Gand, Thierry Bouts, est, suivant moi, supérieur à tous ces peintres. 

 Oui, mais après eux, si nous exceptons le dernier des gothiques flamands, ce délicieux Mostaert dont les deux " Episodes de la vie de saint Benoît " magnifient, à Bruxelles, les salles du musée, quelle décadence! ce sont les crucifixions théâtrales, les grosses viandes de Rubens que Van Dyck s'efforce d'alléger en les dégraissant. Il faut sauter en Hollande pour retrouver l'accent mystique et alors il s'avère en une âme de protestant hébraïsé, sous un jour, si mystérieux, si fantasque, que l'on se tâte tout d'abord pour savoir si, en jugeant cette peinture religieuse, l'on ne se trompe pas. 

 Et point n'est besoin de remonter jusqu'à Amsterdam pour se certifier la vérité de son impression. Il suffit d'aller voir les Pèlerins d'Emmaüs, au Louvre. 

 Et Durtal, parti dans son sujet, se mit à rêver sur l'étrange conception d'esthétique chrétienne de Rembrandt. Evidemment, dans les scènes qu'il traduit des Evangiles, ce peintre exhale surtout une odeur de Vieux Testament; son église, même s'il voulait la peindre telle qu'elle fut de son temps, serait une synagogue, tant la caque juive sent fort dans son oeuvre; les préfigures, les prophéties, tout le côté solennel et barbare de l'Orient, le hantent. Et cela s'explique si l'on sait qu'il fréquenta des rabbins dont il nous a laissé les portraits, qu'il fut l'ami de Menasseh-ben-Israël, l'un des hommes les plus savants de son siècle; l'on peut admettre, d'autre part, que, sur ce fond de science cabaliste et de cérémonies mosaïques, se greffe chez ce protestant l'étude attentive, la lecture assidue de l'Ancien Livre, car il possédait une Bible qui fut, avec ses meubles, vendue à la criée, pour payer ses dettes. 

 Ainsi se justifierait le choix de ses sujets, l'agencement même de ses toiles, mais l'énigme n'en subsiste pas moins des résultats obtenus par un artiste que l'on ne s'imagine pas, malgré tout, priant, tel que l'Angelico et Roger Van der Weyden, avant de peindre. 

 Quoi qu'il en soit, avec son oeil de visionnaire, son art ardent et pensif, son génie à condenser, à concentrer de l'essence de soleil dans sa nuit, il a atteint des effets grandioses et, dans ses scènes bibliques, parlé un langage que personne n'avait même balbutié avant lui. 

 Les Pèlerins d'Emmaüs ne sont-ils pas, à ce point de vue, typiques? Décomposez l'oeuvre, elle devrait être plate et monotone, sourde. Jamais ordonnance ne fut plus vulgaire : une sorte de caveau de pierres de taille, une table en face de nous, derrière laquelle Jésus, les pieds nus, les lèvres terreuses , le teint sale, les vêtements d'un gris rosâtre, rompt le pain, tandis qu'à droite un apôtre étreint sa serviette, le regarde, croit le reconnaître — qu'à gauche, un autre apôtre le reconnaît, lui, et joint les mains; et celui-là pousse un cri de joie que l'on entend! — enfin, un quatrième personnage, au profil intelligent, ne voit rien et sert, attentif à sa besogne, les convives. 

 C'est un repas de pauvres gens dans une prison; les couleurs se confinent dans la gamme des gris tristes et des bruns; à part l'homme qui tord sa serviette et dont les manches sont empâtées d'un rouge de cire à cacheter, les autres semblent peints avec de la poussière délayée et du brai. 

 Ces détails sont exacts et cependant rien de tout cela n'est vrai, car tout se transfigure. Le Christ s'illumine, radieux, rien qu'en levant les yeux; un pâle éblouissement remplit la salle. Ce Jésus si laid, à la mine de déterré, aux lèvres de mort, s'affirme en un geste, en un regard d'une inoubliable beauté, le Fils supplicié d'un Dieu! 

 Et l'on demeure absourdi, n'essayant même plus de comprendre, car cette oeuvre d'un réalisme surélevé est hors et au-dessus de la peinture et personne ne peut la copier, ne peut la rendre… 

 Après Rembrandt… poursuivit Durtal, c'est l'irrémédiable déchéance de l'impression religieuse dans l'art. Le XVIIe siècle n'a d'ailleurs laissé aucun panneau dont l'aloi de mâle dévotion soit sûr, sauf cependant, au temps de sainte Térèse et de saint Jean de la Croix, en Espagne, car alors le naturalisme mystique de ses peintres enfanta de farouches et de ferventes oeuvres; et Durtal se remémorait un tableau de Zurbaran qu'il avait autrefois admiré au musée de Lyon, un saint François d'Assises, droit, dans une robe de bure grise, la tête encapuchonnée, les mains ramenées dans ses manches. 

 Le visage paraissait modelé, creusé dans de la cendre et la bouche béait, livide, sous des yeux en extase, blancs, comme crevés. L'on se demandait comment ce cadavre qui n'avait plus que les os tenait debout et l'effroi venait, en songeant aux exorbitantes macérations, aux épouvantables pénitences qui avaient exténué ce corps et labouré les traits douloureux et ravis de cette face. 

 Cette peinture dérivait évidemment de l'âpre et de la terrible mystique de saint Jean de la Croix; c'était de l'art de tortionnaire, le delirium tremens de l'ivresse divine, ici-bas; oui, mais quel accent d'adoration, quel cri d'amour, étouffé par l'angoisse, jaillissaient de cette toile! 

 Quant au XVIIIe siècle, il n'y avait même pas à s'en occuper; ce siècle fut une époque de bedon et de bidet et, dès qu'il voulut toucher au culte, il fit d'un bénitier une cuvette. 

 Dans le moderne, il n'y a non plus rien à chercher; les Overbeck, les Ingres, les Flandrin furent de blêmes haridelles attelées à des sujets de commande pieux; dans l'église Saint-Sulpice, Delacroix écrase tous les peinturleurs qui l'entourent, mais son sentiment de l'art catholique est nul. 

 Et il en est de même de ceux de nos artistes contemporains qui peignent indifféremment des Junon et des Vierges, qui décorent, tour à tour, des plafonds de palais et de cabarets et des chapelles; la plupart n'ont pas la foi et, à tous, le sens de la mystique manque. 

 Il n'y a donc pas à se soucier, ici, de ces intermittents, pas plus qu'il n'y a à tenir compte des plaisanteries intéressées et des panneaux pour gobe-mouches des Rose-Croix, pas plus encore qu'il n'y a même à noter la petite imagerie fabriquée par de jeunes roublards ou de bons jeunes gens qui se figurent qu'en dessinant des femmes trop longues ils sont mystiques. 

 En restreignant alors nos recherches aux spécialistes assermentés de l'Eglise, nous découvrons quoi? Hélas! la situation est au premier abord telle : Signol est mort, mais Olivier Merson nous reste; c'est le néant sur toute la ligne. Mieux vaudrait donc se taire, si subitement l'idée n'était venue à un éditeur bien pensant de mobiliser les forces du parti clérical pour faire acclamer, comme peintre d'un renouveau chrétien, James Tissot, dont la biographie de Notre-Seigneur est une des oeuvres les moins religieuses qui soient; et, en effet, son Christ fleure je ne sais quelle odeur de protestantisme, quel relent de temple, — pis même, — car dans cet ouvrage Il n'est plus qu'un homme. Il y a certainement maldonne; ces aquarelles, ces croquis, devraient illustrer la vie de Jésus de Renan et non les Evangiles. 

 Sous prétexte de réalité, de renseignements pris sur les lieux, de costumes authentiques, le tout fort discutable, puisqu'il faudrait admettre que, depuis dix-neuf siècles, en Palestine, rien n'a changé, M. Tissot nous a présenté la mascarade la plus vile que l'on ait encore osé entreprendre des Ecritures. Voyez cette dondon, cette fille de la rue qui, éreintée de crier : " A la moule, à la barque! " se trouve mal, c'est le Magnificat, c'est la Sainte Vierge; ce môme épileptique qui bat l'air avec ses bras, c'est l'Enfant au Temple; ces larves qui veillent auprès d'un médium en transe, ces apparitions que l'on pourrait croire issues des agissements de la sorcellerie et des pratiques du spiritisme, ce sont des Anges assistant le Sauveur. — Voyez le Baptême du Messie, le Pharisien et le Publicain, le Massacre des Innocents, voyez tout le côté ganache et mélo de son Calvaire, voyez-les toutes, ces planches, elles sont d'une platitude, d'une veulerie, d'une indigence de talent que rien n'égale; elles sont dessinées par n'importe qui, peintes avec de la fiente, de la sauce madère, du macadam! 

 La maison Mame — il est bon de le dire à la fin — a témoigné de son insens irréductible de l'art, en aidant à propager, à force d'argent,la basse faconde de ce peintre. 

 Il n'y a donc rien, plus rien à l'actif de l'Eglise! se cria Durtal. Cependant, l'on comptait quelques essais d'ascèse picturale dans ce siècle. Il y avait de cela un certain nombre d'années, la congrégation Bénédictine de Beuron, en Bavière, avait tenté une rénovation de l'art ecclésial, et Durtal se souvenait d'avoir feuilleté des reproductions de fresques peintes par ces moines sur les murs d'une tour du Mont-Cassin. 

 Ces fresques reportaient à l'imagerie de l'Assyrie et de l'Egypte, avec leur Dieu tiaré, leurs Anges à bonnets de sphynx, à ailes ramenées en éventail derrière la tête, leurs vieillards à barbes nattées, jouant des instruments à cordes; puis les moines de Beuron avaient délaissé ce genre hiératique dans lequel ils s'étaient montrés, il faut bien le déclarer, médiocres et, dans de nouvelles oeuvres, principalement dans un " Chemin de croix " publié en album à Fribourg-en-Brisgau, ils avaient adopté une étrange combinaison d'autres styles. 

 Les soldats romains qui figuraient sur ces pages étaient d'affligeants pompiers, originaires de l'école de Guérin et de David; mais subitement sur quelques feuilles, là où paraissaient la Magdeleine et les saintes femmes, une formule plus jeune intervenait, mêlant à la rengaine des groupes, des types de femmes grecques de la Renaissance, élégantes et jolies, visiblement échappées des oeuvres des Préraphaélites, se recommandant surtout de Walter Crane. 

 L'idéal de Beuron était alors devenu un alliage de l'art français du premier Empire et de l'art anglais moderne 

 D'aucunes de ces planches frisaient le ridicule, celle de la IXe station, pour en citer une; le Christ couché de son long, sur le ventre, était relevé par les mains jointes, soutenu par une corde; il avait l'air d'apprendre à nager; mais pour des parties banales et faibles, pour des détails gauches et prévus, quels morceaux curieux se détachaient soudain de cet ensemble! — La Véronique à genoux devant Jésus était vraiment pâmée de douleur et d'amour, vraiment belle; les copies, les décalques des autres personnages disparaissaient et, même dans les pages les moins originales, le dessin pataud et déplaisant de ces moines, se mettait à parler une langue presque éloquente; c'est qu'il sortait de cette oeuvre une foi et une ferveur intenses. Un souffle passait sur ces visages et les vivifiait; une émotion, un accent de prière animaient le silence de ces poncifs; ce Chemin de croix était, à ce point de vue, sans égal; la piété monastique apportait un élément inattendu, affirmait la mystérieuse puissance dont elle dispose, en imprégnant, d'une saveur personnelle, d'une senteur particulière, une oeuvre qui n'eût même pas existé sans elle. Plus que des artistes d'une autre envergure, ces Bénédictins suggéraient la sensation de l'à-genoux, évoquaient le parfum des Evangiles. 

 Seulement leur tentative était restée sans issue et, à cette heure, l'école était à peu près morte, ne produisait plus que de débiles images de pieusarderie, fabriquées par des convers. 

 Comment, d'ailleurs, cet essai eût-il pu naître viable? L'idée de vouloir faire pour l'Occident ce que Manuel Panselinos avait fait pour l'Orient, supprimer l'étude d'après nature, exiger un rituel uniforme de couleurs et de lignes, vouloir forcer des tempéraments d'artistes à entrer tous dans le même moule, dénotait, chez celui qui risqua cet effort, une incompréhension absolue de l'art. Ce système devait aboutir à l'ankylose, à la paralysie de la peinture et tels furent, en effet, les résultats atteints. 

 Presque au même temps que ces religieux, un artiste inconnu vivant en province et n'exposant jamais à Paris, Paul Borel, peignait des tableaux pour les églises et pour les cloîtres, travaillait pour la gloire de Dieu, ne voulant accepter, des prêtres et des moines, aucun salaire. 

 Au premier abord, ses panneaux n'étaient ni juvéniles, ni prévenants; les locutions dont il usait eussent fait quelquefois sourire les gens épris de modernisme; puis il convenait, pour bien juger son oeuvre, d'en écarter résolument une partie et de ne conserver que celle qui s'exonérait des formules par trop éventées d'une onction connue, et alors quel souffle de mâle zèle, d'ardente dévotion, la soulevait, celle-là! 

 Son oeuvre principale était enfouie dans la chapelle du collège des Dominicains à Oullins, dans un coin perdu de la banlieue de Lyon. Parmi les dix tableaux qui paraient la nef, figuraient : " Moïse frappant le rocher, les disciples d'Emmaüs, la guérison d'un possédé, de l'aveugle né, de Tobie "; mais malgré la placide énergie de ces fresques, l'on était quand même déçu par la lourdeur de l'ensemble, par l'aspect soporeux et désuet des tons. Il fallait arriver au choeur et franchir la barre de communion pour admirer des oeuvres d'un concept très différent, surtout des portraits magnifiques de Saints de l'ordre des frères-prêcheurs, étonnant par la force de prières, par la puissance de sainteté qui rayonnaient d'eux. 

 Là aussi, se trouvaient deux grandes compositions, une Vierge remettant le rosaire à saint Dominique et une autre effigiant saint Thomas d'Aquin, à genoux devant un autel, sur lequel un crucifix darde des lueurs; et jamais, depuis le Moyen Age, l'on n'avait ainsi compris et peint des moines; jamais l'on n'avait montré, sous l'écorce rigide des traits, une sève plus impétueuse d'âme. Borel était le peintre des Saints monastiques; son art, d'habitude un peu lent, s'essorait dès qu'il les approchait et planait avec eux. 

 Mieux encore, peut-être, que dans le pensionnat des élèves d'Oullins, l'on pouvait, à Versailles, se rendre compte de la peinture si probe, si foncièrement religieuse de ce Borel. 

 A l'entrée de la chapelle des Augustines de cette ville, dont il avait décoré le vaisseau et le choeur, une Abbesse du XIVe siècle, sainte Claire de Montefalcone, se découpait, debout, vêtue du noir costume des Augustines, sur les murs en pierre d'une cellule, entre un livre ouvert et une lampe de cuivre, placés derrière elle, sur une table. 

 Dans ce visage baissé sur le crucifix qu'elle porte à ses lèvres, dans cette physionomie tout à la fois douce et avide, dans le mouvement de ces bras ramenés sur la poitrine, remontés jusqu'à la bouche, dessinant eux-mêmes, par la position des mains, une sorte de croix, il y avait l'anéantissement ravi de l'épouse, l'allégresse absorbée de l'amour pur et aussi quelque chose de l'inquiète affection d'une mère dorlotant, comme un enfant qui souffre, ce Christ qu'elle baisait et semblait bercer sur son giron. 

 Et cela ordonné, sans attitude théâtrale, sans gestes efforcés, très simplement. Elle n'a point, de même que sainte Madeleine de Pazzi, des élans et des cris, elle ne s'élève pas dans le vol de l'ébriété divine, cette sainte Claire! L'emprise céleste se manifeste chez elle à l'état muet; ses transports se contiennent et son ivresse est grave; elle ne s'épand pas au dehors, mais se creuse, et Jésus qui descend en elle la marque à son coin, la poinçonne avec l'image de ce crucifix qu'elle tient et dont on aperçut l'empreinte gravée dans son coeur, lorsqu'on l'ouvrit, après sa mort. 

 La peinture religieuse la plus surprenante de notre temps était là; et elle avait été obtenue sans pastiche des Primitifs, sans tricheries de corps gauches cernés par des fils de fer, sans apprêt et sans dols. Mais quel catholique pratiquant, quel artiste éperdu de Dieu devait être l'homme qui avait peint une telle oeuvre! 

 Et après lui, tout se taisait. Dans la jeunesse religieuse d'aujourd'hui, on ne voit personne qui soit de taille à se mesurer avec les sujets de l'Eglise; un seul paraît pourtant donner quelques espérances, dit Durtal qui réfléchissait, car celui-là sort de ses congénères, a du talent au moins. Et il se mit à feuilleter dans ses cartons, regarda les lithographies de Charles Dulac. 

 Ce peintre s'était révélé avec une suite de paysages, d'une nature idéalisée, encore hésitante, pleine de bassins agrandis et de futaies dont les feuillages étaient pareils à des tignasses brouillées par un coup de vent; puis il avait entrepris une interprétation du Cantique du Soleil et des Créatures et, en neuf planches tirées en des états différents de tons, il avait efflué ce sentiment mystique qui demeurait encore latent et confus en son premier recueil. 

 La définition un peu fatiguée que le paysage est " un état d'âme " s'adaptait cependant très justement à cette oeuvre; l'artiste avait imprégné de sa foi ces sites, copiés sans doute sur nature, mais vus surtout, en dehors des yeux, par une âme éprise, chantant dans le grand air, le cantique de Daniel et le psaume de David, redits par saint François, et, répétant, à son tour, après eux, ce thème que les éléments doivent célébrer la gloire de Celui qui les créa. 

 Parmi ces planches, il en était deux vraiment expansives, celle désignée par ce titre : " Stella matutina ", l'autre, par cette indication : " Spiritus sancte Deus ", mais une troisième, la plus ample, la plus délibérée, la plus simple de toutes, celle inscrite sous l'intitulé : " Sol Justitiae " résumait mieux encore l'apport personnel de ce peintre. 

 Elle était ainsi conçue : 

 Un paysage blond, clair, transparent, fuyait à l'infini, un paysage de péninsule, d'eau solitaire, sillonné de plages, de langues de terre plantées d'arbres que réfléchissait le miroir couché des lacs; au fond le soleil dont l'orbe, tranché par l'horizon, rayonnait, réverbéré par la nappe de ces eaux; c'était tout et une tranquillité, un calme, une plénitude extraordinaires s'épandaient de ce site. L'idée de la Justice à laquelle répond comme un inévitable écho l'idée de la Miséricorde, se symbolisait dans la gravité sereine de ces étendues qu'éclairaient les lueurs d'une saison indulgente, d'un temps doux. 

 Durtal se recula pour mieux saisir l'oeuvre, dans son ensemble. Il n'y a pas à dire, fit-il, cet artiste a l'instinct, le tact, des surfaces aériennes, des espaces; la compréhension des ondes reposées coulant sous d'immenses ciels! et puis, il s'échappe, de cette planche, des effluves d'âme catholique, qui s'insinuent en nous et lentement nous pénètrent… 

 Avec cela, reprit-il, en fermant le carton, me voici loin de mon sujet et je ne vois pas du tout l'article à brasser pour la Revue. Préparer une étude sur les Primitifs allemands, cela rentrerait bien dans son cadre, oui, mais quel aria! il me faudrait développer mes notes et après maître Wilhelm, Stephan Lochner, Grûnewald, Zeitblom, aborder Bernard Strigel, un maître presque inconnu, Albert Dürer, Holbein, Martin Schongauer, Hans Baldung, Burgkmaier, combien d'autres! il me faudrait expliquer ce qui a pu rester d'impression orthodoxe en Allemagne après la Réforme, parler au moins, au point de vue luthérien, de cet étonnant Cranach dont les Adam sont des Apollon barbus à teint de peau-rouge, et les Eve des courtisanes maigriottes et bouffies, avec des têtes rondes à petits yeux de crevettes, des lèvres modelées dans de la pommade rosat, des seins en pommes remontées près du cou, des jambes déliées, longues, fines, avec mollets hauts et pieds à chevilles fortes, grands et plats. Ce travail m'entraînerait trop loin. C'est amusant à rêver mais pas à écrire; je ferais mieux de chercher un sujet moins panoramique et plus bref; mais lequel? je verrai cela plus tard, conclut-il, en se levant, car Mme Mesurat annonçait, joviale, que le dîner était prêt. 

 XIII. 

 Pour changer son ennui de place, Durtal, par une après-midi de soleil, s'en fut, au bout de Chartres, visiter la vieille église de Saint-Martin-au-Val. Celle-là datait du Xe siècle et avait, tour à tour, servi de chapelle à un cloître de Bénédictins et à un couvent de Capuçins. Restaurée sans trop d'hérésies, elle était actuellement englobée dans un hospice et l'on y pénétrait par une cour où des aveugles en bonnets de coton somnolaient à l'ombre de quelques arbres, sur des bancs. 

 Avec son porche minuscule et trapu et ses trois petits clochers pour village de nains, elle accusait une origine toute romane; de même qu'à sainte-Radegonde de Poitiers et à Notre-Dame-de-la-Couture du Mans, l'intérieur ouvrait, sous un autel très élevé au-dessus du sol, une crypte qu'éclairaient des meurtrières prenant jour sur les bas-côtés du choeur; les chapiteaux de ses colonnes, grossièrement taillés, rappelaient des images océaniennes d'idoles; sous les dalles et dans des sépulcres reposaient plusieurs des évêques de Chartres et les prélats nouvellement promus étaient censés passer la première nuit de leur arrivée dans leur diocèse, en prières devant ces tombes, afin de pouvoir s'imprégner des vertus de leurs devanciers et leur réclamer leur aide. 

 Les mânes de ces épiscopes auraient bien dû insuffler à leur présent successeur, Mgr des Mofflaines, le dessein de purifier la maison de la Vierge, en jetant dehors le bas ménétrier qui mue, le dimanche, son sanctuaire en une guinguette, soupira Durtal; mais hélas! rien ne meut l'inertie de ce pasteur souffrant et âgé qu'on ne voit jamais, du reste, dans le jardin, ni dans la cathédrale, ni dans la ville. 

 — Ah! voici qui vaut mieux que toutes les chorégraphies vocales de la maîtrise, — et Durtal écouta les cloches qui sortaient de leur silence pour asperger avec les gouttes bénites de leurs sons, la ville. 

 Et il se remémorait le sens que les symbolistes déléguaient aux cloches. Durand de Mende confronte la dureté de leur métal avec la force du prédicateur et croit que la percussion du battant contre les bords a pour but de prouver que l'orateur doit se frapper lui-même, se corriger de ses propres vices, avant que de reprocher leurs défauts aux autres. Le bélier de bois auquel est suspendue la cloche correspond par sa forme à la croix du Christ et la corde que tire le sonneur pour donner le branle, se lie à la science des Ecritures qui dérive du mystère de la croix même. 

 Selon Hugues de Saint-Victor, le battant est la langue sacerdotale qui heurte les deux côtés intérieurs du vase et annonce ainsi la vérité des deux Testaments; enfin pour Fortunat Amalaire, le corps de l'instrument est la bouche du liturge et le marteau, sa langue. 

 En somme la cloche est la messagère de l'église, la voix du dehors, comme le prêtre est la voix du dedans, se dit Durtal. 

 Tout en se ratiocinant ces réflexions, il avait atteint la cathédrale et, pour la centième fois, sans se lasser, il admirait ces puissants contreforts d'où s'élançaient, avec la marche courbe des fusées, des arcs-boutants en demi-roues; et toujours il s'étonnait de l'ampleur de ces paraboles, de la grâce de ces trajectoires, de la tranquille énergie de ces souples étais; seulement, pensait-il, en inspectant la balustrade plantée au-dessus d'eux tout le long du toit de la nef, seulement l'architecte qui s'est borné à frapper, ainsi qu'à l'emporte-pièce, des arcs trilobés dans ces parapets de pierre, fut moins bien inspiré que d'autres maîtres maçons ou peyriers qui ont su cerner les chemins de ronde qu'ils dressaient autour des faîtes d'églises, d'images scripturaires ou de symboles. Tel celui qui bâtit la basilique de Troyes où la galerie aérienne est un découpage alterné de fleurs de lys et de clefs de saint Pierre; tel celui de Caudebec qui cisela le garde-fou de lettres gothiques, d'où un aspect décoratif charmant, répétant les antiennes de la Vierge, ceignant d'une guirlande de prières l'église, lui plaçant sur la tête la blanche couronne des oraisons. 

 Durtal quitta le côté Nord de la basilique chartraine, côtoya le porche Royal et franchit le coin de l'ancien clocher; il lui fallait, d'une main, retenir son chapeau, boutonner, de l'autre, son pardessus dont les basques affolées lui claquaient les jambes. La tempête soufflait en permanence dans cet endroit. Il pouvait n'y avoir aucune brise, par toute la ville, c'était quand même, à cette place, hiver et été, toujours une rafale qui troussait les robes et cinglait de lanières glacées, les faces. 

 Peut-être est-ce la raison pour laquelle les statues du porche Royal voisin, qui sont si constamment flagellées par le vent, ont cette attitude frileuse, ces vêtements clos et étroits, ces bras et ces jambes collés au corps, fit Durtal, en souriant; et n'en est-il pas de même pour cet étrange personnage vivant en compagnie d'une truie qui file — laquelle est un verrat, d'ailleurs — et d'un âne qui joue de la vielle, sur la paroi rongée par les ouragans de la vieille tour. 

 Ces deux animaux, dont il paraît être l'indifférent berger, interprètent, en leur langue joyeuse, les vieux proverbes populaires, " Ne sus Minervam " et " Asinus ad lyram " qui se peuvent traduire par ces équivalents : à chacun son métier, ne forçons point notre talent, car nous deviendrions aussi bêtes qu'un porc qui veut raisonner ou qu'un baudet qui prétend jouer de la lyre; mais lui, cet ange nimbé, les pieds nus, sous un dais, la poitrine couverte par un cadran de pierre, à quoi répond-il, que fait-il? 

 Issu de la famille des Reines logées sous le porche Royal, car il leur ressemble avec son corps en fuseau étiré dans une gaine rayée de fibres, il regarde au-dessus de nous et l'on se demande s'il est ou très impur ou très chaste. 

 Le haut du visage est candide, les cheveux sont taillés en rondelle, la figure est imberbe, la mine monastique; mais entre le nez et les lèvres, descend une pente spacieuse et la bouche, fendue en coup de sabre, s'entr'ouvre en un sourire qui finit, quand on le scrute avec soin, par devenir un tantinet gouailleur, un tantinet canaille, et l'on s'interroge pour savoir devant quelle sorte d'ange l'on se trouve. 

 Il y a chez cet être du mauvais séminariste et aussi du bon postulant. Si le statuaire employa comme modèle un jeune moine il n'a certainement pas choisi un doux novice semblable à celui qui servit sans doute de sujet d'étude au sculpteur du Joseph installé sous le porche Nord; il a dû prendre l'un de ces religieux gyrovagues qui inquiétaient tant saint Benoît. Singulier personnage que cet ange dont un frère est à Laon derrière la cathédrale et qui anticipe de plusiseurs siècles sur les types séraphiques si inquiétants de la Renaissance! 

 Quelle bise! murmura Durtal, se hâtant de regagner le porhce royal dont il monta les degrés et poussa la porte. 

 L'entrée dans la cathédrale immense et ténébreuse était toujours étreignante et, instinctivement, l'on baissait la tête et l'on marchait avec précaution, sous la majesté formidable de ces voûtes; et Durtal s'arrêtait dès les premiers pas, ébloui par la lumière du choeur contrastant avec cette avenue si sombre de la nef qui ne s'éclairait qu'en rejoignant le transept. Le Christ avait les jambes, les pieds dans l'ombre, le buste dans un jour amorti et la tête inondée par un torrent de lueurs, à Chartres; et Durtal contemplait, en l'air, ces haies immobiles de Patriarches et d' Apôtres, d' Evêques et de Saints, flambant en un feu qui s'éteint dans d'obscures verrières,gardant le cadavre divin, couché à leurs pieds, sous eux; en d'énormes lancettes surmontées de roues, ils se rangaient, debout, le long de l'étage supérieur, montraient à Jésus, cloué sur le sol, son armée restée fidèle, ses troupes dénombrées par les Ecritures, par les Légendaires, par le Martyrologe; et Durtal reconnaissait dans la foule gladiée des vitres, saint Laurent, saint Etienne, saint Gilles, saint Nicolas de Myre, saint Martin, saint Georges, saint Symphorien, saint Philippe, sainte Foix, saint Laumer, combien d'autres, dont il ne se souvenait plus des noms! faisait halte, émerveillé, prsè du transept devant un Abraham levant en un éternel geste de menace, au-dessus d'un Isaac à jamais courbé, la lame claire d'un glaive, dans l'azur infini d'un ciel. 

 Et il admirait la conception et la facture de ces verriers du XIIIe siècle, leur langage excessif, nécessité par les hauteurs, la lecture qu'ils avaient rendue facile à distance de leurs tableaux, en n'y introduisant, autant que possible, qu'une seule figure, en la peignant à traits massifs, à couleurs tranchées, de façon à pouvoir être comprise, vue d'en bas, d'un coup d'oeil. 

 Mais la fête suprême de cet art n'était ni dans le choeur,ni dans les bras de l'église, ni dans la nef; elle était à l'entrée même de la basilique, au revers du mur qui contenait sur son endroit, au dehors, les statues anonymes des Reines. Durtal se passionnait pour ce spectacle, mais il le retardait quand même un peu, afin de se mieux exciter par l'attente et de savourer ce sursaut de joie qu'il éprouvait, sans que la fréquence de ces sensations fût encore parvenue à les détruire. 

 Ce jour-là, par un temps de soleil, elles resplendissaient, les trois fenêtres du XIIe siècle, avec leurs lames d'épées courtes, leurs lames de braquemarts, à champ large et plat, tirées sous la rose qui domine le portail d'honneur. 

 C'était un pétillement de bluettes et d'étincelles, un tricot remué de feux bleus, d'un bleu plus clair que celui dans lequel Abraham brandissait son glaive; cet azur pâle, limpide rappelait les flammes des punchs, les poudres en ignition des soufres et aussi ces éclairs que dardent les saphirs, mais alors des saphirs tout jeunes, encore ingénus et tremblants, si l'on peut dire; et, — dans l'ogive de verre, à droite, l'on distinguait, délinéées par des lignes de braises, la tige de Jessé, et ses personnages montant en espalier, dans l'incendie bleu des nues; — dans celle du milieu et celle de gauche, l'on discernait les scènes de la vie de Jésus, l'Annnonciation, les Rameaux, la Transfiguration, la Cène, le repas avec les disciples d'Emmaüs, tandis qu'au-dessus de ces trois croisées, le Christ fulgurait au coeur de la grande rose, que les morts sortaient, au son des trompettes, de leurs tombes, que saint Michel peait les âmes! 

 Ce bleu du XIIe siècle, ruminait Durtal, comment les verriers de ce temps l'ont-ils acquis et comment, depuis si longtemps, les vitriers l'ont-ils, ainsi que le rouge, perdu? — Au XIIe siècle, les peintres du verre employaient surtout trois couleurs : d'abord, le bleu, ce bleu ineffable de ciel irrésolu qui magnifie les carreaux de Chartres; puis le rouge, un rouge de pourpre sourde et puissante; enfin le vert, inférieur, en tant que qualité, aux deux autres tons. en guise de blanc, ils se servaient de la nuance verdâtre. Au siècle suivant, la palettes 'élargit, mais se fonce; les verres sont plus épais; pourtant, quel azur rutilant de saphir mâle et pur les artistes du feu atteignirent et de quel admirable rouge de sang frais, ils usèrent! le jaune, moins prodigué, fut, si j'en juge par la robe d'un roi voisin d'Abraham, dans une croisée près du transept, d'une teinte effrontée de citron vif; mais, à part ces trois couleurs qui vibrent, qui éclatent, telles que des chants de joie, dans ces tableaux transparents, les autres s'assombrissent, les violets sont ceux des prunes de Monsieur et des aubergines, les bruns tournent au caramel, les verts de ciboule noircissent. 

 Quels chefs-d'oeuvre de coloris, ils obtiennent avec le mariage et le heurt de ces tons, et quelle entente et quelle adresse à manier les filets des plombs, à accentuer certains détails, à ponctuer, à séparer, en quelque sorte par ces traits d'encre, leurs alinéas de flammes! 

 Ce qui est extraordinaire encore, c'est l'alliance consentie de ces industries différentes, travaillant côte à côte, traitant les mêmes sujets ou se complétant, les unes les autres, chacune suivant son mode d'expression, arrivant à réaliser, sous une direction unique, cet ensemble; avec quelle logique, quelle habileté, les places étaient réparties, les espaces distribués à chacun, selon les moyens de son métier, les exigences de son art! 

 Dès qu'elle arrive au bas de l'édifice, l'architecture s'efface, cède le pas à la statuaire, lui baille la belle place de ses porches; la sculpture demeurée jusqu'à ce moment invisible, à des hauteurs perdues, restée à l'état d'accessoire, devient soudain suzeraine. Par un juste retour, là où elle peut être contemplée, elle s'avance et sa soeur se retire et la laisse parler aux foules; et quel cadre splendidde, elle lui prête, avec ses portails creusés en voûte, simulant la perspective d'un recul par la série de leurs arcs concentriques qui vont, en diminuant, en s'enfonçant jusqu'aux chambranles des portes! 

 D'autres fois, l'architecture ne donne pas tout au même et partage les largesses de ses façades entre les sculpteurs et les peintres; elle réserve aux premiers les marges et les retraits où percheront les statues et elle attribue aux verriers le tympan de l'entrée Royale, là où, ainsi qu'à Chartres, le tailleur d'images promulgue le triomphe du Christ. Telles les grandes baies d'honneur de Tours et de Reims. 

 Seulement, ce système de verreries substituées aux bas-reliefs, n'est pas sans inconvénient; aperçues du dehors, ces mîtres diaphanes ressemblent à des toiles d'araignées pleines de poussière. Dans le contre-jour, les fenêtres sont, en effet, grises ou noires et il faut pénétrer dans l'église et se retourner pour voir sémiller le feu des vitres; c'est l'extérieur sacrifié au dedans, pourquoi? 

 Peut-être, se répondit Durtal, est-ce un symbole de l'âme éclairée dans ses parties intimes, une allégorie de la vie intérieure… 

 Il enfilait d'un coup d'oeil toutes les croisées de la nef et il pensait qu'elles tenaient, comme aspect, de la prison et de la charmille, avec leurs charbons flambant derrière des grilles de fer, dont les unes se croisent ainsi que des barreaux de geôle et dont les autres se contournent en forme de ramilles noires, de branches. La Verrerie! n'est-elle pas l'art où Dieu intervient le plus, l'art que l'être humain ne peut jamais parachever, car seul, le Ciel peut animer par un rayon de soleil les couleurs et insuffler la vie aux lignes; en somme, l'homme façonne l'enveloppe, prépare le corps et doit attendre que Dieu y mette l'âme! 

 C'est une féerie de clarté aujourd'hui et le Soleil de Justice vient visiter sa Mère, reprit-il, en allant voir à l'orée du choeur ouvrant sur le transept du Sud, le vitrail de Notre-Dame de la belle Verrière, se détachant, en bleu, sur un fond de grenat, de feuille morte, de cachou, de violet d'iris, de vert de reine-Claude; Elle regardait avec sa moue triste et pensive, une moue refaite adroitement par un vitrier moderne; et Durtal songeait qu'autrefois le peuple venait la prier, de même qu'il allait prier la Vierge du Pilier et Notre-Dame de sous-Terre. Cette dévotion avait disparu; il semblait que les gens de notre siècle voulussent une Adjutrice plus saisissable, plus matérielle que cette mince et fragile image, à peine visible par les temps sombres; néanmoins quelques paysans avaient conservé l'habitude de s'agenouiller et de brûler un cierge devant Elle; et Durtal qui aimait les vieilees Madones abandonnées, se joignait à eux et l'invoquait à son tour. 

 Deux vitraux le sommaient encore par la bizarrerie de leurs habitants, installés tout en haut, dans le fond de l'abside, servant à distance de pages à la Mère portant son Fils, dans la lame du milieu dominant l'aire de la cathédrale; ces carreaux contenaient, chacun, en une claire lancette, un séraphin, falot et barbare, ayant une face aigre et décidée, des ailes blanches, écaillées et semées d'yeux, des jupes déchiquetées, telles que des lanières, teintes avec du vert parmesan, flottant sur des jambes nues. Ces deux anges étaient coiffés d'auréoles couleur de jujube, renversées ainsi que des chapeaux de marin, sur la nuque; et ces costumes en lambeaux, ces plumes repliées sur la poitrine, cette coiffure, ette mine de lurons mécontents, suggéraient l'idée que ces êtres étaient à la fois des mendiants, des bohémiens, des mohicans, des matelots. 

 Quant aux autres verrières, celles surtout qui renfermaient plusieurs personnages et étaient divisées en des séries de scènes, il eût fallu se munir d'un télescope et passer des journées entières à les étudier, pour parvenir à en déchiffrer les détails; et des mois n'auraient pas suffi à cette tâche, car ces vitres avaient été maintes fois réparées et replacées souvent sans dessus dessous, de telle sorte qu'il devenait malaisé de les lire. 

 L'on avait établi un compte des figures insérées dans les fenêtres de la basilique; il s'élevait au chiffre de 3.889; tous, au Moyen Age, avaient voulu offrir à la Vierge une image de verre et, en sus des cardinaux, et des rois, des évêques et des princes, des chanoines et des seigneurs, les corporations de la ville avaient commandé, elles aussi, leurs panneaux de feu; les plus riches, telles que les compagnies des drapiers et pelletiers, des orfèvres et changeurs, en remettant cinq à Notre-Dame, tandis que les confréries plus pauvres des maîtres-éviers et porteurs d'eau, des portefaix et crocheteurs, en avaient chacune présenté un. 

 En ruminant ces réflexions, Durtal déambulait dans le pourtour, stationnait devant une petite Vierge de pierre, nichée au bas de l'escalier, qui conduit à la chapelle de saint Piat, bâtie en hors d'oeuvre, derrière l'abside, au XIVe siècle. Cette Vierge, qui datait, elle aussi, de cette époque, se reculait, s'effaçait dans l'ombre, loin des regards, cédait, déférente, les places d'apparat aux Madones âgées. 

 Elle tenait un bambin jouant avec un oiseau, en souvenir, sans doute, de cette scène des évangiles apocryphes de l'Enfance et de Thomas l'Israélite, qui nous montre l'enfant Jésus s'amusant à modeler des oiseaux avec de la terre et à les animer, en soufflant dessus. 

 Et Durtal reprenait sa promenade le long des chapelles, s'arrêtant seulement devant celle qui détenait des reliques contradictoires, des reliques à double fin, les châsses de saint Piat et de saint Taurin; l'on exposait les os du premier, pour obtenir de la sécheresse par les temps de pluie, les restes de l'autre pour amener de la pluie dans les temps secs; mais ce qui était moins anodin et plus crispant que ce défilé de chapelles aux ornements misérables et dont les vocables avaient été changés depuis leur dédicace, si bien que l'appui tutélaire acquis par tant de siècles n'était plus; c'était le choeur, éreinté, sali, souillé comme à plaisir. 

 En 1763, l'ancien Chapitre avait jugé bon de déformer les colonnes gothiques et de les faire badigeonner par un chaufournier milanais, d'un rose jaunâtre, truité de gris; puis il avait relégué, dans le musée de la ville, de magnifiques tapisseries flamandes, cernant les contours internes du choeur, et mis à leur place des bas-reliefs de marbre, rabotés par le redoutable margougniat qui avait écrasé sous le groupe géant de la Vierge, l'autel; la malechance s'en était mêlée. En 1789, les sans-culottes avaient eu l'idée d'enlever ce bloc de l'Assomption, et un malencontreux imbécile avait sauvé l'oeuvre de Bridan, en lui couvrant le chef d'une carmagnole. 

 Quand l'on songe que l'on avait détruit d'admirables vitraux, pour mieux éclairer cette masse de saindoux! si seulement l'on pouvait se susciter l'espoir d'en être, un jour, débarrassé, mais hélas! tous ces souhaits sont vains. Il y a quelques années, sous l'épiscopat de Mgr Regnault, il fut question non de jeter dans un fondoir ce bloc pétrifié de pieux oing, mais de supprimer au moins les bas-reliefs. 

 Alors ce prélat qui chargeait ses oreilles de coton, de peur d'attraper un rhume, s'y opposa; et, pour des motifs de cette importance sans doute, il faudra subir à jamais la sacrilège laideur de cette Assomption et de ces paravents de marbre! 

 Mais si l'intérieur de ce sanctuaire était une honte, les groupes qui entouraient les bas-côtés de l'abside et formaient la clôture externe du choeur valaient qu'on s'y attardât. 

 Ces groupes, logés sous des dais à aiguilles et à clochetons ciselés par Jehan de Beauce, commençaient, à droite, à l'entrée du transept Sud, dessinaient le fer à cheval autour de l'autel, finissaient à l'entrée du transept Nord, là où s'érige sur son pilier la Vierge noire. 

 Le sujet était le même que celui traité par les petits chapiteaux du porche Royal, en dehors de l'église, au-dessus du panégyrique des Rois, des Saints et des Reines; il était emprunté aux légendes des apocryphes, à l'évangile de la Nativité de Marie et au protévangile de Jacques le Mineur. 

 Les premiers de ces groupes avaient été façonnés par un artiste du nom de Jehan Soulas. Le marché passé, le 2 janvier 1518, entre ce statuaire et les délégués des administrateurs de l'oeuvre ecclésiale, existait encore. Il y était dit que Jehan Soulas, maître imagier, demeurant à Paris, au cimetière saint-Jehan, paroisse de saint-Jehan en Grève, s'engageait à exécuter en bonne pierre de la carrière de Tonnerre et mieux que les images qui sont autour du choeur de Notre-Dame de Paris, les quatre premiers groupes dont les sujets lui étaient et imposés et décrits; le marché fait, moyennant le prix et somme de 280 livres tournois que les sieurs du chapitre de Chartres seront tenus de lui payer, au fur qu'il besognera. 

 Soulas, qui avait certainement appris son métier chez un artiste des Flandres, avait sculpté de petits tableaux de genre dont la franchise et l'entrain déridaient l'âme assombrie par la gravité des vitres; elles semblaient, en effet, dans cet endroit, tamiser le jour au travers de cachemires de l'Inde, n'éclairaient que de scintillements obscurs et de lueurs fumeuses ce bas-côté. 

 Le deuxième groupe représentant sainte Anne qui reçoit d'un ange qu'on ne voit point, l'ordre d'aller rejoindre Joachim à la Porte dorée, était une merveille d'observation exacte et de grâce; la sainte écoutait, attentive, debout, devant son prie-Dieu auprès duquel était étendu un petit chien; et une servante levant la tête, de profil, et portant un pichet vide, souriait d'un air un peu entendu, en clignant de l'oeil. Et tandis que, dans le tableau suivant, les époux s'embrassent, avec une trépidation de bons vieux balbutiant d'allégresse et s'étreignent avec des mains qui tremblent, la même servante, vue de face, cette fois, était si contente de leur joie qu'elle ne tenait plus en place, se dandinait,en pinçant les bords de sa jupe, commençait presque à danser. 

 Un peu plus loin, le tailleur d'images avait conçu la Nativité de Marie, en vrai peintre flamand, installant au fond de son cadre un lit à courtines sur lequel sainte Anne était couchée et veillée par une chambrière, pendant que la sage-femme et son aide lavaient l'enfant. 

 Mais un autre de ces groupes situé près d'une horloge de la Renaissance qui interrompt l'histoire narrée par cette clôture, était encore plus étonnant; dans celui-là, Marie cousait une layette, en lisant un livre, et saint Joseph endormi, sur un siège, la tête étayée par sa main, apprenait en un rêve la conception immaculée de la Vierge; et il n'avait pas seulement les yeux fermés, il dormait si profondément, si réellement, qu'on voyait la poitrine anhéler, qu'on sentait le corps s'allonger, se fondre dans tout l'abandon de son être; et ce que les doigts de la future accouchée cousaient bien, tandis qu'elle était absorbée par la prière, le nez sur son eucologe! Jamais, à coup sûr, l'on n'avait serré de plus près la vie, exprimé avec autant d'assurance et de justesse la nature saisie à l'improviste, piquée au vol, sur le vif. 

 Après cette scène d'intérieur et une Adoration des bergers et des anges, venaient la Circoncision de Jésus, revêtu d'un tablier de papier blanc collé sur le ventre par un jocrisse, puis une Adoration des Mages et Jehan Soulas et les élèves de sa maîtrise avaient terminé, de ce côté, leur tâche; de médiocres ouvriers leur succédaient, François Marchant d'Orléans et Nicolas Guybert de Chartres et derrière eux, l'art allait encore en descendant, baissait avec un sieur Boudin qui avait eu l'aplomb de signer ses misérables poupées, aboutissait à la niaiserie, à la rengaine des Jean de Dieu, des Legros, des Tuby, des Mazières, à la froide et païenne sculpture du XVIIe et du XVIIIe siècle, se relevait dans les huit derniers groupes, en face de la Vierge du Pilier, en des silhouettes découpées par des élèves de Soulas; mais celles-là étaient en quelque sorte perdues, car elles étaient placées dans l'ombre et il était presque impossible, en cette agonie de lumière, de les juger. 

 Devant ce pourtour si plaisant par places, si malséant par d'autres, Durtal ne pouvait s'empêcher d'évoquer le souvenir d'une oeuvre similaire mais plus complète — car celle-là n'avait pas été modelée par plusieurs siècles et déformée par des dissidences de talent et d'âge; — cette oeuvre résidait à Amiens et, elle aussi, servait de clôture extérieure au choeur de la cathédrale. 

 L'histoire de la vie de saint Firmin, premier évêque et patron de la ville, et le récit de l'invention et de l'illation de ses reliques par saint Salve, se déroulaient en des séries de groupes et redorés et repeints; puis suivait, pour achever le contour du sanctuaire, la biographie du second protecteur d'Amiens, saint Jean-Baptiste, et, dans la scène du Précurseur baptisant le Christ, apparaissait, déployant un linge, un ange blond, ingénu et fûté, l'une des plus adorables figures séraphiques que l'art flamand de France ait jamais ou sculptées ou peintes. 

 Cette légende de saint-Firmin était racontée, de même que celle de la naissance de la Vierge à Chartres, en des chapitres scindés de pierre, surmontés, eux aussi, de pyramides gothiques et de clochetons; et, dans celui de ces compartiments où saint Salve, entouré de tout un peuple, aperçoit des rayons qui jaillissent d'un nuage et indiquent la place où le corps perdu du martyr fut inhumé, un homme à genoux, les mains jointes, pantelait, exalté par la prière, ardait, lancé en avant par un bond de l'âme lui sublimant le visage, faisant de ce rustre un saint en extase, vivant déjà loin de la terre, en Dieu. 

 Cet orant il était le chef-d'oeuvre du pourtour d'Amiens, comme le saint Joseph endormi était le chef-d'oeuvre du pourtour de Chartres. 

 Tout bien considéré, se disait Durtal, cette statuaire de la cathédrale de la Picardie est plus explicite, plus complète, plus variée, plus éloquente même que celle de la basilique de la Beauce. Outre que l'imagier inconnu qui la créa était doué, autant que le fut Soulas, d'une finesse d'observation, d'une bonhomie, d'une verve, persuasives et décidées, il possédait, en sus, un je ne sais quoi de plus singulier et de plus noble; puis ses tableaux ne se confinaient pas dans la reproduction de deux ou trois personnages, mais souvent ils mettaient en scène de grouillantes foules où chaque homme, chaque enfant, chaque femme différait par son individualité, par ses traits personnels, tranchait par son air à part, tant la réalité de ces figurines était nette et intense! 

 Enfin, pensait Durtal, en jetant, avant de s'éloigner, un dernier coup d'oeil sur la clôture de Chartres, si Soulas est inférieur à l'imagier d'Amiens, il n'en est pas moins un délicat artiste et un vrai maître, et ses groupes nous consolent au moins de l'ignominie de Bridan et du décor satané du choeur! 

 Il allait ensuite s'agenouiller devant la Vierge noire, puis revenu dans le transept du Nord qu'Elle avoisine, il s'ébahissait, une fois de plus, devant la flore incandescente de ses vitres; et toujours il était et remué et repris par les cinq fenêtres en ogive, sous la rose, ces fenêtres dans lesquelles surgissaient autour de sainte Anne la more, David et Salomon se dressant, rébarbatifs, dans une fournaise de pourpre, Melchissédech et Aaron, au teint calabrais, aux faces velues, aux yeux énormes et blancs, se détachant, patibulaires, dans des flots de jour. 

 la rosace rayonnant au-dessus d'eux, n'avait ni l'extraordinaire diamètre de celle de Notre-Dame de Paris, ni l'incomparable élégance de la rose en étoile d'Amiens; elle était plus massive, plus petite, allumée de fleurs étincelantes poussées telles que des saxifrages de feu dans les trous du mur. 

 Et, en se retournant, Durtal regardait alors, sous la roue du transept Sud, les cinq grandes croisées qui faisaient vis-à-vis aux cinq du Nord; et il retrouvait, brûlant comme des torchères de chaque côté de la Vierge sise juste en face de la sainte Anne, les quatre Evangélistes portés sur les épaules des grands Prophètes : saint Mathieu sur Isaïe; saint Luc sur Jérémie; saint Jean sur Ezéchiel, saint Marc sur Daniel; tous plus étranges les uns que les autres avec leurs prunelles semblables à des verres de jumelle, leurs cheveux en ruisselets, leurs barbes en racines arrachées d'arbre, sauf le saint Jean que le Moyen Age latin portraiture toujours imberbe pour notifier sa virginité par ce signe; mais le plus bizarre de ces géants était peut-être encore le saint Luc qui, à cheval sur le dos de Jérémie, lui gratte doucement, ainsi qu'à un perroquet, le crâne, en levant des yeux dolents et pensifs au ciel. 

 Durtal redescendait dans la nef plus sombre coulant en pente, avec l'inclinaison de ses pavés qu'on lavait après le départ des foules qui s'y annuitaient, au Moyen Age; et il considérait au milieu, tracé sur le sol avec des lignes de pierre blanche et des bandes de pierre bleue se contournant en spirale, ainsi qu'un ressort de montre, le labyrinthe, la lieue que nos pères parcouraient dévotement, récitant, pendant l'heure que durait ce voyage, des prières spéciales, accomplissant ainsi un illusoire pèlerinage en Terre Sainte, pour gagner des indulgences; et revenu au parvis, se retournant, il embrassait, avant de partir, le radieux ensemble. 

 Et il se sentait heureux et terrifié, jeté hors de lui par l'aspect formidable et charmant de Notre-Dame. 

 Etait-elle assez grandiose et assez légère cette cathédrale, jaillie de l'effort d'une âme qui l'avait faite à son image, racontant son ascension dans les voies mystiques, montant peu à peu dans la lumière, franchissant la vie contemplative du transept, planant, arrivée au choeur, dans la pleine clarté de la vie unitive, loin de la vie purgative, de la route obscure de la nef! et cette assomption de l'âme était accompagnée, secondée par la troupe des Anges, des Apôtres, des Prophètes, des Justes, tous debout dans leurs corps glorieux de flammes, servant d'escorte d'honneur à la croix couchée sur les dalles, à l'image de la Mère installée à toutes les hauteurs de cette immense châsse dont ils entr'ouvraient les parois pour lui présenter, en un éternel jour de fête, les bouquets de pierreries éclos dans les serres en feu des vitres. 

 Nulle part, la Vierge n'était ainsi adulée, ainsi choyée, ainsi déclarée maîtresse absolue d'un domaine offert; et un détail le prouvait. Dans toutes les cathédrales, les rois, les évêques, les Saints, les bienfaiteurs, gisaient, inhumés dans les caveaux du sol; et à Notre-Dame de Chartres, pas; jamais on n'y avait enterré un cadavre, jamais cette église n'avait été un ossuaire, parce que, dit l'un de ses historiens, le vieux Rouillard " elle a cette prééminence que d'être la couche ou le lit de la Vierge ". 

 Elle y était donc à demeure, trônant au milieu de sa Cour d'Elus, gardant dans le tabernacle de la chapelle réservée devant laquelle brûlent des lampes, le corps sacramentel de son Fils, le veillant ainsi que pendant son enfance, le tenant en son giron, dans toutes les sculptures, dans toutes les verrières, se promenant d'étages en étages, passant entre la haie des Saints, finissant par s'asseoir sur une colonnne, par se montrer aux petits et aux pauvres sous l'humble apparence d'une femme basanée au teint cuit par les canicules ,hâlé par le vent et par les pluies; et Elle descendait plus bas encore, allait jusque dans les souterrains de son palais, se reposant dans la crypte pour donner audience aux irrésolus, aux timorés que le luxe ensoleillé de sa cour intimide. 

 Comme ce sanctuaire, où l'on perçoit la présence douce et terrible de l'Enfant que ne quitte point sa Mère, vous soulève hors de toute réalité, dans l'allégresse intime des Beautés pures! Et faut-il que tous deux soient bénévoles pour ne pas partir de ce désert, pour ne pas se lasser d'attendre les visiteurs! reprit Durtal, regardant autour de lui, constatant qu'il était seul; s'il n'y avait pas ces braves gens de la campagne qui viennent, eux, à toute heure, baiser le pilier, quel abandon ce serait, même le dimanche, car jamais cette cathédrale n'est pleine! Soyons juste pourtant; à la messe de 9 heures, ce jour-là, le bas de la nef s'emplit; et il souriait, se rappelant cette partie de la cathédrale bondée de petites filles des pensionnats de soeurs et de paysannes qui, ne voyant pas assez clair pour suivre la messe, allumaient tranquillement des bouts de bougie et se serraient, les unes contre les autres, lisant parfois à plusieurs dans le même livre. 

 Cette familiarité, ce bon enfant de piété que les affreux sacristains de Paris n'eussent pas toléré dans une église, étaient si naturels à Chartres, si bien en accord avec l'accueil sans façon, si peu cérémonial de Notre-Dame! 

 Reste à savoir, fit Durtal, sautant à un autre ordre d'idées, si cette basilique a conservé son épiderme intact ou si elle a été badigeonnée, au XIIIe siècle, de peintures. D'aucuns prétendent que tous les intérieurs de cathédrales furent revêtus de couleurs, au Moyen Age; est-ce véridique? Et, en admettant que ce renseignement soit exact pour les églises romanes, l'est-il également pour les églises gothiques? J'aime à me figurer, en tout cas, que jamais le sanctuaire de Chartres ne fut travesti par des bariolages comme ceux que nous devons subir à Saint-Germain-des-Prés, à Paris; à Notre-Dame-la-Grande, à Poitiers; à l'église Saint-Sauveur, à Bruges. D'ailleurs, la peinture ne se conçoit — si l'on y tient — que pour de très petites chapelles, mais teinturer de bigarrures variées les murs d'une cathédrale, pourquoi? car ce système de tatouage rétrécit l'espace, abaisse les voûtes, appesantit les colonnes; il supprime, pour tout dire, l'âme mystérieuse des nefs, tue la sombre majesté des allées, avec ces vulgaires dessins de frettes, de grecques, de losanges, de croix, semés sur les piliers et sur les murailles englués de jaune de cassonade, de vert de chicorée, de lie de vin, de gris de lave, de rouge brique, de toute une série de nuances fades et sales; sans compter l'horreur des voûtes constellées d'étoiles qui paraissent découpées dans du papier d'or et collées sur un fond de bleu perruquier, de bleu à laver le linge! 

 Cela se supporte — si l'on veut — à la Sainte Chapelle parce qu'elle est minuscule, qu'elle est un oratoire, un reliquaire; cela se comprendrait encore peut-être pour cette surprenante église de Brou, car celle-là est un boudoir; ses voûtes et leurs clés sont polychromées et dorées et le sol était pavé de briques émaillées dont il subsiste près de ses tombeaux de visibles traces. Ce grimage du haut et du bas s'accordait avec les filigranes des murs, les vitres héraldiques et les carreaux lucides, avec la profusion des guipures de pierres armoriées, fleuries de bouquets de marguerites mêlés à des briquets, à des devises, à des chiffres, à des cordelières de saint François, à des entrelacs; ce maquillage s'assortissait aux albâtres des retables, aux marbres noirs des tombes, aux clochetons à denticules, aux fleurons en chicorée frisée et en feuilles de choux; très aisément, l'on s'imagine les colonnes et les parois peintes, les nervures et les reliefs gouachés d'or, formant un tout, une harmonie, un ensemble, dans cette bonbonnière qui dépend plus d'ailleurs de la joaillerie que de l'architecture. 

 Cet édifice de Brou, il était le dernier monument du Moyen Age, la dernière fusée lancée par le style gothique flamboyant, par le gothique déchu mais exaspéré de mourir, luttant contre le retour du paganisme, contre l'invasion de la Renaissance. L'ère des grandes cathédrales avait abouti à ce délicieux avorton, qui était un chef-d'oeuvre, dans son genre, le chef-d'oeuvre du joli, du tortillé, du tarabiscoté, du coquet. Il symbolisait l'âme déjà sans recueillement du XVIe siècle; le sanctuaire trop éclairé s'extériorisait, se déployait avec elle, ne se repliait, ne se repérait plus. L'on voit bien cet intérieur de châtelaine, peint et doré, sur toutes les coutures, ces petites chapelles où saillent des corps de cheminées pour que Marguerite d'Autriche puisse se chauffer en écoutant la messe, garnies de coussins odorants, de sucreries, de bijoux et de chiens. Brou est un salon de grande dame et non la maison de tous. Dès lors, avec ses affutiaux, les ciselures de son jubé tendu, tel qu'un porche de dentelle, au-devant du choeur, il attend, attire presque un émaillage savant des traits, des rehauts colorés qui le féminisent, qui le mettent en complète union avec l'élégance de sa fondatrice, la princesse Marguerite dont le souvenir s'impose plus, dans cette petite église, que celui de la Vierge. 

 Et encore siérait-il de savoir si jamais les murs et les piles de Brou furent peints; et le contraire semble prouvé; en tout cas, si une couche de fard ne déparerait pas cet étrange sanctuaire, il ne saurait en être de même à Chartres, car la seule teinte qui lui convienne, est la patine grasse et glacée, d'un gris qui s'argente, d'un blond qui tourne au fauve, le culottage que donne le temps, l'âge, aidé par les vapeurs accumulées des prières, par la fumée des encens et des cierges! 

 Et se ratiocinant ces réflexions, Durtal finissait par se référer comme toujours à sa propre personne, par se dire : qui sait si je ne regretterai pas amèrement, un jour, cette basilique et les douces rêveries qu'elle suggère, car enfin je ne connaîtrai plus la joie de ces lentes flânes, de ces détentes, puisque je serai soumis au caporalisme des cloches sonnant les gestes monastiques, si je me laisse bloquer dans un cloître! 

 Qui sait même si, dans le silence de la cellule, les cris éperdus de ces choucas qui croassent sans arrêt ne me manqueront point, reprit-il, considérant, avec un sourire, les nuées de ces oiseaux qui s'abattaient sur les tours; et il se remémorait une légende narrant que, depuis l'incendie de 1836, chaque soir, à l'heure exacte où le feu prit, ces bêtes fuyaient la cathédrale et n'y revenaient que le lendemain, dès l'aube, après avoir pernocté dans une forêt, à trois lieues de Chartres. 

 Cette légende est aussi folle que cette autre chère aux bonnes femmes de la ville; celle-là prétend qu'il sort du sang, lorsque l'on crache, le Vendredi Saint, sur un carré de pierre scellé avec du ciment noir, dans une dalle située à l'arrière du choeur! 

 Tiens, Madame Bavoil. 

 — Oui, notre ami, c'est moi; je viens de faire une course pour le père et je retourne au logis où je vais apprêter la soupe; eh bien, et vous, vous préparez vos malles? 

 — Mes malles! 

 — Dame, est-ce que vous ne partez pas dans un monastère? fit-elle, en riant. 

 — Fichez-vous de moi! s'exlama Durtal qui se mit à son tour à rire; je voudrais bien vous y voir; quand il s'agit de se résoudre à devenir un soldat assujetti à des exercices de peloton pieux, un pauvre troubade dont tous les mouvements sont comptés, qui, s'il ne doit pas porter les mains sur la couture du pantalon, doit les tenir cachées sous son scapulaire… 

 — Ta, ta, ta, interrompit la gouvernante, je vous le répète une fois de plus, vous lésinez avec Dieu, vous marchandez… 

 — Mais il est pourtant nécessaire qu'avant de prendre une semblable décision, je me plaide et le pour et le contre; en pareil cas, un peu de procédure intérieure est bien permis. 

 Elle haussait les épaules; et il y avait un tel calme sur ce visage et un tel feu couvait sous l'eau noire de ses yeux, que Durtal demeurait devant elle saisi, admirant la franchise, la pureté de cette âme qui s'avançait jusqu'au bord des paupières, qui sortait par ce regard. 

 — Etes-vous heureuse! s'écria-t-il. 

 Un nuage couvrit les prunelles qui se baissèrent. 

 — N'enviez personne, notre ami, dit-elle, car chacun a ses débats et ses peines. 

 Et, après l'avoir quittée, Durtal pensa, en rentrant chez lui, aux disgrâces qu'elle avait avouées, aux entretiens avec le Ciel cessés, aux visions disparues, à la chute sur le sol de l'âme volant auparavant dans les nues. Ce qu'elle devait souffrir! 

 C'est égal, fit-il, dans le sevice du Seigneur tout n'est pas rose! si l'on consulte des biographies de Saints, on voit ces élus torturés par les plus effroyables des maladies, par les plus douloureuses des épreintes; décidément, c'est pas drôle la Sainteté sur la terre, c'est pas drôle, la vie! Il est vrai que pour les Saints l'excessif des souffrances est, ici-bas déjà, compensé par l'extrême des joies; mais pour le reste des chrétiens, pour le misérable fretin que nous sommes, quelle détresse et quelle pitié! l'on interroge l'éternel silence et rien ne répond; l'on attend et rien ne vient; l'on a beau s'attester qu'Il est l'Incirconscrit, l'Incompréhensible, l'Incogitable, que toutes les démarches de notre raison sont vaines, l'on ne parvient point à ne pas se troubler et surtout à ne point pâtir! et pourtant… pourtant, si l'on y songe, ces ténèbres qui nous environnent ne sont pas absolument imperméables, car elles s'éclairent par endroits et l'on discerne quelques vérités, entre autres celle-ci : 

 Dieu agit avec nous comme avec les plantes; Il est, en quelque sorte, l'année de l'âme, mais une année où l'ordre naturel des saisons est interverti, car les saisons spirituelles commencent par le printemps auquel succède l'hiver et l'automne arrive suivi à son tour par l'été; au moment de la conversion, c'est le printemps, l'âme est en liesse et le Christ sème en elle ses graines; puis viennent le froid et l'obscurité; l'âme terrifiée se croit abandonnée et se plaint, mais sans qu'elle le sente, pendant ces épreuves de la vie purgative, les graines germent sous la neige; elles se lèvent dans la douceur contemplative des automnes, fleurissent enfin dans la vie unitive des étés. 

 Oui, mais chacun doit être l'aide jardinier de sa propre âme, chacun doit écouter les instructions du Maître qui trace la besogne et dirige l'oeuvre. Hélas! nous ne sommes plus ces humbles ouvriers du Moyen Age qui travaillaient en louant Dieu, qui se soumettaient, sans discuter, aux ordres du patron; nous, nous avons, par notre peu de foi, épuisé le dictame des prières, le polypharmacon des oraisons; dès lors, tout nous paraît injuste et pénible et nous regimbons, nous exigeons des engagements, nous hésitons à entreprendre notre tâche; nous voudrions être payés d'avance tant notre défiance nous rend vils! Ah! Seigneur, donnez-nous la grâce de prier et de ne pas même avoir l'idée de vous réclamer des arrhes, donnez-nous la grâce d'obéir et de nous taire! 

 Et j'ajoute, murmura Durtal, souriant à Mme Mesurat qui vint, à son coup de sonnette, ouvrir la porte, concédez-moi, mon Dieu, la faveur de n'être pas toujours impatienté par le bourdonnement de cette grosse mouche, agacé par les inépuisables paroles de cette brave femme! 

 XIV. 

 Quelle bouillie pour les chats, quelle bouteille à l'encre que cette ménagerie du Bien et du Mal, s'écria Durtal, en posant sa plume. 

 Il s'était attelé depuis le matin à un travail sur la faune symbolique du Moyen Age; au premier abord, cette étude lui avait semblé plus neuve et moins ardue, moins longue à traiter, en tout cas, que cet article qu'il avait projeté d'écrire sur les Primitifs allemands; et il demeurait maintenant, ahuri, devant ses livres et ses calepins, en quête d'un fil conducteur, perdu dans cet amas de textes contradictoires accumulés devant lui. 

 Procédons par ordre, se dit-il; si tant est que dans ce capharnaüm une méthode de sélection soit possible. 

 Le Bestiaire du Moyen Age connut les monstres du Paganisme, les satyres, les faunes, les sphynx, les harpies, les onocentaures, les hydres, les pygmées, les sirènes; tous furent pour lui des variantes de l'Esprit du Mal; il n'y a donc pas de recherches à effectuer au sujet de leurs acceptions; ils ne sont que d'anciens résidus; aussi la véritable source de la zoologie mystique n'est-elle pas dans la mythologie mais bien dans la Bible qui partage les animaux en mondes et immondes , les emploie à clicher des vertus et des vices, insinue en certaines espèces des personnages célestes, en d'autres le Démon. 

 Ce point de départ acquis, notons que les liturgistes du bétail distinguèrent la bête de l'animal, englobèrent, sous le premier de ces titres, les créatures indociles et les fauves; sous le second, les animaux au caractère doux et craintif, les races domestiques. 

 Observons encore que les ornithologues de l'Eglise convinrent que les oiseaux étaient les Justes; que, d'autre part, Boèce, souvent copié par les auteurs du Moyen Age, leur impartit, au contraire, le renom de l'inconstance et que saint Méliton en fait, tour à tour, les sosies du Christ, du Diable, du peuple Juif; ajoutons enfin que, sans tenir compte de ces opinions, Richard de Saint-Victor voit dans le volucre le symbole de la vie intérieure, comme il voit dans le quadrupède l'image de la vie extérieure… et nous ne sommes pas plus avancés, murmura Durtal. 

 Ce n'est pas cela. Il s'agit de découvrir une autre répartition, plus serrée et plus claire. 

 Les divisions de l'histoire naturelle seraient inutiles ici, car un bipède et un reptile ont souvent dans le répertoire du symbolisme le même sens; le plus simple est de sérier la ménagerie religieuse en deux grandes classes; les bêtes réelles et les monstres; il n'est aucun animal qui ne puisse rentrer dans l'une ou dans l'autre de ces catégories. 

 Durtal réfléchit, puis : 

 Néanmoins, pour donner un ensemble plus net, pour mieux apprécier l'importance que s'attribuent, dans la mythographie catholique, certaines familles, il sera bon de sortir des rangs les bêtes qui translatent Dieu, la Vierge, le Diable, de les mettre à part, quitte à les reprendre lorsqu'elles justifieront d'autres commentaires, de trier également celles qui coïncident avec les Evangélistes et servent à la confection du Tétramorphe. 

 Le dessus de cette fourrière ôté, nous pourrons alors examiner le fretin, décrire le langage imagé des animaux ordinaires et des extravagants. 

 La faune emblématique de Dieu est nombreuse; les Ecritures regorgent d'êtres destinés à nuancer le Sauveur. David le compare en sa personne au pélican de la solitude, au hibou dans son nid, au passereau solitaire sur un toit, à la colombe, au cerf altéré; les psaumes sont un recueil analogique de ses qualités et de ses noms. 

 D'autre part saint Isidore de Séville, Monseigneur Sainct Ysidore, ainsi que l'appellent les naturalistes d'antan, incorpore Jésus dans l'agneau, à cause de son innocence; dans le bélier parce qu'il est le chef du troupeau, voire même dans le bouc, en raison de la ressemblance que le Rédempteur consentit de la chair du péché. 

 D'autres le portraitisent dans le boeuf, la brebis, le veau, bêtes du sacrifice; d'autres dans les animaux, symboles des éléments, dans le lion, l'aigle, le dauphin, la salamandre, rois de la terre, de l'air, de l'océan et du feu; d'autres tels que saint Méliton, l'évoquent dans le chevreau et le daim, le poursuivent jusque dans le chameau qui personnifie pourtant, d'après une version différente du même auteur, le désir du fla-fla, le goût de la vaine louange; d'autres encore le transfèrent dans le scarabée, comme saint Eucher; dans l'abeille, considérée cependant ainsi qu'un infâme pécheur, par Raban Maur; d'autres enfin spécifient, avec le phénix et le coq, sa Résurrection, avec le rhinocéros et le buffle, sa colère et sa force. 

 L'iconographie de la Vierge est moins dense. Sainte Marie peut être célébrée par toute créature chaste et bénigne. Dans ses " Distinctions monastiques ", l'anonyme anglais la nomme avec cette même abeille que nous venons de voir si maltraitée par l'archevêque de Mayence; mais Elle fut surtout décrétée par la colombe qui est peut-être l'oiseau dont le Belluaire ecclésial se soit le plus occupé. 

 D'après tous les mystiques, la colombe est l'image de la Vierge et du Paraclet. Suivant sainte Mechtilde, elle est la simplicité du coeur de Jésus; selon Amalat Fortunaire et Yves de Chartres, elle manifeste les prédicateurs, la vie religieuse active, — en opposition avec la tourterelle qui décèle la vie contemplative, — parce qu'elle vole et gémit, en bande, tandis que la tourterelle se réjouit, seule, à l'écart. 

 Pour Brunon d'Asti, la colombe est encore un modèle de la patience, une effigie des Prophètes. 

 Quant au Bestiaire infernal, il s'étend à perte de vue; tout le monde des animaux fantastiques s'y engouffre; puis dans la série des bêtes réelles défilent : le serpent, l'aspic des Ecritures, le scorpion, le loup désigné par Jésus même, le léopard dénoncé par saint Méliton comme se référant à l'Antéchrist; le tigre dont la femelle assume le péché d'arrogance; l'hyène, le chacal, l'ours, le sanglier qui, dans les psaumes, ravage la vigne du Seigneur; le renard qualifié de persécuteur hypocrite par Pierre de Capoue, de supp��t de l'hérésie par Raban Maur; les autres fauves; puis le pourceau, le crapaud, engin des maléfices, le bouc, portrait de Satan même, le chien, le chat, l'âne sous la forme desquels le Diable s'ébruite dans les procès de sorcellerie du Moyen Age; la sangsue honnie par l'anonyme de Clairvaux; le corbeau qui sortit de l'arche et ne revint pas; il exprime la malice et la colombe qui revint, la vertu, dit saint Ambroise; la perdrix qui, d'après le même auteur, dérobe et couve des oeufs qu'elle n'a pas pondus. 

 Si l'on en croit Théobald, le Démon est encore relayé par l'araignée, car elle craint le soleil autant que le Malin craint l'Eglise et elle tisse plus volontiers sa toile, la nuit que le jour, imitant en cela Satan qui attaque l'homme, lorsqu'il le sait endormi, sans force pour se défendre. 

 Enfin le Prince des Ténèbres est également parodié par le lion, par l'aigle, pris alors dans un déplorable sens. 

 Le même fait se reproduit dans la faune expressive et dans la symbolique des couleurs et des fleurs, songeait Durtal; toujours la double face; les deux significations opposées existent presque constamment dans la science des hiéroglyphes, sauf cependant dans la branche des gemmes. 

 C'est ainsi que le lion défini par sainte Hildegarde de " figure du zèle de Dieu ", que le lion, image du Fils devient, chez Hugues de Saint-Victor, l'emblème de la cruauté. Se basant sur le texte des psaumes, les physiologues l'identifient à Lucifer. Il est, en effet, le lion qui cherche à ravir les âmes, le lion qui se jette sur sa victime; David l'accouple au dragon qu'on foule aux pieds; et, dans sa première Epître, saint Pierre le montre rugissant, en quête d'un chrétien à dévorer. 

 De même pour l'aigle que Hugues de Saint-Victor institue l'étalon de l'orgueil. Choisi par Brunon d'Asti, par saint Isidore, par saint Anselme, pour commémorer le Sauveur pêcheur d'hommes, car il fond du haut du ciel sur les poissons nageant à fleur d'eau et les enlève, l'aigle, déjà classé, par le Lévitique et le Deutéronome, parmi les bêtes impures, se mue, en sa qualité même d'oiseau de proie, en un simulacre du Diable, emportant, pour les déchiqueter, les âmes. 

 En résumé, tout fauve, tout volucre féroce, et tout reptile est un avatar du Très-Bas, conclut Durtal. 

 Passons au Tétramorphe. Les animaux évangéliques sont connus. 

 Saint Matthieu qui développe le thème de l'Incarnation, précise la généalogie humaine du Messie, a pour signe caractéristique l'homme. 

 Saint Marc qui s'occupe plus spécialement de la thaumaturgie du Fils, qui s'étend moins sur sa doctrine que sur ses miracles et sur la Résurrection, a pour attribut le lion. 

 Saint Luc qui traite plus particulièrement des vertus de Jésus, de sa douceur, de sa patience, de sa miséricorde, qui s'arrête plus longuement sur son immolation, est armorié par le boeuf ou par le veau. 

 Saint Jean qui promulgue avant tout la divinité du Verbe est blasonné par l'aigle. 

 Et l'acception donnée au boeuf, au lion, à l'aigle, est en parfait accord avec la forme et le but personnels de chacun de ces Evangiles. 

 Le lion, qui symbolise la toute-puissance, allégorise également, en effet, la Résurrection. 

 Tous les physiologues d'antan, saint Epiphane, saint Anselme, saint Yves de Chartres, saint Brunon d'Asti, saint Isidore, Adamantius admettent cette légende qu'après sa naissance, le lionceau reste pendant trois jours inanimé, puis il s'éveille, le quatrième jour, lorsqu'il entend le rugissement de son père et bondit, plein de vie, hors de son antre. Tel le Christ, ressuscitant, après trois jours et sortant de sa tombe, à l'appel du Père. 

 La croyance existait encore que le lion dormait, les yeux ouverts; aussi devint-il le modèle de la vigilance; et saint Hilaire et saint Augustin virent, dans cette façon de se reposer, une allusion à la nature divine qui ne s'éteignit pas dans le sépulcre, alors que l'humanité du Rédmpteur y subissait une réelle mort. 

 Enfin comme il paraissait acquis que cet animal effaçait la trace de ses pas sur le sable du désert avec sa queue, Raban Maur, saint Epiphane, saint Isidore, acceptèrent qu'il signifiât le Sauveur voilant sa divinité sous des traits charnels. 

 Pas ordinaire, le lion! s'exclama Durtal. Heu, fit-il, consultant ses notes, le boeuf est plus modeste. Il est le parangon de la puissance et de l'humilité; il synthétise, selon saint Paul, le sacerdoce; le prédicateur suivant Raban Maur; l'évêque d'après Petrus Cantor, parce que, dit cet auteur, le prélat est coiffé d'une mître dont les deux cornes ressemblent à celles du boeuf et qu'il se sert de ces cornes qui sont la science des deux Testaments pour découdre les hérétiques; mais, en dépit de ces interprétations, plus ou moins ingénieuses, le boeuf est, en somme, la bête de l'immolation, du sacrifice. 

 Quant à l'aigle, il est, nous l'avons dit, le Messie se précipitant sur les âmes pour les capter, mais d'autres versions lui sont encore attribuées par saint Isidore et par Vincent de Beauvais. A les entendre, l'aigle qui veut éprouver ses aiglons les suspend à ses serres, plane devant le soleil et les force à fixer, avec leurs prunelles qui commencent à s'ouvrir, l'orbe incandescent de l'astre. L'aiglon que cette fournaise éblouit, est lâché, rejeté par l'oiseau. Ainsi Dieu repousse l'âme qui ne peut fixer sur lui l'oeil contemplatif de l'amour. 

 Il est encore le symbole de la Résurrection et saint Epiphane et saint Isidore l'expliquent de la sorte : 

 L'aigle, quand il vieillit, s'en va frôler de si près le soleil que ses plumes s'embrasent; ranimé par ces flammes, il se plonge dans une fontaine, s'y baigne trois fois et s'en évade régénéré; n'est-ce pas d'ailleurs la paraphrase du verset du Psalmiste : " ta jeunesse sera renouvelée ainsi que celle de l'aigle. " — Enfin sainte Madeleine de Pazzi l'envisage autrement et le tient pour l'image de la foi appuyée sur la charité. 

 Il va falloir mettre ces documents en place dans mon article, soupira Durtal, rangeant, sous une chemise à part, ces notes. 

 Voyons maintenant la faune chimérique originaire de l'Orient, expédiée en Europe par les Croisades et déformée par l'imagination des enlumineurs de missels et des imagiers. 

 En tête le dragon qui rampe et s'essore déjà dans la mythologie et dans la Bible. 

 Durtal se leva et s'en fut chercher dans sa bibliothèque les " Traditions tératologiques " de Berger de Xivrey; ce livre contenait de longs extraits de ce roman d'Alexandre qui fit la joie des grands enfants, au Moyen Age. 

 " Les dragons, raconte cet écrit, sont plus grands que tout autre serpent et plus longs… ils volent en l'air qui se trouble par le dégorgement de leur punaisie de venin… Ce venin est si mortel que si une personne en est polluée ou atteinte, il lui semblerait être en un feu ardent et lui enlèverait la peau, à grosses vessies, comme si la personne était échaudée. " Et l'auteur ajoute : " la mer par leur venin s'en enfle. " 

 Ils ont une crête, des griffes aiguës, une gueule qui siffle et ils sont presque invincibles. Albert le Grand avance néanmoins que les enchanteurs qui les veulent dompter tapent à tour de bras sur des tambours et les dragons qui s'imaginent ouïr le roulement du tonnerre qu'ils appréhendent, se laissent alors manier aisément et prendre. 

 L'ennemi de ce reptile ailé est l'éléphant qui parvient parfois à l'écraser, en tombant de tout son poids dessus; mais la plupart du temps, il est occis par le dragon qui se repaît de son sang dont la froideur apaise l'insupportable cuisson que lui vaut son propre venin. 

 Après ce monstre, le griffon qui participe du quadrupède et de l'oiseau, car il a le corps du lion, la tête et les serres de l'aigle; puis le basilic, considéré tel que le roi des serpents; il a quatre pieds d'étendue, une queue de la grosseur d'un arbre et tachée de blanc. Sa tête porte une huppe en forme de couronne; sa voix est stridente et son regard foudroie, un regard, dit le roman d'Alexandre, " si pénétratif que, sur toutes bêtes venimeuses et autres, il est pestilentiel et mortel ". Il est vrai que son souffle n'est ni moins périlleux, ni moins fétide, car " de son haleine sont toutes choses infectées et, en mourant, lorsqu'il la veut dégorger, il est si puant que toutes autres bêtes le fuient… " 

 Son adversaire le plus redoutable est la belette qui l'égorge, bien qu'elle soit " petite bête comme un rat "; ainsi Dieu n'a rien fait sans cause et sans remède, conclut le pieux auteur du Moyen Age. 

 Pourquoi la belette? Rien ne nous l'apprend; est-elle au moins cette bestiole qui rendait un pareil service, honorée par nos pères d'un favorable sens? Pas du tout. 

 Elle est un spécimen de la dissimulation, de la dépravation et elle s'apparie à la vie dégoûtante des baladins. A mentionner aussi que ce carnassier qui était présumé concevoir par la bouche et enfanter par l'oreille, est classé parmi les animaux impurs de la Bible. 

 Cette homéopathie zoologique est un peu incohérente, pensa Durtal, à moins que l'acception similaire prêtée à ces deux animaux se combattant, ne veuille dire ceci : que le Démon se dévore lui-même. 

 Vient ensuite le phénix " un oisel, très bel en ses plumes, qui ressemble au paon, est moult solitaire et vit de graines de frène "; il a, de plus, une livrée de pourpre surdorée et parce qu'il est censé renaître de ses cendres, il particularise invariablement la Résurrection du Christ. 

 Puis la licorne qui fut une des plus étonnantes créations du naturalisme mystique. 

 " Elle est une bête très cruelle qui a le corps grand et gros, en façon d'un cheval; sa défense est une corne grande et longue de demi-toise, si pointue et si dure qu'il n'est rien qui, par elle, n'en soit percé… Quand on la veut prendre, on fait venir une pucelle au lieu où l'on sait que la bête repaît et fait son repaire. Si la licorne la voit et qu'elle soit pucelle, elle va se coucher en son giron sans aucun mal lui faire et, là, s'endort; alors viennent les veneurs qui la tuent… Aussi, si elle n'est pas pucelle, la licorne n'a garde d'y coucher, mais tue la fille corrompue et non pucelle. " 

 D'où il ressort que la licorne est une des références de la chasteté; au même titre qu'un animal bien surprenant aussi, dont nous entretient saint Isidore, le porphyrion. 

 Celui-là possède un pied en patte de perdrix et un autre palmé comme celui d'une oie; son originalité consiste à pleurer l'adultère et à aimer son maître d'un tel amour qu'il meurt de compassion sur son sein, lorsqu'il sait que sa femme le trompe. Aussi, ce que cette espèce, n'a point tardé à s'éteindre! 

 Voyons, il nous reste encore des êtres fabuleux à répartir, murmura Durtal, en fouillant, de nouveau, dans ses papiers. 

 Il trouvait la wivre, sorte de Mélusine, moitié femme et moitié serpent, une bête très cruelle, pleine de malice et sans pitié, assure saint Ambroise; le manicore qui a la face d'un homme, les yeux pers, la crinière cramoisie d'un lion, une queue de scorpion et un vol d'aigle; celui-là est insatiable de chair humaine; le léoncrotte, issu de l'hyène mâle et de la lionne, nanti d'un corps d'âne, de jambes de cerf, d'un poitrail de fauve, d'une tête de chameau armée de dents terribles — le tharande qui, d'après Hugues de Saint-Victor, a la taille d'un boeuf, le profil du cerf, le pelage de l'ours et change de couleur, ainsi qu'un caméléon; enfin le moine de mer le plus déconcertant de tous, car Vincent de Beauvais l'enseigne, son buste couvert d'écailles et muni, en guise de bras, de nageoires hérissées de crocs, meut un chef tonsuré de moine dont le bas s'effile en museau de carpe. 

 Le Bestiaire en a encore inventé d'autres, ne fût-ce, par exemple, que ces gargouilles, ces créatures hybrides matérialisant les vices vomis, rejetés du sanctuaire, rappelant au passant qui les voit expumer à pleine gueule les lies des gouttières, qu'hors de l'Eglise, ce ne sont que gémonies de l'esprit et cloaques d'âme! Mais, se dit Durtal, en allumant une cigarette, ce dessus du panier me paraît suffire; d'ailleurs, au point de vue symbolique, cette ménagerie est peu intéressante, car tous ces monstres, wivre, manicore, léoncrotte, tharande, moine de mer, ne diffèrent point; tous incarnent l'Esprit du Mal. 

 Il tira sa montre. Allons, reprit-il, j'ai encore le temps, avant de dîner, de parcourir la série des animaux authentiques; et il feuilleta la liste des volatiles. 

 Le coq, fit-il, est la prière, la vigilance, le prédicateur, la Résurrection, car, le premier, il se réveille dès l'aube; le paon qui est doté, suivant un vieil auteur, " de voix de diable et de queue d'ange ", est un réceptacle d'idées contradictoires. Il implique l'orgueil, l'immortalité, selon saint Antoine de Padoue, et aussi la vigilance, à cause des yeux qui parent ses plumes; le pélican est la figure de la contemplation, et de la charité; de l'amour, suivant sainte Madeleine de Pazzi; le passereau, de la solitude pénitente; l'hirondelle, du péché; le cygne, de l'orgueil, selon Raban Maur, de la diligence et de la sollicitude, d'après Thomas de Catimpré; le rossignol est indiqué par sainte Mechtilde, ainsi que l'âme affectueuse; et la même sainte rapproche l'alouette des gens qui accomplissent, avec gaieté, les bonnes oeuvres; à remarquer aussi que, dans les vitraux de Bourges, l'alouette ou calandre est le témoignage de la charité envers les malades. 

 En voici d'autres que définit Hugues de Saint-Victor. Pour lui, le vautour caractérise la paresse; le milan, la rapacité; le corbeau, les détractions; la chouette, l'hypocondrie; le hibou, l'ignorance; la pie, le bavardage; la huppe, la malpropreté et le mauvais renom. 

 Tout ça, tout ça, c'est bien emmêlé, soupira Durtal, et j'ai peur qu'il n'en soit de même des mammifères et des autres bêtes. 

 Il colligea quelques pièces. le boeuf, l'agneau, la brebis, nous les avons parqués; la mouton prototype la douceur et la timidité et saint Pacôme incorpore en lui le moine qui vit, ponctuel et docile et aime ses frères. De son côté, saint Méliton délègue le sens d'hypocrisie à l'autruche, de puissance du siècle au rhinocéros, de fragilité humaine à l'araignée; signalons encore, au passage, dans la classe des crustacés, l'écrevisse qui interprète l'hérésie, la synagogue, parce qu'elle marche à reculons et rétrograde dans la voie du bien; dans la série des poissons, la baleine, symbole du sépulcre, de même que Jonas qui en sortit après trois jours est le symbole de Jésus ressuscité; parmi les rongeurs, le castor, image de la circonspection chrétienne, car, dit la légende, lorsqu'il est poursuivi par des chasseurs,il s'arrache avec les dents la poche qui contient le castoreum et le jette à l'ennemi. Ce pourquoi, il est également la traduction animale de la phrase des Evangiles déclarant qu'il faut retrancher le membre qui scandalise et est une occasion de chute. Arrivons et arrêtons-nous devant la cage des fauves. 

 D'après Hugues de Saint-Victor, le loup est l'avarice et le renard la fourberie; de son côté, Adamantius voit dans le sanglier la fureur et dans le léopard, la colère, les embûches et l'audace; quant à la hyène qui change de sexe à volonté et imite à s'y méprendre la voix de l'homme, elle est la vivante formule de l'hypocrisie, alors que, sainte Hildegarde le démontre, la panthère est, à cause de la beauté de ses taches, le signe de la vaine gloire. 

 Inutile maintenant de nous appesantir sur le taureau, sur le bison, sur le buffle; les initiés groupent en eux la force brutale et l'orgueil; pour le bouc et le porc, ils sont des vases de luxure et de fange. 

 Ils partagent ce privilège avec le crapaud, bête immmonde, vestiaire du Diable qui emprunte ses contours afin d'apparaître à des Saintes, à sainte Térèse, pour en citer une. Quant à la pauvre grenouille, elle est aussi malfamée que ce batracien, parce qu'elle lui ressemble. 

 Meilleur est le renom du cerf, exemple, d'après saint Jérôme et Cassiodore, du chrétien qui détruit le péché par le sacrement de pénitence ou par le martyre. Portrait de Dieu dans les psaumes, il est encore le païen qui désire le baptême; enfin, la légende lui assigne une haine du serpent, autrement dit du Démon, si véhémente qu'il l'attaque, dès qu'il le peut, et le dévore, mais il meurt, s'il reste ensuite trois heures sans boire; aussi après ce repas court-il dans les forêts en quête d'une source et s'il la rencontre et se désaltère, il rajeunit de plusieurs années; la chèvre, elle, est parfois considérée d'un mauvais oeil et confondue avec le bouc, mais plus souvent elle désigne le Bien-Aimé auquel la compare l'Epouse du Cantique; le hérisson, qui se cache dans les trous, contrefait,selon saint Méliton, le pécheur; selon Pierre de Capoue, le pénitent. Quant au cheval, il est marqué par Petrus Cantor et Adamantius, ainsi qu'un être de vanité et de présomption, opposé au boeuf qui est toute gravité, toute simplesse. Il convient de ne pas oublier néanmoins que, pour embrouiller la question, en la présentant sous un autre jour, saint Eucher assimile le cheval au Saint et que l'anonyme de Clairvaux identifie le Diable avec le boeuf. Pour le pauvre âne, il n'est guère plus ménagé par Hugues de Saint-Victor qui le targue de stupidité, par saint Grégoire le Grand qui le taxe de paresse, par Pierre de Capoue qui l'inculpe de luxure; il faut observer cependant que saint Méliton l'associe, à cause de son humilité, au Christ et que les exégètes font de l'ânon que Jésus chevaucha, le jour des Palmes, une figure des Gentils, de même qu'ils font de l'ânesse, qui le mit bas, la figure des Juifs. 

 Enfin, deux bêtes domestiques, chères à l'homme, le chien et le chat, sont généralement honnies par les mystiques. Le chien, modèle du péché, dit Petrus Cantor, bête des querelles, ajoute Hugues de Saint-Victor, est l'animal qui retourne à son vomissement; il manifeste aussi ces réprouvés dont parle l'Apocalypse et qu'on doit chasser de la Jérusalem céleste; baptisé du nom d'apostat par saint Méliton, il est traité de moine rapace par saint Pacôme, mais Raban Maur le relève un peu de ces interdits, en lui conférant le titre de symbole des confesseurs. 

 Le chat qui ne s'introduit qu'une fois dans la Bible, au livre de Baruch, est invariablement condamné par les naturalistes d'antan; ils lui reprochent d'être le simulacre de la traîtrise et de l'hypocrisie et l'accusent de vendre sa peau au Diable pour lui permettre de se montrer sous son apparence aux sorciers. 

 Durtal tourna encore quelques pages, avisa que le lièvre décelait la timidité et la peur, de même que le colimaçon, la paresse; inscrivit l'opinion d' Adamantius qui incrimine de légèreté et de moquerie le singe; celle de Pierre de Capoue et de l'anonyme de Clairvaux garantissant que le lézard qui rampe et se cache dans les murs est, au même titre que le serpent, l'emblème du Mal; consigna le sens spécial d'ingratitude révélé par le Christ, pour la vipère, car Il qualifie de la sorte la race des Juifs; et il s'habilla en hâte, craignant de faire attendre l'abbé Gévresin chez lequel il dînait, avec l'abbé Plomb; puis, poursuivi par Mme Mesurat qui voulait lui asséner un dernier coup de brosse, il dégringola l'escalier et arriva chez son ami. 

 Mme Bavoil, qui ouvrit la porte, exhibait sous un bonnet de travers des cheveux à la vanvole, des manches retroussées sur des bras cuits, des joues enflammées par le brasier de sa cuisine. Elle avoua la confection d'un boeuf à la mode assoupli par la glu d'un pied de veau, et réconforté par une dose méditée de cognac; et elle se sauva, effrayée par les appels impatients d'une bouillotte dont l'eau s'épandait, avec des jurons de matou, sur les plaques rouges du fourneau. 

 Durtal trouva l'abbé Gévresin, ravagé par ses rhumatismes, mais toujours patient et gai. Ils causèrent un peu; puis s'apercevant que Durtal regardait de petits morceaux de gomme épars sur son bureau, l'abbé dit : 

 — C'est de l'encens qui vient du Carmel de Chartres. 

 — Ah! 

 — Voici, les carmélites ont l'habitude de ne brûler que du véritable, que du réel encens. Aussi, leur ai-je emprunté cet échantillon, afin de pouvoir faire acheter la même qualité de résine pour notre cathédrale. 

 — Il est partout falsifié, n'est-ce pas? 

 — Oui, il se débite dans le commerce sous trois formes : l'encens mâle, le meilleur, s'il n'est pas adultéré; l'encens femelle qui est déjà plein de fragments rougeâtres, de grumeaux secs appelés marrons; enfin, l'encens en poudre qui n'est, la plupart du temps, qu'un mélange de mauvaise gomme et de benjoin. 

 — Et celui que vous avez là? 

 — C'est de l'encens mâle; voyez ces larmes oblongues, ces gouttes presque transparentes d'ambre qui se décolore; quelle différence avec celui-ci que l'on consume à Notre-Dame! Il est terreux, brisé, rempli d'égrugeures et il y a gros à parier que ces marrons sont des cristaux de carbonate de chaux et non des perles de résine pure. 

 — Tiens, fit Durtal, cette matière me suscite l'idée d'une symbolique des odeurs, a-t-elle jamais existé? 

 — J'en doute, mais elle serait, en tout cas, très simple. 

 Les substances aromatiques dont use la liturgie se réduisent à quatre : l'encens, la myrrhe, le baume, le thymiaura, mais l'usage de ce dernier parfum, composé d'ingrédients divers, est périmé. 

 Leur thème, vous le connaissez. L'encens est la divinité du Fils et nos prières qui montent, telles que ses vapeurs, dans la présence du Très-Haut, dit le Psalmiste. 

 — La myrrhe est la pénitence, la vie souffrante de Jésus, sa mort, les Martyrs, et aussi, selon M. Olier, la Vierge qui guérit les âmes des pécheurs comme la myrrhe cautérise la pourriture des plaies; — le baume est une variante du mot vertu. Mais, si les émanations liturgiques sont peu nombreuses, il n'en est pas de même des effluences mystiques qui changent à l'infini; seulement nous n'avons que très peu de renseignements sur elles. 

 Nous savons simplement que l'odeur de Sainteté sert d'antithèse à l'odeur du Diable, que beaucoup d'élus répandirent de leur vivant et après leur mort des parfums exquis dont l'analyse est impossible, tels : Madeleine de Pazzi, saint Etienne de Muret, saint Philippe de Néri, saint Paternien, saint Omer, le Vénérable François Olympe, Jeanne de Matel et tant d'autres! 

 Nous savons aussi que nos fautes puent et d'une façon différente selon leur genre; et la preuve est les Saints qui discernaient l'état des consciences, rien qu'en flairant les corps. Rappelez-vous saint Joseph de Cupertino criant à un pécheur qu'il rencontre : mon ami, tu sens bien mauvais, va te laver! 

 Pour en revenir à l'odeur de Sainteté, elle prend cependant chez certaines personnes un caractère presque naturel, se confond presque avec les aromes connus. 

 Ainsi saint Trévère exhalait un bouquet composé de rose, de lys, de baume et d'encens; sainte Rose de Viterbe fleurait la rose; saint Cajetan la fleur d'oranger; sainte Catherine de Ricci la violette; sainte Térèse, tour à tour, le lys, le jasmin et l'iris; saint Thomas d'Aquin l'encens; saint François de Paule le musc; je vous les cite au hasard du souvenir. 

 — Oui, et sainte Lydwine épandait pendant ses maladies un parfum qui se communiquait également au goût. Ses ulcères volatilisaient des fumets enjoués d'épices, et distillaient l'essence même de la vie familière des Flandres, une essence sublimée de cannelle. 

 — Par contre, reprit l'abbé, l'infection des sorcières fut célèbre, au Moyen Age. Tous les exorcistes et les démonologues sont d'accord sur ce point; et presque constamment aussi, l'on a relaté qu'après une apparition du Malin, une puanteur de soufre ignoble s'attardait dans les cellules, alors même que les Saints étaient parvenus à le chasser. 

 Mais la senteur médullaire du Diable, elle s'affirme dans la vie de Christine de Stumbèle. Vous n'ignorez pas les exploits scatologiques auxquels Satan se livra contre cette Sainte? 

 — Mais si, Monsieur l'abbé. 

 — Alors je vous apprendrai que le récit de ces attaques nous a été conservé tout au long par les Bollandistes qui ont inséré dans leurs annales la biographie de cette célicole, écrite par le Dominicain, Pierre de Dacie, son confesseur. 

 Christine naquit dans la première moitié du XIIIe siècle, en 1242, je crois, à Stumbèle ou Stommeln, près de Cologne. 

 Elle fut, dès son enfance, traquée par le Démon. Il épuise contre elle l'arsenal de ses ruses, lui apparaît sous la forme d'un coq, d'un taureau, sous la figure d'un apôtre; il la remplit de poux, infeste son lit de vermine, la frappe jusqu'au sang et, comme il n'obtient pas qu'elle renie son Dieu, il invente de nouveaux supplices. 

 Il convertit les aliments qu'elle porte à sa bouche en crapaud, en serpent, en araignée; il la dégoûte tellement de toute nourriture, qu'elle dépérit. 

 Elle passe alors sa vie à vomir et Dieu qu'elle supplie de l'assister se tait. 

 Il lui reste cependant, pour la soutenir dans ses épreuves, la communion. Le Maudit qui le sait s'ingénie à la priver de cette aide; et il se montre sous l'apparence de ces mêmes animaux sur l'hostie qu'elle consomme; enfin, pour la réduire, il imagine de se métamorphoser en un énorme crapaud et de s'installer entre ses seins. Du coup, Christine s'évanouit de peur; mais alors Dieu intervient; sur son ordre, elle s'enveloppe la main avec sa manche, la glisse entre sa poitrine et le ventre du crapaud, arrache violemment la bête et la jette sur le pavé. 

 Elle s'y écrasa, en résonnant, dit la sainte, ainsi qu'un vieux soulier. 

 Les persécutions de ce genre continuent jusqu'à l'Avent de 1268; c'est, à partir de cette époque, que les farces stercoraires commencent. 

 Pierre de Dacie raconte qu'un soir le père de Christine vient le chercher dans son couvent de Cologne et le supplie de le suivre parce que le Diable moleste sa fille. Il part, accompagné d'un autre Dominicain, le frère Wipert et, arrivés à Stumbèle, ils trouvent dans la chaumine hantée, le curé du pays, le R. P. Godfried prieur des Bénédictins de Brunwilre et le cellerier de ce cloître. Ils s'entretiennent, en se chauffant, des incursions nauséabondes que le Démon tente et, subitement, les scènes se renouvellent. Ils sont, les uns et les autres, inondés de fiente, et Christine, selon l'expression du religieux, en demeure tout empâtée — et, chose étrange, ajoute Pierre de Dacie, cette substance, qui était tiède, brûlait Christine et lui faisait venir sur la peau des cloques. 

 Ce manège dura trois jours. A la fin, un soir, frère Wipert, exaspéré, se met en devoir de réciter les prières de l'exorcisme, mais un vacarme effroyable ébranle la chambre, les chandelles s'éteignent et il reçoit sur l'oeil un paquet de matière si dure qu'il s'écrie : malheur, me voici borgne! 

 On l'emmène à tâtons dans une pièce voisine où séchaient des vêtements de rechange, où de l'eau chauffait toujours devant le feu pour les ablutions; on le nettoie, on lui lave l'oeil qui n'a subi aucun dommage sérieux, en somme, et il rentre dans la chambre pour réciter, avec les deux Bénédictins et Pierre de Dacie, Matines; mais avant de psalmodier l'office, il s'approche du lit de la patiente et joint les mains, étonné. 

 Elle est embrenée d'ordures, mais tout a changé. L'odeur, qui était d'une fétidité plus qu'humaine, s'est muée en un fleur angélique; la résignation, la sainteté de Christine ont vaincu le Traitant des âmes — et tous s'empressent de remercier le Ciel. — Que pensez-vous de cette histoire? 

 — Elle est stupéfiante, à coup sûr, mais ce cas de cloaque infernal est-il unique? 

 — Non, un siècle après, des faits analogues se découvrent chez Elisabeth de Reute et aussi chez la bienheureuse Bétha. Là encore, Satan se livre à d'immondes facéties; il s'allège près de la couche de la Bienheureuse, tapisse le plancher et goudronne avec ses produits les murs. A noter aussi, dans le moderne, que des actes de ce genre eurent lieu chez le Curé d'Ars… 

 — Je ne vois pas, dans tout cela, le développement de la symbolique des odeurs, fit Durtal. En tout cas, le champ est restreint ou mal défini et le nombre des parfums que l'on peut mentionner est court. 

 Nous avons les essences extraites de l'Ancien Testament et qui présagent la Vierge; quelques unes d'entre elles sont encore admises dans un autre sens, tels le nard, la casse et le cinname; le premier interprète la force de l'âme, la seconde, la saine doctrine et le troisième la bénéolence des vertus; nous avons aussi le bouquet du cèdre qui spécifiait, au XIIIe siècle, les Docteurs de l'Eglise; puis trois aromes liturgiques précis : l'encens, la myrrhe, le baume; enfin l'odeur de Sainteté qui peut presque s'analyser chez quelques saints et la puanteur démoniaque qui va de l'infection animale à l'horreur des oeufs couvis et des sulfures. 

 Il faudrait maintenant vérifier si la senteur personnelle d'un élu est bien en harmonie avec celles des qualités ou des oeuvres dont il fut, ici-bas, le modèle ou l'auteur; ce qui semble exact si l'on observe que saint Thomas d'Aquin, qui créa l'admirable prose du Saint-Sacrement, exhalait une fragrance d'encens, que sainte Catherine de Ricci, qui fut un exemple d'humilité, fleurait la violette, emblème de cette vertu, mais… 

 L'abbé Plomb entra et, mis au courant par Durtal de cette discussion sur l'osmologie mystique, il dit : 

 — Vous oubliez, pour l'odeur diabolique, le principal. 

 — Comment cela? monsieur l'abbé. 

 — Mais oui, vous ne tenez pas compte des faux parfums délectables que le Maudit efflue; et en effet, ses baumes infâmes sont de deux sortes : les uns caractérisés par le relent des barèges et des selles; les autres, par une singerie de la senteur de Sainteté, par de délicieuses bouffées d'attrait et de tentation. Le Malin s'y est pris ainsi pour séduire Dominique de Gusman; il l'imprégna d'émanations exquises espérant lui inspirer, par ce moyen, des idées de vaine gloire; de même pour Jourdain de Saxe qui expirait un fumet agréable quand il célébrait la messe. Dieu lui montra que ce phénomène était d'origine infernale et, dès lors, il cessa. 

 Enfin il me revient à la mémoire une singulière anecdote de Quercetanus à propos d'une maîtresse de Charlemagne qui trépassa. Le roi qui l'adorait ne pouvait se décider à laisser enterrer son corps qui se décomposait, en vaporisant un mélange de violettes et de roses. L'on examina l'état du cadavre et l'on aperçut, inséré dans sa bouche, un anneau qu'on ôta. Aussitôt l'enchantement démonial s'évanouit; le corps fétida et Charlemagne permit de l'inhumer. 

 L'on peut encore adjoindre à cette bonne odeur d'attirance du Diable, une autre qui est, au contraire, maléolente et a pour but de vexer le fidèle, de l'empêcher de prier, d'éloigner de lui son prochain, de le faire tomber, s'il se peut, dans le désespoir; mais, en somme, cette puanteur dont le Très-Bas imprègne un organisme dépend de la catégorie des odeurs de tentation, suggérant au patient, non plus l'orgueil, mais la faiblesse et la crainte. 

 Voyons, en attendant, j'ai autre chose pour vous, fit l'abbé, s'adressant à Durtal, voici quelques titres que j'ai relevés pour votre étude sur les bêtes expressives du Moyen Age. Vous avez lu le " De Bestiis et aliis rebus " d'Hugues de Saint-Victor? 

 — Oui. 

 — Bon, vous pourrez encore consulter Albert le Grand, Barthélémy de Glanville, Pierre de Bressuire; enfin j'ai inscrit sur ce papier la série des Bestiaires : celui d'Hildebert, de Philippe de Thann, de Guillaume de Normandie, de Gautier de Metz, de Richard de Fournival; seulement, il vous faudra aller à Paris pour vous les procurer dans les bibliothèques. 

 — Et cela ne me servirait pas à grand'chose, répliqua Durtal. J'ai compulsé jadis plusieurs de ces recueils et ils ne contiennent aucun renseignement qui puisse m'être utile, au point de vue du symbolisme. Ce ne sont que des descriptions fabuleuses d'animaux, des légendes sur leurs origines et sur leurs moeurs; le Spicilegium Solesmense et les Analecta de Dom Pitra, sont autrement instructifs. Avec eux, avec saint Isidore, saint Epiphane, Hugues de Saint-Victor, l'on a le chiffre du langage imagé des monstres. 

 C'est toujours la même chose; depuis le Moyen Age il n'existe en français aucun travail complet sur le symbolisme car l'ouvrage de l'abbé Auber sur ce sujet est un leurre. Pour la flore, vous chercheriez vainement un manuel sérieux qui fasse même allusion aux propriétés catholiques des plantes. Je néglige, bien entendu, ces livres stupides à l'usage des amoureux, intitulés " le langage des fleurs " et qui côtoient " la parfaite cuisinière " et " la clef des songes " sur les parapets des quais. Il en est de même des couleurs; rien de vraiment documenté n'a été écrit sur les teintes infernales ou pieuses, et, en effet, le traité que leur consacra Frédéric Portal est, au point de vue du chromatisme chrétien, nul. Il m'a fallu, pour l'explication de l'oeuvre de l'Angelico, picorer dans les mystiques, afin de découvrir, çà et là, les sens qu'ils décernaient aux tons; et je vois bien qu'il me faudra user d'une pareille méthode pour mon étude sur la faune religieuse. Il n'y a rien à attendre, en somme, des volumes techniques et c'est dans la Bible et dans la liturgie, sources premières de la science des symboles, qu'il convient de pêcher. A propos, monsieur l'abbé, n'aviez-vous pas des remarques à me communiquer sur le Belluaire des Ecritures? 

 — Oui, nous allons… 

 — A table, s'il vous plaît, s'écria Mme Bavoil. 

 L'abbé Gévresin récita le Benedicite, puis l'on mangea la soupe et la gouvernante apporta le boeuf aux carottes. 

 Il était roboratif, moelleux, pénétré, jusque dans ses plus secrètes fibres, par l'onctueuse et par l'énergique sauce qui le baignait. 

 — Hein, vous n'en mangiez pas de semblable à le Trappe, notre ami, dit Mme Bavoil. 

 — Et il n'en dégustera point non plus de cette qualité dans n'importe quel autre ordre religieux, appuya l'abbé Plomb. 

 — Ne me découragez pas d'avance, s'exclama, en riant, Durtal; permettez-moi de me régaler sans arrière-pensée… il y a temps pour tout… 

 — Alors, reprit l'abbé Gévresin, vous êtes décidé à envoyer à la Revue un travail allégorique sur les animaux. 

 — Oui, Monsieur l'abbé. 

 — J'ai trié à votre intention, d'après les études spéciales de Fillion et de Lesêtre, les erreurs commises par les traducteurs de la Bible lorsqu'ils affublèrent de noms chimériques des bêtes réelles, dit l'abbé Plomb. Voici, en quelques mots, le résultat de mes perquisitions. 

 Il n'y a jamais eu de faune mythologique dans les Livres Saints. Le texte hébreu a été défiguré par ceux qui le transférèrent en grec et en latin; et ce bestiaire si étrange, qui nous déconcerte dans certains chapitres d'Isaïe et de Job, se réduit simplement à une nomenclature d'êtres connus. 

 Ainsi les onocentaures et les sirènes dont le Prophète nous entretient, sont tout bonnement des chacals, si l'on examine les mots hébraïques qui les désignent. La lamie, ce vampire mi-serpent, mi-femme, comme la wivre, est un oiseau de nuit, le chat-huant ou la chouette; les satyres, les faunes, les créatures velues dont il est question dans la Vulgate ne sont, au demeurant, que des boucs sauvages, des "schirim", ainsi que la langue mosaïque les nomme. 

 La bête qui s'annonce tant de fois dans la Bible, sous le titre de dragon, est indiquée, dans le texte original, par des termes différents; et tantôt ces vocables déterminent le serpent et le crocodile et tantôt le chacal ou la baleine; enfin la fameuse licorne, l'unicorne des Ecritures, n'est autre que le boeuf primitif, l'auroch sculpté sur les bas-reliefs assyriens et dont la race se meurt, reléguée maintenant dans le fond de la Lithuanie et du Caucase. 

 — Et le behemot et le léviathan quementionne Job? 

 — Le mot behemot est le pluriel d'excellence de l'hébreu. Il marque une bête prodigieuse, énorme, telle que le rhinocéros ou l'hippopotame. Quant au léviathan, il est une sorte de reptile démesuré, de boa gigantesque. 

 — Tant pis, s'écria Durtal, la zoologie imaginative était plus drôle! Tiens, quel est ce légume? fit-il en goûtant d'une purée bizarre d'herbes. 

 — Ce sont des pissenlits hachés et cuits, liés par un jus de lardons, répondit Mme Bavoil; aimez-vous ce mets, notre ami? 

 — Certes. Ils sont aux épinards et aux chicorées cultivées, vos pissenlits, ce que le canard sauvage est au canard domestique et le lièvre au lapin; et c'est vrai cela, les plantes potagères sont d'habitude plates et fades, tandis que celles qui poussent en pleine liberté ont une saveur astringente, une cordiale amertume; c'est de la venaison d'herbages que vous nous offrez là, Madame Bavoil! 

 — Je pense, dit l'abbé Plomb, qui réfléchissait, je pense que l'on pourrait, ainsi que nous l'avons tenté, un jour, pour la flore mystique, dresser une liste des péchés capitaux, composés par des bêtes. 

 — Evidemment — et sans peine encore. — L'orgueil est particularisé par le taureau, par le paon, par le lion, par l'aigle, par le cheval, par le cygne, par l'onagre, selon Vincent de Beauvais. 

 L'avarice, par le loup, et, suivant Théobald, par l'araignée; pour la luxure, nous avons le bouc, le porc, le crapaud, l'âne; la mouche qui, selon saint Grégoire le Grand, retrace les désirs insolents des sens; pour l'envie, l'épervier, le hibou, la chouette; pour la gourmandise, le pourceau et le chien; pour la colère, le lion et le sanglier, le léopard, d'après Adamantius; pour la paresse, le vautour, le colimaçon, la bourrique; le mulet, au dire de Raban Maur. 

 Quant aux vertus opposées à ces vices, l'on peut traduire l'humilité par le boeuf et l'âne; le détachement des biens d'ici-bas, par le pélican, symbole de la vie contemplative; la chasteté, par la colombe, par l'éléphant; il est vrai que cette version de Pierre de Capoue est démentie par d'autres mystiques qui accusent l'éléphant de superbe et le qualifient de " pécheur énorme "; la charité par la calandre et le pélican; la tempérance, par le chameau qui, envisagé sous un autre jour, stipule avec son nom de " gamal " d'extraordinaires furies; la vigilance, par le lion, le paon, par la fourmi que citent l'Abbesse Herrade et l'anonyme de Clairvaux, surtout par le coq auquel saint Eucher et tous les symbolistes confient ce sens. 

 Ajoutons que la colombe résume, en elle, toutes ces qualités, est la synthèse même de ces vertus. 

 — Oui, et elle est la seule, avec l'agneau, que Satan délaisse et dont il n'ose usurper l'aspect; aussi n'est-elle jamais attifée d'un fâcheux renom, fit l'abbé Gévresin. 

 — Elle partage cette privauté avec le blanc et le bleu, les deux couleurs qui ne sont pas régies par la loi des contrastes, qui ne répondent au signalement d'aucun vice, répliqua Durtal. 

 — La colombe, s'écria Mme Bavoil, en changeant les assiettes, elle joue un admirable rôle dans l'histoire de l'arche de Noé. Ah! notre ami, c'est la mère de Matel qu'il faut entendre! 

 — Qu'en dit-elle, Madame Bavoil? 

 — La bonne Jeanne établit d'abord que le péché originel a produit dans la nature humaine le déluge des péchés dont la Vierge fut, seule, exemptée par le Père qui la choisit pour son unique colombe. 

 Ensuite, elle raconte que Lucifer, représenté par le corbeau, s'enfuit de l'arche par la croisée du libre arbitre; alors Dieu, qui possédait Marie de toute éternité, ouvrit la fenêtre de la volonté de sa Providence, et, de son propre sein, de l'arche du ciel, Il envoya la colombe virginale sur la terre où elle cueillit un rameau de l'olivier de sa miséricorde, reprit son vol jusque dans l'arche du ciel et offrit ce rameau pour tout le genre humain; puis elle pria la céleste Bonté de retirer le déluge du péché et invita le divin Noé à sortir de l'arche empyrée; et alors, sans quitter le sein de son Père dont il est inséparable, Il sortit… 

 — Et verbum caro factum est et habitavit in nobis, conclut l'abbé Gévresin. 

 — Le fait est que cette préfiguration du Verbe par Noé est curieuse, dit Durtal. 

 — Les animaux sont encore utilisés dans l'iconographie des Saints, reprit l'abbé Plomb. Autant que je puis me souvenir, l'âne sert d'enseigne à saint Marcel, à saint Jean Chrysostome, à saint Germain, à saint Aubert, à sainte Françoise Romaine, à d'autres encore; le cerf à saint Hubert et à saint Rieul; le coq à saint Landry et à saint Vit; le corbeau à saint Benoît, à saint Apollinaire, à saint Vincent, à sainte Ida, à saint Expédit; le daim à saint Henri; le loup à saint Waast, à saint Norbert, à saint Remacle, à saint Arnoud; l'araignée est la caractéristique de saint Conrad et de saint Félix de Nole; le chien, de saint Godefroy, de saint Bernard, de saint Roch, de sainte Marguerite de Cortone, de saint Dominique, lorsqu'il porte une torche enflammée dans sa gueule; la biche, de saint Gilles, de saitn Leu, de sainte Geneviève de Brabant, de saint Maxime; le pourceau, de saint Antoine; le dauphin, de saint Adrien, de saint Lucien, de saint Basile; le cygne de saint Cuthbert et de saint Hugues; le rat, de saint Gontran et de sainte Gertrude; le boeuf, de saint Corneille, de saint Eustache, de saint Honoré, de saint Thomas d'Aquin, de sainte Lucie, de sainte Blandine, de sainte Brigitte, de saint Sylvestre, de saint Sébald, de saint Saturnin, la colombe est l'apanage de saint Grégoire le Grand, de saint Rémy, de saint Ambroise, de saint Hilaire, de sainte Ursule, de sainte Aldegonde, de sainte Scolastique dont l'âme s'envola, sous cette forme, au ciel. 

 Et cette liste pourrait s'accroître indéfiniment; parlerez-vous, dans votre étude, de ces compagnons des Saints? 

 — Au fond, la plupart de ces attributions relèvent non de la symbolique, mais bien de l'histoire et de la légende; aussi n'ai-je pas l'intention de m'en occuper spécialement. 

 Il y eut un silence. 

 Puis, brusquement, l'abbé Plomb, qui regardait son confrère, se tourna vers Durtal. 

 — Je partirai dans huit jours pour Solesmes et j'ai assuré au Révérendissime Père Abbé que je vous amènerais avec moi. 

 Et voyant Durtal interdit, l'abbé sourit. 

 — Oh mais, fit-il, je ne vous y laisserai point, à moins que vous ne vouliez plus revenir à Chartres; c'est une simple visite que je vous propose, le temps de humer l'atmosphère du cloître, de vous aboucher avec les Bénédictins, de tâter un peu de leur vie… 

 Durtal se taisait, effaré, car cette offre bien simple pourtant d'aller vivre quelques jours dans un cloître venait de faire jaillir subitement en lui cette idée baroque, étrange, que s'il acceptait, il jouait son va-tout, risquait un pas décisif en avant, prenait envers Dieu une sorte d'engagement de se fixer, de finir ses jours auprès de lui. 

 Et ce qui était curieux, c'est que cette pensée, si impérieuse et si envahissante qu'elle excluait toute réflexion, le privait de ses moyens habituels de défense, le mettait, désarmé, à la merci d'il ne savait quoi, cette pensée que rien ne justifiait, ne s'arrêtait pas, ne se précisait point sur Solesmes; le lieu où il se retirerait, lui importait peu pour l'instant; la question n'était pas là; le point de savoir si oui ou non, il allait céder à d'obscures impulsions, obéir à des ordres informulés et pourtant certains, donner des arrhes à Dieu qui paraissait le harceler sans vouloir s'expliquer davantage, demeurait seul. 

 Et il se sentait inexorablement étreint, tacitement commandé d'avoir à se prononcer sur-le-champ. 

 Il tenta de lutter, de raisonner, de se ressaisir, mais cet effort l'accabla et il eut la sensation d'une syncope intérieure, d'une âme qui, dans un corps resté debout, s'évanouissait, peu à peu, de fatigue et de peur. 

 — Mais c'est fou, cria-t-il, c'est fou! 

 — Ah çà, qu'est-ce qui vous arrive? s'exclamèrent les deux prêtres. 

 — Pardon, rien. 

 — Vous souffrez? 

 — Non, rien. 

 Il y eut un moment de silence gênant qu'il voulut rompre. 

 — Avez-vous, dit-il, absorbé du protoxyde d'azote, de ce gaz qui endort et qui sert, en chirurgie, pour les opérations de courte durée? Non; eh bien, on a la tête qui bourdonne et au moment où un fracas de grandes eaux commence, l'on perd connaissance; c'est cela que j'éprouve; seulement ces phénomènes se passent non dans mon crâne, mais dans mon âme qui est débile et étourdie, prête à se trouver mal… 

 — J'aime à croire, reprit l'abbé Plomb, que ce n'est pas la perspective de visiter Solesmes qui vous bouleverse de la sorte? 

 Durtal n'eut pas le courage de confesser la vérité; il eut peur d'être ridicule en avouant de telles transes et, pour ne pas répondre nettement, il esquissa un semblant de geste. 

 — Je me demande, d'ailleurs, pourquoi vous hésiteriez, car vous êtes sûr d'être reçu à bras ouverts. Le Père Abbé est un homme d'une réelle valeur et, qui plus est, nullement hostile à l'art. Enfin, et cela achèvera, je l'espère, de vous rassurer, il est aussi un moine et très simple et très bon. 

 — Mais, j'ai mon article à rédiger! 

 Les deux prêtres rirent. — Vous avez huit jours pour l'écrire, votre article! 

 — Encore faudrait-il, pour aller utilement dans un monastère, ne pas être dans cet état de siccité et de dispersion où je végète, dit péniblement Durtal. 

 — Les Saints eux-mêmes ne sont pas exempts de distractions, répliqua l'abbé Gévresin; témoin ce religieux dont parle Tauler qui, sortant de sa cellule, au mois de mai, se couvrait la tête de son capuchon pour ne pas voir la campagne et n'être pas ainsi empêché de regarder son âme. 

 — Ah! notre ami, le doux Jésus, il sera donc toujours, comme l'a dit la Vénérable Jeanne, le pauvre languissant à la porte de nos coeurs; allons, voyons, un bon mouvement, ouvrez-lui! s'écria Mme Bavoil. 

 Et Durtal, poussé dans ses derniers retranchements, finit par acquiescer au désir de tous, mais il le fit, d'un air navré, car il ne pouvait parvenir à chasser l'idée folle que cette adhésion impliquait, de sa part, une vague promesse envers Dieu. 

 XV. 

 Cette idée qui l'avait assailli si tenacement, pendant quelques minutes, parut s'effacer, et le lendemain, il ne lui resta que la surprise d'une sourde agitation que rien n'expliquait; il haussait les épaules mais, sourdement, au fond de lui, surgissait quand même une vague crainte. Cette idée n'était-elle pas, en raison même de son absurdité, l'un de ces pressentiments que l'on éprouve parfois, sans les comprendre; n'était-elle point aussi, à défaut d'un ordre clairement exprimé par une voix interne, un avis intérieur, un conseil direct et secret de s'observer, de ne pas considérer comme une simple partie de plaisir ce départ dans un cloître? 

 Mais c'est impossible! finit par se crier Durtal. Quand je suis allé à la Trappe pour y subir le grand lavage, je n'ai pas été harcelé par des appréhensions de ce genre; quand j'y suis retourné plusieurs fois depuis, pour me réviser, je n'ai jamais eu la pensée que je pourrais m'interner sérieusement dans un monastère et maintenant qu'il s'agit d'un bref séjour dans un couvent de Bénédictins, voilà que je tremble, que je me cabre! 

 Ce désarroi est puéril; hé, pas tant que cela, se dit-il, soudain. En me rendant à Notre-Dame de l'Atre, j'étais assuré de n'y pas permaner puisque je n'aurais pu supporter plus d'un mois le dur régime; je n'avais donc rien à craindre, tandis que, dans une abbaye Bénédictine où la règle est plus complaisante, je ne suis pas certain de ne pouvoir m'y échouer. 

 Dès lors… eh bien mais, tant mieux! car enfin il faudrait, une bonne fois, se délimiter, savoir ce qu'on a dans le ventre, s'assurer du plus ou moins de valeur de ses échéances, du plus ou moins d'énergie de ses aptitudes et de ses liens. 

 Il y a quelques mois, j'aspirais à l'existence conventuelle, cela est sûr, et aujourd'hui, je doute. J'ai des élans abortifs, des menées proditoires, des velléités qui ratent, des souhaits qui tournent court; je veux et je ne veux pas. Il serait pourtant nécessaire de s'entendre; mais à quoi cela sert-il de se faire le puisatier de son âme, car j'ai beau descendre dans la mienne, je n'y découvre que le vide obscur et que le froid? 

 Je commence à croire qu'à force de scruter ces ténèbres, je deviens ainsi que l'enfant qui fixe avec des yeux ouverts dans la nuit, le noir; je finis par me créer des fantômes, par me forger des paniques; c'est bien le cas pour cette excursion à Solesmes, car rien, absolument rien, ne peut justifier mes transes. 

 Que tout cela est bête et ce qu'il serait plus simple de se laisser vivre et surtout de se laisser conduire! 

 J'y suis, fit-il, après réflexion; la cause de ces brigues est claire; c'est mon manque d'abandon, mon défaut de confiance envers Dieu et aussi mon peu d'amour qui m'ont mis dans un état pareil. 

 A la longue, ces malaises ont engendré la maladie dont je souffre, une anémie profonde d'âme, aggravée par la peur du malade qui, n'ignorant pas la nature de son affection, l'exagère. 

 Tel est mon bilan, depuis que je réside à Chartres. 

 Cette situation est-elle bien différente de celle que je connus à Paris? oui, car cette phase que je traverse est absolument le contraire de celle que je vécus jadis; à Paris, j'avais l'âme non pas aride et friable, mais molle et humide; elle se saponifiait, on enfonçait dedans; je me fondais en somme, dans un état de langueur plus pénible peut-être que cet état de sécheresse où je me racornis; mais à y regarder de près, si les symptômes ont changé, le mal n'en persiste pas moins; qu'il y ait langueur ou siccité, le résultat est identique. 

 Seulement, n'est-il pas étrange que cette anémie spirituelle se traduise maintenant par des signes contradictoires? d'une part, en effet, j'éprouve une fatigue, une défection, un ennui de la prière qui me paraît inane et creuse, tant je la récite mal, une envie d'envoyer tout promener, de me taire, d'attendre un retour de ferveur que je n'espère point; et, de l'autre, je sens, au même moment, un travail sourd et têtu, une touche invisible, un besoin de prier, un rappel incessant de Dieu me tenant en haleine. Il y a des instants aussi où , tout en croyant me rendre compte que je ne bouge pas, il me semble que je m'ébranle, que je vais être emporté à la dérive. 

 Oui, c'est presque cela. Dans cette condition d'esprit à la fois casanière et nomade, que je m'avise de lire une oeuvre de haute mystique, sainte Térèse ou sainte Angèle, alors la touche si subtile se précise; je perçois des élans qui m'ameutent; je me figure que mon âme a recouvré la santé, qu'elle rajeunit, qu'elle respire; et si je veux profiter de cette éclaircie pour me réunir et pour prier, tout s'arrête; je me fuis et rien ne va. Quelle misère et quelle pitié! 

 L'abbé Gévresin m'a dirigé comment jusqu'ici? 

 Il a surtout employé la méthode expectante, se bornant, moins à combattre les accidents qu'à lutter contre ma faiblesse générale, qu'à me réconforter. Il m'a prescrit les médications martiales de l'âme, m'ordonnant de communier lorsqu'il me voyait faiblir. Aujourd'hui, si je table juste, il change ses batteries de place. Ou il abandonne une tactique qui n'a pas réussi, ou bien, au contraire, il la perfectionne; son traitement ayant, sans que je m'en sois douté, produit les effets qu'il désirait atteindre; et dans l'un et l'autre cas, il veut, pour activer ou pour compléter la cure, m'envoyer dans un cloître. 

 Ce système paraît, au reste, faire partie de sa thérapeutique, car c'est ainsi qu'il s'y est pris lorsqu'il m'aidait à me convertir; il m'a dépêché dans une station thermale d'âme, aux eaux énergiques, terribles; maintenant, il ne juge plus nécessaire de m'infliger un pareil traitement et il m'engage à séjourner dans un lieu plus reposant, dans un air moins vif, est-ce cela? 

 Il n'est pas jusqu'à sa manière de vous saisir à l'improviste et de vous asséner brusquement sa décision qui ne soit la même. Cette fois-ci, ce n'est point lui qui s'est chargé de réduire mes incertitudes en me notifiant mon départ pour Solesmes, mais c'est tout comme! Car, enfin, il y a dans cette histoire quelque chose qui n'est pas clair. Pourquoi l'abbé Plomb a-t-il promis aux Bénéditins de m'amener avec lui? Il a certainement agi sur la demande de l'abbé Gévresin. Il n'y avait nul motif autrement pour qu'il causât de moi avec les Pères. Je lui ai bien, il est vrai, parlé de mes ennuis, de mes vagues envies de retraite, de mon affection pour les monastères, mais je ne l'ai pas incité à marcher ainsi de l'avant, à précipiter aussi brusquement les choses! 

 Allons, me voici encore à imaginer des stratégies, à chercher midi à quatorze heures, à découvrir des intentions là où il n'y en a peut-être point. Et puis, quand même, il y en aurait! Est-ce que ce n'est pas dans mon intérêt que ces braves amis complotent? 

 Je n'ai qu'à les écouter et à leur obéir; voyons, laissons cela et revenons à notre Bestiaire car le temps passe et je veux avoir terminé ce travail avant de décamper; et, à l'affût devant la cathédrale, il examina le portail du Sud qui renfermait la zoologie mystique et les diableries. 

 Mais, il n'y aperçut pas les formes extravagantes qu'il rêvait. A Chartres, les vertus et les vices n'étaient pas annoncés par des animaux plus ou moins chimériques, mais bien par des figures humaines. En explorant avec soin, il dénicha, sur des piliers de la baie du milieu, des péchés incarnés en de minuscules groupes : la luxure notée par une femme qui caresse un jeune homme; l'ivrognerie par un manant qui s'apprête à souffleter un évêque; la discorde par un mari qui se querelle avec sa femme, tandis que gisent auprès d'eux une quenouille brisée et une bouteille vide. 

 En fait de bêtes infernales, tout au plus, en se décarcassant le col, discernait-il dans la baie de droite deux dragons, l'un exorcisé par un moine, l'autre bridé, avec une étole, par un Saint. 

 En fait de bêtes divines, il distinguait dans la série des Vertus des femmes qu'accotaient des animaux symboliques: la Docilité accompagnée par un boeuf; la Chasteté par un phénix; la Charité, par une brebis; la Douceur par un agnel; la Force par un lion; la Tempérance par un chameau. Pourquoi le phénix signifie-t-il, ici, la Chasteté, car il n'est généralement pas chargé de cet emploi par les Volucraires du Moyen Age? 

 Et un peu dépité par l'indigence de la faune chartraine, il se consola, en inspectant le porche du Sud; il servait de pendant à celui du Nord et répétait avec une variante le sujet du portail Royal : la glorification du Christ mais alors dans ses fonctions de Juge suprême, et dans la personne de ses Saints. 

 Commencé à l'époque de Philippe-Auguste et aux frais du comte de Dreux et d'Alix de Bretagne, son épouse, ce porche qui n'avait été terminé que sous le règne de Philippe le Bel se divisait, ainsi que les deux autres, en trois parties : une baie médiane, racontant, sur son tympan en ogive, la scène du Jugement dernier — puis, une baie à gauche, consacrée aux Martyrs — enfin, une autre à droite, dédiée aux Confesseurs. 

 La baie centrale imitait la forme d'une barque, dressée debout, la poupe en bas et la proue en l'air; ses flancs évasés apostaient, sur leurs cloisons, six Apôtres, de chaque côté, et le fond était occupé, au milieu, par une seule statue, celle du Christ. 

 Cette statue était, de même que celle d'Amiens, célèbre; tous les guides vantaient la régularité de la physionomie, l'ordonnance calme des traits; la vérité, c'est qu'elle était surtout fate et rigide, d'une beauté sans désennui; ce qu'elle était inférieure à celle du Christ du XIIe siècle, du Dieu si expressif, si vivant, assis entre les bêtes du Tétramorphe, dans le tympan de la façade Royale! 

 Les Apôtre étaient mieux débrutis, moins mastoques peut-être que les Patriarches et les Prophètes installés auprès de sainte Anne, sous le porche Nord, mais leur saveur d'art était moindre. Ils étaient comme le Jésus qu'ils entouraient d'une venue honnête; c'était de la sculpture probe, flegmatique, si l'on peut dire. 

 Ils tenaient, placides, les instruments de leur martyre, tels que des soldats, leur fusil, au port d'armes. 

 Sur la paroi de droite gîtaient saint Pierre arborant la croix sur laquelle il fut attaché,la tête en bas; saint André, une croix latine et non les traverses en forme d'X sur lesquelles on le cloua; puis saint Philippe, saint Thomas, saint Matthieu, saint Simon, armés tous, d'un glaive, bien que saint Philipppe ait été crucifié et lapidé, saint Thomas percé d'un coup de lance et saint Simon scié. 

 Sur la paroi de gauche habitaient : saint Paul, substitué à saint Matthias, le successeur de Judas; il exhibait une épée; puis saint Jean, son évangile; Jacques le Majeur, un glaive; Jacques le Mineur, une massue de foulon; saint Barthélémy, le coutelas avec lequel on l'écorcha et saint Jude, un livre. 

 Huchés sur des colonnes torses, ils pressaient sous leurs pieds restés nus, en signe d'apostolat, les bourreaux de leurs supplices. Ils avaient des cheveux longs et diffus, des barbes bifides, taillées en fourche, hormis le saint Jean imberbe, et saint Paul qui, selon la tradition, était chauve; et ils étaient, tous, vêtus de même, drapés dans des manteaux à plis ménagés en d'adroites ondes. Seul, Jacques le Majeur se dénonçait par une pannetière semée de coquillages, pareille à celle des pèlerins qui le visitaient à Compostelle, dans l'un des grands sanctuaires édifiés en son honneur, au Moyen Age. 

 Il était le Saint vénéré de l'Espagne, mais a-t-il jamais évangélisé ces contrées, ainsi que l'attestent saint Jérôme, saint Isidore et le Bréviaire de Tolède? d'aucuns en doutent. En tout cas, au XIIIe siècle, son histoire, narrée par Durand de Mende, se résumait en ceci : envoyé dans ce pays pour convertir les idolâtres, il échoua dans cette mission et regagna Jérusalem où Hérode le fit décapiter. Son cadavre fut ensuite transporté en Espagne et ses reliques y opérèrent ces conversions qu'il n'avait pu effectuer de son vivant. 

 D'ailleurs, songea Durtal, nous sommes singulièrement peu renseignés sur les Apôtres. Presque tous n'apparaissent qu'à la cantonade dans les Evangiles et sauf quelques uns, comme saint Pierre, saint Jean, saint Paul, dont les silhouettes parfois se déterminent, les autres flottent à l'état d'ombres, passent en quelque sorte voilés dans ce halo de lumière qu'épand autour de lui le Christ; et après sa mort, ils s'effument davantage encore et leur existence n'est plus délinéée que par de vagues légendes. 

 Tel saint Thomas, le trésor de Dieu, ainsi que le qualifie sainte Brigitte. Où est-il né? on l'ignore; quelles furent les circonstances et les motifs de sa vocation? nul ne le sait. Dans quel pays prêcha-t-il la religion nouvelle? les discussions commencent. Les uns le signalent chez les Mèdes, chez les Parthes, chez les Perses, dans l'Ethiopie, les autres, dans l'Indostan. On le spécifie, généralement, par une équerre et une règle, car l'on assure qu'il construisit une église à Méliapour; ce pourquoi, il fut, au Moyen Age, le patron des architectes et des maçons. 

 Selon le Bréviaire romain, il fut tué à Calamine d'un coup de lance; selon la Légende dorée, il fut trucidé à coups d'épées, dans une région mal définie et les Portugais prétendent que son corps leur appartient, à Goa, le chef-lieu de leurs possessions dans les Indes. 

 Au XIIIe siècle, ce Saint était le type têtu de la méfiance. Non content de n'avoir reconnu le Christ que lorsqu'il l'eut vu et enfoncé ses doigts dans les plaies, il se montra, si l'on en croit nos pères, aussi incrédule lorsqu'on lui apprit l'Assomption de la Vierge et Marie dut venir et lui jeter sa ceinture, pour le convaincre. 

 Saint Barthélémy s'efface, encore plus obscur, dans l'ombre amoncelée des âges. Il était le mieux élevé des Apôtres, dit la soeur Emmerich, car les autres, Pierre et André surtout, avaient conservé de leurs basses origines des mines sans apprêt et des dehors brusques. 

 S'appelle-t-il Barthélémy? On le pense. Les Synoptiques le comptent au nombre des Apôtres et saint Jean l'omet; par contre, il désigne à sa place un homme du nom de Nathanaël dont les trois autres Evangiles ne parlent point. 

 Y a-t-il dès lors identité entre ces deux Apôtres? cela paraît à peu près sûr et saint Bernard présume que ce Barthélémy ou ce Nathanaël était l'époux des noces de Cana. 

 Quelle fut son existence? il aurait parcouru l'Arabie, la Perse, l'Abyssinie, aurait baptisé les Ibères, les peuplades du Caucase et ainsi que saint Thomas, les Indes, mais aucun document authentique ne le prouve. Suivant les uns, il aurait été décollé; d'après les autres, il aurait été écorché vif, puis crucifié à Albane, près de la frontière de l'Arménie. 

 Cette dernière opinion qu'adopta le Bréviaire romain a prévalu; aussi fut-il choisi pour patron, par les bouchers qui écorchent les bêtes, par les mégissiers, les peaussiers, les cordonniers, les relieurs qui travaillent le cuir, voire même par les tailleurs, car les Primitifs le peignent excorié d'une moitié du corps et tenant sa peau sur son bras comme un habit. 

 Plus étrange et plus confus encore est saint Jude. Il s'appelait également Thaddée et Lebbée et était fils de Cléophas et de Marie, soeur de la Vierge; il fut, dit-on, marié et il eut des enfants. 

 Les Evangiles le citent à peine mais insistent pour qu'on ne le confonde pas avec Judas — ce qui eut lieu, du reste — et, à cause même de sa similitude de nom avec le traître, pendant le Moyen Age, les chrétiens le renient et les sorciers l'implorent. 

 Il se tait dans les Livres Saints, ne sort de son mutisme que pour poser pendant la réunion de la Cène une question au Christ sur la prédestination et Jésus répond à côté ou pour mieux dire ne lui répond pas. Il est aussi l'auteur d'une Epître canonique dans laquelle il semble s'être inspiré de la IIe Missive de saint Pierre et, selon saint Augustin, ce fut lui qui inséra le dogme de la Résurrection de la chair dans le Credo. 

 Il est associé à saint Simon, dans les légendes; suivant le Bréviaire, il aurait évangélisé la Mésopotamie et subi avec son compagnon le martyre en Perse; de leur côté, les Bollandistes narrent qu'il fut l'Apôtre de l'Arabie et de l'Idumée, tandis que le Ménologe grec raconte qu'il fut, en Arménie, tué par les infidèles à coups de flèches. 

 En somme tous ces renseignements vacillent et l'iconographie ajoute à ce désarroi, en assignant à Jude les attributs les plus divers; tantôt, en effet, il tient une palme comme à Amiens ou un livre comme à Chartres; tantôt, il porte une croix, une équerre, un bateau, un bâton, une hache, une scie, une hallebarde. 

 Enfin ,malgré le déplorable renom que lui vaut son homonyme Judas, les lapidaires du Moyen Age le qualifient d'homme de charité et d'ardeur et le symbolisent dans les feux d'or et de pourpre de la chrysoprase, emblème des bonnes oeuvres. 

 Tout cela est très peu cohérent, se dit Durtal; ce qui me paraît bizarre aussi, c'est que ce saint si chichement invoqué par nos pères qui ne lui dédièrent pendant longtemps aucun autel, possède deux de ses effigies à Chartres, en admettant que le Verlaine du portail royal le représente, ce qui devient dès lors bien improbable. 

 Ce que je voudrais savoir maintenant, reprit-il, c'est pourquoi les historiens de la cathédrale proclament en choeur que la scène du Jugement dernier sculptée sur le tympan de la porte est la plus extraordinaire de ce genre qui soit en France; rien n'est plus faux, car elle est très vulgaire, très inférieure, en tout cas, à beaucoup d'autres. 

 La partie démoniaque y est, en effet, moins tumultueuse, plus indolente, moins dense que dans les basiliques de la même époque. Sans doute, à Chartres, ces démons à mâchoires de loups et à oreilles d'ânes refoulant des évêques et des rois, des laïques et des moines vers une gueule de dragon qui crache des flammes; ces diables à barbiches de chèvres et à bouches échancrées en croissants qui s'emparent de pécheurs épars sur les cordons des voussures, sont expertement agencés, disposés autour du sujet principal, en d'habiles grappes; mais ce vignoble satanique manque d'ampleur et ses fruits sont fades; ces prédateurs sont trop peu féroces; ils ont presque l'air d'être en goguette et déguisés,et les damnés sont calmes. 

 Il est autrement exaspéré le festival diabolique de Dijon! et Durtal se rappelait la Notre-Dame de cette ville, ce spécimen si étrange du gothique du XIIIe siècle, du style bourguignon, en France. Cette église était d'une simplicité presque enfantine; elle haussait au-dessus de ses trois porches, un mur droit creusé de deux étages d'arcatures formant galeries et surmontés de figures grotesques. A droite de la façade, se dressait une tourelle coiffée d'un bonnet pointu; puis, à côté, sur le toit, se découpait la ferraille en claire-voie d'un jacquemart muni de trois poupées frappant les heures; en arrière, au-dessus du transept, sortait une petite tour flanquée à sa base de quatre clochetons vitrés et c'était tout. 

 Ce monument minuscule si on le compare à de grandes cathédrales, était marqué de l'étampe flamande; il en avait le côté paysan et bonhomme, et la foi gaie; c'était un sanctuaire sans façon, bien peuple; l'on avait dû s'y entretenir avec la Vierge noire encore debout sur un autel, de ses petites affaires, l'on avait dû y vivre, y prier à la bonne flanquette, ainsi que chez soi, sans gêne. 

 Mais il ne fallait pas se fier à l'aspect bénin et réjoui de cet édifice, car les rangées de grotesques courant au-dessus du porche et au-dessus des arcatures, démentaient la sécurité joviale des alentours. 

 Ils étaient là, réparés, il est vrai, ou refaits, grimaçant en des lignes serrées, jaillissant de la pierre en un pêle-mêle de religieuses démentes et de moines fous, de terriens ahuris et de villageoises cocasses, de coquebins tordus par un rire nerveux et de diables hilares; et, au milieu de cette horde de réprouvés hurlant hors des murs, surgissait, entre deux démons qui la tourmentaient, une figure réelle de femme, s'élançant de la frise, tentant de se ruer sur vous. Les yeux dilatés, hagards, les mains jointes, elle vous supplie, terrifiée, désigne le lieu saint et vous crie d'entrer; et l'on s'arrête, interdit, devant ce visage décomposé par la peur, crispé par l'angoisse, qui se débat dans cette meute de monstres, dans ces visions irritées de larves. Farouche et charitable, à la fois, elle menace et elle implore; et cette image d'une éternelle excommuniée, chassée du temple et réléguée à jamais sur son seuil, vous hante comme un souvenir de douleur, comme un cauchemar d'effroi. 

 Non, à coup sûr, il n'existe, dans la ménagerie satanique de la Beauce, aucune statue dont l'art soit aussi incisif et aussi formel. A un autre point de vue, au point de vue de l'ensemble du tableau et de l'envergure du sujet, le pèsement des âmes de Notre-Dame de Chartres est aussi très au-dessous de la psychostasie de la cathédrale de Bourges. 

 Je crois bien d'ailleurs que celle-là est la plus extraordinaire de toutes, se dit Durtal. Ni les scènes similaires de Reims et de Paris avec leurs troupes de pécheurs enveloppés dans une chaîne que tirent des démons, ni les épisodes analogues d'Amiens n'ont cet empan. 

 A Bourges, de même que dans toutes les oeuvres semblables du Moyen Age, les trépassés s'échappent de leurs tombes et, au bandeau supérieur, sous un Christ que conjurent la Vierge et saint Jean, saint Michel les pèse; à sa gauche, les démons entraînent les uns et, à sa droite, les anges emmènent les autres. 

 La Résurrection des morts, telle que l'imagier du Berry la sculpta, est à faire hennir la bruyante pudeur des catholiques, car les figures sont nues et certaines réticences consenties d'habitude cependant pour le corps féminin, sont omises. Hommes, femmes, soulèvent la pierre du sépulcre, enjambent le rebord des bières, bondissent, culbutent, les uns par-dessus les autres; ceux-ci, joignant, extasiés, les mains et priant, les yeux au ciel; ceux-là, inquiets, regardant de tous les côtés; d'autres, braillant d'épouvante et tendant les bras; d'autres encore, prenant des poses éplorées, se frappant la poitrine, geignant pour leur défense; d'autres enfin, éblouis par ce passage de l'ombre à la lumière, secouant leurs membres gourds, cherchent à se mouvoir. 

 Le tohu-bohu de ces êtres subitement réveillés, jetés, tels que des hiboux en plein jour, tremblant de peur et de joie, dès qu'ils se reconnaissent et comprennent que l'heure du Jugement est venue, est exprimé avec une autorité, une verve, une acuité d'observation qui laissent loin derrière elles les minimes remarques et le modique entrain du sculpteur de la Beauce. 

 Et, dans le compartiment au-dessus, le pèsement des âmes se déroule, magnifique, avec le saint Michel, aux ailes déployées, tenant une lourde balance et caressant, en souriant, un enfant qui croise les mains, tandis qu'un diable à tête de bouc et à rictus de faune, armé d'une fourche, le guette, prêt à s'en emparer si l'archange le quitte; et, derrière ce démon qui s'attarde, commence le lamentable défilé des ouailles. Ici, ce n'est plus la courtoisie infernale gardée à Chartres, les vagues égards d'un esprit du Mal, poussant doucement devant lui une moniale, mais bien la brutalité, dans toute son horreur, l'ignoble violence; le côté parfois comique de ce genre de rixes n'est plus. A Bourges, les servants du Très-Bas travaillent pour de bon et cognent; ici, un diable, au mufle de fauve, dont le ventre bedonnant est une trogne, frappe le crâne d'un malheureux qui se débat, en grinçant des dents, et lui mord les jambes avec sa queue dont l'extrémité s'ouvre en mâchoire de serpent; là, un autre bourreau hirsute et cornu, arrache à un damné une oreille avec un croc; là encore, un autre monstre à la face camuse, aux tétines en pendeloques, au bas ventre occupé par un masque d'homme, aux ailes soudées à la chute des reins, empoigne à pleins bras un religieux et le précipite, la tête la première, dans un chaudron qui bout sur une gueule renversée de dragon dont deux valets de Satan attisent, avec des soufflets, les flammes. 

 Et, dans ce coquemar, deux figures, symboles, l'une, de la médisance, l'autre, de la luxure, une figure de moine et une figure de femme, se tordent et pleurent, car d'énormes crapauds dévorent, au premier, la langue, sucent, à la seconde, le sein. 

 De l'autre côté du saint Michel, la scène change; un ange souriant et joufflu charge sur les épaules d'un de ses compagnons et lutine un bambin qui brandit, joyeux, une branche; puis, derrière lui, lentement s'avance une théorie de Saints, une femme, un roi, un cénobite, conduits par saint Pierre vers un porche précédant un édicule où le vieil Abraham, assis, tend sur ses genoux un tablier plein de petites têtes qui jubilent, d'âmes sauves. 

 Et Durtal constatait, en se remémorant la figure du saint Michel et de ces anges, qu'ils étaient les frères de la sainte Anne, du saint Joseph, de l'ange du portail Royal de Reims. C'était, en effet, le même modèle étrange, le même visage jeune et vieillot, au nez en cornet et au menton pointu, plus grassouillet cependant, moins anguleux peut-être qu'à Reims. 

 Cet air de famille, cette ressemblance permettaient de croire que les mêmes imagiers ou que leurs élèves avaient travaillé aux sculptures des deux cathédrales et pas à Chartres où aucun type analogue n'apparaissait, alors que pourtant certaines similitudes d'autres statues du porche Nord avec quelques uns des personnages, d'un autre genre, de la façade de Reims, étaient frappantes. 

 Toutes les suppositions sont possibles et aucune n'a la chance d'être certifiée juste, car nous ne découvrons aucun renseignement sur les maîtrises des imagiers de ce temps, se dit Durtal qui se dirigea vers la baie latérale de gauche du porche chartrain, vouée aux Martyrs. 

 Là, dans l'ébrasement de la porte, vivaient, côte à côte, saint Vincent d'Espagne, diacre; saint Denys, évêque; saint Piat, prêtre; et saint Georges, guerrier; victimes, tous les quatre, de la studieuse cruauté des mécréants. 

 Saint Vincent, dans sa longue robe, penchait sur l'épaule une tête contrite. Celui-là, pensa Durtal, il a été supplicié d'une façon toute culinaire, car si j'écoute la Légende de Voragine, on lui ratissa si furieusement le corps avec des peignes acérés d'airain que ses boyaux sortirent; puis, après ce hors-d'oeuvre de souffrances, les cuisiniers le rôtirent sur un gril, le lardèrent de clous, l'arrosèrent avec la sauce de son sang. Lui, demeurait immobile, pendant qu'il se dorait et priait. Quand il eut expiré, Dacien, son persécuteur, ordonna de transférer son cadavre dans un champ pour qu'il fût dépecé par les bêtes, mais un corbeau vint veiller auprès de lui et chassa, à coups de bec, un loup; alors, on lui attacha une meule de moulin autour du col et on le précipita dans la mer, mais il aborda près de pieuses femmes qui l'ensevelirent. 

 Saint Denys, premier évêque de Paris, offert en pâture à des lions qui s'éloignèrent, puis décollé à Montmartre, avec saint Eleuthère et saint Rustique. L'imagier ne l'avait pas représenté, tenant, ainsi que d'habitude, sa tête, mais il l'avait dressé, entier, debout, crossé et mîtré; et il n'était pas humble et dolent, tel que son voisin, le diacre d'Espagne, mais droit, impérieux, levant la main, plus peut-être pour faire une recommandation aux fidèles que pour les bénir et Durtal rêvait devant cet écrivain dont le livre, si court, occupait une place si importante dans la série des oeuvres mystiques; celui-là, en admettant que le volume fût de lui, avait plus que tout autre et, le premier, parmi les auteurs contemplatifs, franchi les limites du ciel et rapporté quelques détails sur ce qui s'y passe, aux hommes. La question des préséances angéliques datait de lui, car il avait révélé l'organisation des milices, observé un ordre, une hiérarchie qu'imite l'humanité et que parodie l'enfer. Il avait été une sorte de courrier entre le firmament et la terre; il avait été l'explorateur du Patrimoine divin comme plus tard sainte Catherine de Gênes fut l'exploratrice des domaines du Purgatoire. 

 Moins intéressant était Piat, prêtre de Tournai, qu'un proconsul romain décapita. Dans cette assemblée de Saints célèbres, il était un peu le parent de province pauvre, le Saint d'un diocèse. Il figurait là parce que la cathédrale possédait ses reliques, car ses historiens racontent que l'illation de ses restes à Chartres eut lieu au IXe siècle. Saint Georges l'accotait, vêtu en chevalier du temps de saint Louis, tête nue, bardé de fer, armé d'une lance et d'un bouclier, en sentinelle sur un socle où était décrite la torture de la roue qu'il endura. 

 Cette statue avait pour pendant de l'autre côté de la porte Théodore d'Héraclée, habillé d'une cotte de maille et d'un surcot et muni, lui aussi, d'un écu et d'une lance. 

 Près de ce Saint que l'on fit cuire jadis, dans la ville d'Amasée, à petit feu, siégeaient saint Etienne, saint Clément et saint Laurent. 

 Et le tympan développait, au-dessus de la double haie de ces martyrs, l'histoire de saint Etienne disputant contre les docteurs et lapidé par les Juifs; et, partout, sur des piliers carrés, sous la voûte du porche, des pierres s'excisaient en des figurines tourmentées de Justes : saint Léger, saint Laurent, saint Thomas de Cantorbéry, saint Bacche, saint Quentin, d'autres encore; et c'était un défilé de Bienheureux qu'on éborgnait, qu'on calcinait, qu'on tailladait, qu'on fouettait à tour de bras, qu'on étêtait; mais le tout était dans un pitoyable état. En les ébranchant encore de plusieurs membres, le vent et la rage des sans-culottes avaient complété le supplice de ces Saints. 

 La baie de droite, consacrée aux Confesseurs, s'ouvrait en une cosse immense debout, alignant sur sa paroi écartée de gauche, saint Nicolas, archevêque de Myre, haussant une main gantée, foulant aux pieds le cruel hôtelier qui occit les enfants dont la mort devint le sujet de tant de complaintes; puis saint Ambroise, docteur de l'Eglise, archevêque de Milan, coiffé d'une mître singulière, en forme d'éteignoir; saint Léon, pape, le vainqueur d'Attila, enfin saint Laumer, l'une des gloires du pays de Chartres. 

 Celui-là était un peu, ainsi que le saint Piat de la baie de gauche, un inconnu fourvoyé dans les rangs illustres de ces Saints. Très vénéré autrefois dans la Beauce, il avait mené, de son vivant, une existence qui pouvait se condenser en trois lignes : après avoir gardé, pendant son enfance, les troupeaux, il avait été cellerier de la cathédrale, anachorète et enfin moine et abbé du monastère de Corbion, dans les forêts de l'Orne. 

 La paroi évasée de droite logeait saint Martin, évêque de Tours, saint Jérôme, doteur de l'Eglise, saint Grégoire, pape et docteur, et saint Avit. 

 Ce qui est curieux, pensa Durtal, c'est le parallélisme de cette porte. D'un côté, à droite, saint Nicolas, le grand thaumaturge de l'Orient; de l'autre, à gauche, saint Martin, le grand thaumaturge de l'Occident. 

 Puis, en pendant, deux docteurs de l'Eglise, saint Ambroise et saint Jérôme; le premier, souvent redondant et enflé dans une prose médiocre, mais ingénieux et charmant dans ses hymnes; le second, ayant vraiment, dans la Vulgate, créé la langue de l'Eglise, aéré, désinfecté ce latin du Paganisme qui empestait la luxure, puait un affreux mélange de vieux bouc et de rose; en vis-à-vis encore, deux papes, saint Léon et saint Grégoire, puis deux abbés de cloîtres, saint Laumer et saint Avit qui avait été, lui aussi, supérieur d'une abbaye fondée dans les bois du Perche. 

 Ces deux statues avaient été ajoutées, après coup, car elles décelaient, par leur tournure et par leur costume, une époque plus tardive que le XIIIe siècle; mais alors, avaient-elles été substituées à d'autres qui portraituraient les mêmes moines ou différents Saints? 

 Et le tympan exprimait, à son tour, l'idée de parallélisme voulu par le maître de l'oeuvre. Lui aussi était dédié aux deux thaumaturges, à la réplique miraculeuse du Nord au Midi; il relatait les épisodes de la vie de saint Nicolas et de saint Martin; saint Nicolas dotant les filles d'un gentilhomme qui s'apprêtait, mourant de faim, à les trafiquer, puis le sépulcre de cet archevêque sécrétant une huile souveraine, pour guérir les maladies; saint Martin offrant la moitié de son manteau à un indigent et voyant ensuite le Christ revêtu de ce manteau. 

 Le reste du porche était aisément négligeable; l'on retrouvait, dans les voussures et sur les piliers des baies, la troupe des Confesseurs, les neuf choeurs des Anges, la parabole des Vierges sages et des Vierges folles, le double des vingt-quatre Vieillards du portail Royal, les Prophètes de l'Ancien Testament, les Vertus et les Vices, les Vierges chrétiennes, de petites statuettes d'Apôtres, le tout plus ou moins endommagé, plus ou moins visible. 

 Avec ses 783 statues et figurines, ce portail du Midi cité par les guides comme le plus attrayant de tous, était, au contraire, le moins attirant des trois, pour les artistes, car si l'on exceptait les glorieuses effigies de saint Théodore et de saint Georges, les panégyriques de ses autres habitants étaient ternes, très inférieurs, au point de vue de l'art, aux sculptures de la façade du XIIe siècle et même du portique du Nord, ce mémorial des deux Livres, dont la statuaire était plus barbare mais moins docile et moins froide. 

 Et Durtal reprenait : l'ensemble extérieur de la cathédrale de Chartres peut se résumer en trois mots : Latrie, Hyperdulie, Dulie. Latrie, culte de Notre Seigneur, au porche Royal; Hyperdulie, culte de la sainte Vierge au porche du Septentrion; Dulie, culte des Saints, au porche du Sud. 

 Car, en somme, bien que le Rédempteur soit magnifié sur ce portail du Sud, en sa qualité de Juge suprême, il semble céder quand même un peu sa place aux Saints; et, cela se comprend, puisqu'il est là, quasiment en double emploi, et que son véritable palais, son véritable trône est dans le tympan triomphal du portique d'honneur, du portail Royal. 

 Et avant de s'éloigner de cette façade, jetant un dernier coup d'oeil sur ces haies d'élus, Durtal s'arrêtait devant saint Clément et saint Grégoire. 

 Saint Clément dont la mort extraordinaire fait presque oublier une vie tout entière adonnée à herser les âmes; et Durtal se rappelait le récit de Voragine. Après avoir été exilé, sous le règne de Trajan, en Chersonèse, Clément est jeté, avec une ancre au cou, dans la mer, tandis que l'assemblée des chrétiens agenouillés sur le rivage, demande au ciel de conserver son corps; et la mer recule de trois milles, et les fidèles gagnent à pied sec une chapelle que les Anges viennent d'édifier sous les vagues et dans laquelle le cadavre du Saint repose, sur un tombeau; et, durant plusieurs siècles, la mer se retire ainsi, pendant une semaine, chaque année, afin de permettre aux pèlerins de visiter ses reliques. 

 Saint Grégoire, le premier moine Bénédictin, nommé pape, le maître de la liturgie, le créateur du plain-chant. Il fut, à la fois, éperdu de justice, fou de charité, passionné d'art, cet admirable pape, à l'esprit si compréhensif, si large, qu'il considérait ainsi qu'une tentation démoniaque, le désir que les cagots, que les pharisiens de son temps, manifestaient de ne point lire la littérature profane, parce que, disait-il, celle-là nous aide à comprendre l'autre. 

 Sacré, contre son gré, pontife, il traîne une vie torturée par l'angoisse, pleure le repos quitté du cloître et n'en lutte pas moins avec une incroyable énergie contre les assauts des Barbares, les hérésies de l'Afrique, les intrigues de Byzance, la simonie des siens. 

 Il surgit au fond des âges, dans un sabbat de schismes qui vocifèrent et on l'aperçoit aussi, au milieu de ces tourmentes, abritant contre la rapacité des riches les pauvres qu'il nourrit de sa main et dont il baise les pieds chaque jour; et, dans cette existence surmenée, sans un moment de détente, il parvient à restaurer la discipline monastique, à semer partout où il le peut le germe Bénédictin, à sauver le monde qui s'égare par la vigie des cloîtres. 

 S'il ne fut pas martyrisé comme saint Clément, il mourut cependant pour le Christ d'épuisement et de fatigue, ayant vécu dans la continuelle souffrance d'un corps miné par les maladies, débilité par les macérations volontaires et par les jeûnes. 

 C'est sans doute pour cela que la face de sa statue est si pensive et si triste, se dit Durtal; et pourtant, elle écoute la colombe, symbole de l'inspiration, qui lui chuchote à l'oreille ,lui dicte, d'après une ancienne légende, les mélodies de l'antiphone, et lui souffle certainement aussi ses dialogues, ses homélies, ses commentaires sur le livre de Job, son pastoral, toutes ses oeuvres dont le retentissement fut immense au Moyen Age. 

 Et, en retournant vers son logis, Durtal, songeant encore au défilé de ces Justes, se fit tout à coup cette réflexion : il manque à Chartres le portrait d'un Saint dont l'assistance fut jadis plus que celle de tout autre enviée, saint Christophe qui se tenait d'habitude à l'entrée des cathédrales, juché seul, en un lieu à part. 

 Tel il saillait naguère à l'entrée de Notre-Dame de Paris et tel il s'exhibe encore, en un coin de la façade principale d'Amiens; mais presque partout, les iconoclastes l'ont détruit et l'on peut compter les églises où maintenant la statue du Porte-Christ se montre. Elle séjourna sûremùent à Chartres, oui, mais dans quel endroit? les monographes de la basilique n'en parlent point. 

 Et, en cheminant, il se plaisait à penser à ce Saint dont la popularité s'explique, car nos pères croyaient qu'il suffisait de regarder son image sculptée ou peinte, pour être protégé, pendant toute la journée, de catastrophes, surtout de la malemort. 

 Aussi, émergeait-il, en dehors, bien en évidence, en bonne place, énorme, de façon à pouvoir être aperçu, même de loin, par les passants. D'autres fois, son portrait s'étendait, gigantesque, dans l'intérieur de l'église. Ainsi le voit-on au Dom d'Erfurt, dans une freque du XVe siècle, trop réparée. Cette figure monstrueuse, haute de cinq étages, va des dalles du sanctuaire aux voûtes. Christophe a une barbe qui coule à torrents et des jambes aussi grosses que des piliers de nef. Il porte, adorant et courbé, sur ses épaules, un enfant à tête ronde qui bénit, en souriant, avec une mine enfarinée de pierrot, les visiteurs. Et lui, patauge, pieds nus, dans un étang plein de petits roseaux, de diablotins, de poissons cornus, de fleurettes étranges, le tout minuscule pour mieux exagérer encore la statue colossale du Saint. 

 Ce pauvre ami, ruminait Durtal, il fut vénéré par le peuple mais un peu tenu à l'écart par l'Eglise, car il est, avec saint Georges et quelques autres martyrs, de ceux dont la biographie suggère bien des doutes… 

 Saint Christophe fut invoqué, pendant le Moyen Age, pour la guérison des enfants langoureux et aussi contre la cécité et la peste. 

 Au reste, les Saints ne furent-ils pas les vrais thérapeutes de ces temps? toutes les maladies que les médecins, que les mires, ne pouvaient soulager leur étaient confiées; d'aucuns même étaient réputés tels que des spécialistes et les maux qu'ils traitaient étaient désignés par leurs noms. La goutte s'appelait mal de saint Maur; la lèpre mal de saint Job; le cancer mal de saint Gilles; la chorée mal de saint Guy; le rhume mal de saint Aventin; le flux de sang mal de saint Fiacre; et j'en oublie. 

 D'autres sont encore demeurés célèbres pour la délivrance de certaines affections dont la cure leur était dévolue. Sainte Geneviève pour le mal des Ardents et les ophtalmies; sainte Catherine d'Alexandrie pour les migraines; sainte Reine pour les maladies secrètes; saint Barthélémy pour les convulsions; saint Firmin pour les crampes; saint Benoît pour les érésypèles et pour la pierre; saint Loup pour les douleurs d'entrailles; saint Hubert pour la rage; sainte Appoline dont une statue existe dans la chapelle de l'hôpital Saint-Jean, à Bruges, ornée, en guise d'ex-voto, de chapelets de molaires et de chicots de cire, pour les névralgies faciales et les maux de dents; et combien d'autres! 

 Etant donné, conclut Durtal, qu'à l'heure actuelle la médecine est devenue plus que jamais un leurre, je ne vois pas pourquoi l'on n'en reviendrait point aux spécifiques des oraisons, aux panacées mystiques d'antan. Si les Saints intercesseurs se refusent, en certains cas, à nous guérir, ils n'aggraveront pas au moins notre état, en se trompant de diagnostic et en nous faisant ingérer de périlleux remèdes; et, d'ailleurs, quand bien même les praticiens de notre temps ne seraient pas ignares, à quoi cela servirait-il, puisque les médicaments qu'ils pourraient utilement prescrire sont frelatés? 

 XVI. 

 Le jour était venu de boucler sa valise et de prendre, en compagnie de l'abbé Plomb, le train. 

 Durtal s'énerva dans l'attente des heures; ne tenant plus en place, il sortit pour tuer le temps, mais la pluie qui commençait à tomber le rabattit dans la cathédrale. 

 Il s'installa, après avoir visité la Madone du Pilier, au fond de la nef, dans un camp de chaises vides et il songea : 

 Avant de rompre par un voyage le monotone train-train de ma vie à Chartres, ne serait-il pas utile de m'asseoir, ne fût-ce que pendant une minute, en moi-même, et de recenser les acquisitions que j'ai faites avant et depuis mon arrivée dans cette ville? 

 Celles de mon âme? hélas! elles sont moins des acquisitions que des échanges; j'ai simplement troqué mes indolences contre des sécheresses et les résultats de cette brocante, je ne les connais que trop; à quoi bon les énumérer encore? — celles de mon esprit? elles me semblent moins affligeantes et plus sûres et je puis en établir un rapide inventaire disposé en trois colonnes : Passé, Présent et Avenir. 

 Passé. — Alors que je n'y pensais guère, à Paris, Dieu m'a subitement saisi et il m'a ramené vers l'Eglise, en utilisant pour me capter mon amour de l'art, de la mystique, de la liturgie, du plain-chant. 

 Seulement, durant le travail de cette conversion, je n'ai pu étudier la mystique que dans des livres. je ne la possédais donc qu'en théorie et nullement en pratique; d'autre part, je n'ai écouté à Paris qu'une musique plane, affadie, délayée dans des gosiers de femmes ou complètement défigurées par des maîtrises : je n'ai assisté dans la majeure partie des églises qu'à des déteintes de cérémonies, qu'à des décomptes d'offices. 

 Telle était la situation lorsque je suis parti pour la Trappe; en cet ascétère, je vis alors non plus simplement la mystique, racontée, écrite, formulée en un corps de doctrine, mais bien encore la mystique expérimentale, mise en action, vécue naïvement par des moines. Je pus me certifier que la science de la Perfection de l'âme n'était pas un leurre, que les assertions de sainte Térèse et de saint Jean de la Croix étaient exactes et il me fut également permis dans ce cloître de me familiariser avec les délices d'un rite authentique et d'un réel plain-chant. 

 Présent. — A Chartres, je suis passé à de nouveaux exercices, j'ai suivi d'autres pistes. Hanté par l'inégalable splendeur de cette cathédrale, j'ai, sous l'impulsion d'un vicaire très intelligent et très instruit, abordé la symbolique religieuse, commenté cette grande science du Moyen Age qui constitue un dialecte spécial de l'Eglise, qui divulgue par des images, par des signes, ce que la liturgie exprime par des mots. 

 Pour être plus juste, il conviendrait plutôt de dire, de cette partie de la liturgie qui s'occupe plus spécialement des prières, car l'autre, qui a trait aux formes et aux ordonnances du culte, appartient au symbolisme surtout, car c'est lui qui en est l'âme; la vérité est que la démarcation des deux sciences n'est pas toujours facile à tracer tant parfois elles se greffent l'une sur l'autre, s'inspirent mutuellement, s'entremêlent, finissent presque par se confondre. 

 Avenir. — En me rendant à Solesmes, j'achèverai mon éducation, je verrai et j'entendrai l'expression la plus parfaite de cette liturgie et de ce chant grégorien dont le petit monastère de Notre-Dame de l'Atre n'a pu, à cause même du nombre restreint de ses officiants et de ses voix, que me donner une réduction, très fidèle, il est vrai, mais enfin une réduction. 

 En y joignant mes études personnelles sur la peinture religieuse, enlevée des sanctuaires et maintenant réunie dans des musées; en y ajoutant mes remarques sur les diverses cathédrales que j'explorai, j'aurai ainsi parcouru tout le cycle du domaine mystique, extrait l'essence du Moyen Age, réuni en une sorte de gerbe ces tiges séparées, éparses depuis tant de siècles, observé plus à fond l'une d'elles, la symbolique, dont certaines parties sont, à force de les avoir négligées,presque perdues. 

 La Symbolique! elle a été l'attrait décidé de ma vie à Chartres; elle m'a allégé et consolé lorsque je souffrais de me sentir l'âme si importune et si basse. Et il tenta de se la remémorer, de l'embrasser en son ensemble. 

 Elle jaillissait comme un arbre touffu, dont la racine plongeait dans le sol même de la Bible; elle y puisait en effet sa substance et en tirait son suc; le tronc était la symbolique des Ecritures, la préfiguration des Evangiles par l'Ancien Testament; les branches : les allégories de l'architecture, des couleurs, des gemmes, de la flore, de la faune, les hiéroglyphes des nombres, les emblèmes des objets et des vêtements de l'Eglise; un petit rameau déterminait les odeurs liturgiques et une brindille, desséchée dès sa naissance et quasi-morte, la danse. 

 Car la danse religieuse a existé, reprit Durtal; elle a été, dans l'Antiquité, l'offrande de l'adoration, la dîme des liesses; David sautant devant l'arche en est une preuve. 

 Dans les premiers temps du Christianisme, les fidèles et les prêtres se trémoussent pour honorer le Seigneur, croient, en clunagitant ,imiter l'allégresse des Bienheureux, la joie de ces Anges que saint Basile nous montre, exécutant des pas dans les redoutes parées du ciel. 

 L'on en arrive bientôt, ainsi qu'à Tolède, à tolérer des messes dites Mussarabes pendant lesquelles les ouailles gambadent en pleine cathédrale; mais ces cabrioles ne tardent pas à exclure le caractère pieux qu'on veut bien leur prêter; elles deviennent un piment pour le ragoût des sens et plusieurs conciles les interdisent. 

 Au XVIIe siècle, les ballets dévots survivent cependant dans certaines provinces; on les découvre à Limoges où le curé de Saint-Léonard et ses paroissiens pirouettent dans le choeur de l'église. Au XVIIIe siècle, l'on discerne leurs traces dans le Roussillon. A l'heure actuelle, la danse liturgique persiste encore, mais c'est en Espagne surtout que la tradition de ces saintes fariboles s'est conservée. 

 Il n'y a pas très longtemps, lors de la fête du Corpus Christi, à Compostelle, la procession était précédée dans les rues par un individu de haute taille qui se démenait en portant un autre homme sur ses épaules. Actuellement encore, à Séville, le jour de la fête du Saint-Sacrement des enfants de choeur se dandinent en une sorte de valse lente et chantent des cantiques devant le maître autel de la cathédrale. Dans d'autres villes, aux fêtes de la Vierge, l'on déroule une sarabande autour de sa statue, l'on entrechoque des bâtons, l'on joue des castagnettes et, pour clore la cérémonie, les assistants font, en guise d'amen, crépiter des pétards. 

 Mais tout cela est médiocrement intéressant et je me demande, en tout cas, quels sens peuvent bien être attribués à des entrechats et à des ronds de jambes? je m'imagine difficilement que des farandoles et des boléros puissent feindre des prières; je me persuade mal que l'on récite des actions de grâces, en pilant du poivre avec ses pieds et en virant une illusoire manivelle de moulin à café avec ses bras. 

 La vérité est que le symbolisme de la danse est ignoré, qu'aucune règle ne nous est parvenue des acceptions que les anciens lui assignèrent. Au fond, la danse liturgique est une joie grossière des gens du Midi. Bornons-nous donc à la citer pour mémoire, et voilà tout. 

 Quel a été maintenant, au point de vue pratique, l'influence du symbolisme sur les âmes? 

 Et Durtal se répondit : le Moyen Age qui savait que sur cette terre tout est signe, tout est figure, que le visible ne vaut que par ce qu'il recouvre d'invisible, le Moyen Age n'était pas, par conséquent, dupe, comme nous le sommes, des apparences, étudia de très près cette science et il fit d'elle la pourvoyeuse et la servante de la mystique. 

 Convaincu que le seul but qu'il importait à l'homme de poursuivre, que la seule fin qu'il lui était nécessaire, ici-bas, d'atteindre, c'était d'entrer en relations directes avec le ciel et de devancer la mort, en se versant, en se fondant autant que possible en Dieu, il entraîna les âmes, les soumit à un régime tempéré de cloître, les émonda de leurs préoccupations terrestres, de leurs visées charnelles, les orienta toujours vers les mêmes pensées de renoncement et de pénitence, vers les mêmes idées de justice et d'amour, et, pour les contenir, pour les préserver d'elles-mêmes, il les cerna d'une barrière, mit autour d'elles Dieu en permanence, sous tous les aspects, sous toutes les formes. 

 Jésus surgit de partout, s'attesta dans la faune, dans la flore, dans les contours des monuments, dans les parures, dans les teintes; de quelque côté qu'il se tourna, l'homme le vit. 

 Et il vit aussi, de même qu'en un miroir qui la reflétait, sa propre âme; il put reconnaître, dans certaines plantes, les qualités qu'il devait acquérir, les vices contre lesquels il lui fallait se défendre. 

 Puis il eut encore devant les yeux d'autres exemples, car les symbolistes ne se bornèrent point à convertir en des cours de catéchisme des traités de botanique, de minéralogie, d'histoire naturelle, d'autres sciences; quelques uns, au nombre desquels saint Méliton, finirent par appliquer leur procédé d'interprétation à tout ce qu'ils rencontrèrent; une cithare se mua pour eux en la poitrine des hommes dévots; les membres du corps humain se métamorphosèrent en des emblèmes; ainsi, la tête signifia le Christ; les cheveux, les Saints; le nez, la discrétion; les narines, l'esprit de foi; l'oeil, la contemplation; la bouche, la tentation; la salive, la suavité de la vie intérieure; les oreilles, l'obéissance; les bras, l'amour de Jésus; les mains, les oeuvres; les ongles, la perfection des vertus; les genoux, le sacrement de pénitence; les jambes, les Apôtres; les épaules, le joug du Fils; les mamelles, la doctrine évangélique; le ventre, l'avarice; les entrailles, les préceptes mystérieux de Notre Seigneur; le buste et les reins, les pensées de luxure; les os, l'endurcissement; la moelle, la componction; les cartilages, les membres infirmes de l'Antechrist;… et ces écrivains étendirent leur mode d'exégèse aux objets les plus usuels, aux outils, aux instruments mêmes qui se trouvaient à la portée de tous. 

 Ce fut une succession ininterrompue de leçons pieuses. Yves de Chartres nous l'affirme, les prêtres enseignaient la symbolique au peuple et il résulte également des recherches de Dom Pitra, qu'au Moyen Age, l'oeuvre de saint Méliton était populaire et connue de tous. Le paysan savait donc que sa charrue était l'image de la croix, que les sillons qu'elle traçait étaient les coeurs labourés des Saints; il n'ignorait pas que les gerbes étaient les fruits de la contrition; la farine, la multitude des fidèles; la grange, le royaume des cieux; et il en était de même pour bien des métiers; bref, cette méthode des analogies fut pour chacun une constante invite à se mieux observer et à mieux prier. 

 Ainsi maniée, la symbolique servit de garde-frein pour enrayer la marche en avant du péché et de levier pour soulever les âmes et les aider à franchir les étapes de la vie mystique. 

 Sans doute,cette science, traduite dans tant de langues, ne fut accessible que dans ses principales lignes aux masses et parfois quand elle se tréfila dans des esprits chantournés tels que celui du bon Durand de Mende, elle eut l'air d'être décousue, pleine de volte-faces d'acceptions et d'aléas de sens. Il semble alors que le symboliste se complaise à découper avec de petits ciseaux à broder un cil; mais, en dépit de ces exagérations qu'elle tolérait, en souriant, l'Eglise n'en réussit pas moins, par cette tactique de l'insistance, à sauver les âmes, à pratiquer en grand la culture des Saints. 

 Puis vint la Renaissance et la symbolique sombra en même temps que l'architecture religieuse. 

 Plus heureuse que ses vassales, la mystique, proprement dite, a survécu à cette époque de joyeux opprobres, car l'on peut assurer que si elle a franchi cette période sans rien produire, elle a ensuite épanoui dans l'Espagne ses plus magnifiques touffes avec saint Jean de la Croix et sainte Térèse. 

 Depuis lors, la mystique doctrinale paraît tarie; mais il n'en est pas de même de la mystique expérimentale qui continue à s'acclimater, à se développer dans les cloîtres. 

 Quant à la liturgie et au plain-chant, ils ont passé par les phases les plus diverses. Après s'être éparpillée et décomposée dans les bréviaires les plus variés des provinces, la liturgie a été ramenée à l'unité romaine, par les efforts de Dom Guéranger et l'on peut espérer que les Bénédictins finiront aussi par rappeler toutes les églises à la pleine observance du vrai plain-chant. 

 Celle-ci surtout, soupira Durtal. Il la regardait sa cathédrale, l'aimait davantage encore, maintenant qu'il devait pour quelques jours s'éloigner d'elle; il essayait, pour mieux graver son souvenir en lui, de la récapituler, de la condenser, et il se disait : 

 Elle est un résumé du ciel et de la terre; du ciel dont elle nous montre la phalange serrée des habitants, Prophètes, Patriarches, Anges et Saints éclairant avec leurs corps diaphanes l'intérieur de l'église, chantant la gloire de la Mère et du Fils; de la terre, car elle prêche la montée de l'âme, l'ascension de l'homme; elle indique nettement, en effet, aux chrétiens, l'itinéraire de la vie parfaite. Ils doivent, pour comprendre le symbole, entrer par le portail Royal, franchir la nef, le transept, le choeur, les trois degrés successifs de l'ascèse, gagner le haut de la croix, là, où repose, ceinte d'une couronne par les chapelles de l'abside, la tête et le col penché du Christ que simulent l'autel et l'axe infléchi du choeur. 

 Et ils sont alors arrivés à la voie unitive, tout près de la Vierge qui ne gémit plus, ainsi que dans la scène douloureuse du Calvaire, au pied de l'arbre, mais qui se tient, voilée sous l'apparence de la sacristie, à côté du visage de son Fils, se rapprochant de lui pour le mieux consoler, pour le mieux voir. 

 Et cette allégorie de la vie mystique, décelée par l'intérieur de la cathédrale, se complète au dehors par l'aspect suppliant de l'édifice. Affolée par la joie de l'union, l'âme, désespérée de vivre, n'aspire plus qu'à s'évader pour toujours de la géhenne de sa chair; aussi adjure-t-elle l'Epoux avec les bras levés de ses tours, d'avoir pitié d'elle, de venir la chercher, de la prendre par les mains jointes de ses clochers pour l'arracher de terre et l'emmener avec lui, au ciel. 

 Elle est enfin, cette basilique, la plus magnifique expression de l'art que le Moyen Age nous ait léguée. Sa façade n'a ni l'effrayante majesté de la façade ajourée de Reims, ni la lenteur, ni la tristesse de Notre-Dame de Paris, ni la grâce géante d'Amiens, ni la massive solennité de Bourges; mais elle révèle une imposante simplicité, une sveltesse, un élan, qu'aucune autre cathédrale ne peut atteindre. 

 Seule, la nef d'Amiens se lamine, s'écharne, s'effile, se filise, fuse aussi ardemment que la sienne, du sol; mais le vaisseau d'Amiens est clair, et morne et celui de Chartres est mystérieux et intime et il est, de tous, celui qui évoque le mieux l'idée d'un corps délicat de Sainte, émaciée par les prières, rendue par les jeûnes presque lucide. Puis ses verrières sont sans pareilles, supérieures même à celles de Bourges dont le sanctuaire est cependant fleuri de somptueux bouquets de Déicoles! 

 — Enfin, sa sculpture du porche Royal est la plus belle, la plus extraterrestre qui ait jamais été façonnée par la main de l'homme. 

 Elle est encore presque unique, car elle n'a rien de l'aspect douloureux et menaçant de ses grandes soeurs. C'est à peine si quelques démons grimacent aux aguets sur ses portails, pour tourmenter les âmes; la liste de ses châtiments est courte; elle se borne à énumérer en quelques statuettes, la variété des peines; au dedans, la Vierge reste surtout la Vierge de Bethléem, la jeune mère, et Jésus est toujours un peu enfant avec Elle et Il lui obéit lorsqu'Elle l'implore. 

 Elle avère, du reste, l'ampleur de sa patience, de sa charité, par le symbole de la longueur de sa crypte et de la largeur de sa nef qui surpassent celles des autres basiliques. 

 Elle est, en somme, la cathédrale mystique, par excellence, celle où la Madone accueille avec le plus de mansuétude les pécheurs. 

 Voyons, fit Durtal, en consultant sa montre, l'abbé Gévresin doit avoir terminé son déjeuner; c'est le moment de lui faire mes adieux, avant que de rejoindre l'abbé Plomb à la gare. 

 Il traversa la cour de l'évêché et sonna chez le prêtre. 

 — Vous voici sur votre départ, dit Mme Bavoil qui ouvrit la porte et le conduisit près de son maître. 

 — Mais oui… 

 — Je vous envie, soupira l'abbé, car vous allez assister à de merveilleux offices et entendre d'admirables chants. 

 — Je l'espère; si seulement, cela pouvait me coordonner et me permettre de me retrouver chez moi, dans mon âme, et non plus dans je ne sais quel logis ouvert à tous les vents. 

 — Elle manque de serrures et de loquets, votre âme, fit Mme Bavoil, en riant. 

 — Elle est un lieu public où toutes les distractions s'accostent et jasent; je suis constamment sorti et quand je veux rentrer chez moi, la place est prise. 

 — Dame, ça se conçoit; vous n'ignorez pas le proverbe : qui va à la chasse, perd sa place. 

 — C'est très joli à dire, mais… 

 — Mais, notre ami, le Seigneur a prévu le cas, lorsqu'à propos de ces diversions qui voltigent dans l'esprit comme des mouches, il a répondu aux plaintes de Jeanne de Matel désolée par ces noises, d'imiter le chasseur dont le carnier n'est jamais vide parce qu'à défaut d'une grosse proie, il s'empare, en chemin, de la petite qu'il rencontre. 

 — Encore faudrait-il en rencontrer une! 

 — Vivez en paix, là-bas, dit l'abbé; ne vous occupez pas d'examiner si, oui ou non, votre domaine est clos et écoutez ce conseil. Vous avez coutume, n'est-ce pas, de débiter des oraisons que vous savez par coeur; et c'est surtout pendant ce temps que les évagations se produisent; eh bien, laissez de côté ces oraisons et suivez très régulièrement, dans la chapelle du cloître, les prières des offices. Vous les connaissez moins, vous serez obligé, ne fût-ce que pour bien les comprendre, de les lire avec soin; vous aurez donc moins de chance de vous désunir. 

 — Sans doute, répliqua Durtal, mais quand l'on n'a pas dévidé les prières que l'on a pris l'habitude de réciter, il semble que l'on n'a pas prié. Je conviens que ce que j'avance est absurde, mais il n'est point de fidèle qui ne la perçoive cette impression, lorsqu'on lui change le texte de ses patenôtres. 

 L'abbé sourit. 

 — Les vraies exorations, reprit-il, sont celles de la liturgie, celles que Dieu nous a enseignées, lui-même, les seules qui se servent d'une langue digne de lui, de sa propre langue. Elles sont complètes et elles sont souveraines, car tous nos désirs, tous nos regrets, toutes nos plaintes sont fixés dans les psaumes. Le Prophète a tout prévu et tout dit; laissez-le donc parler pour vous et vous prêter ainsi, par son intermédiaire auprès de Dieu, son assistance. 

 Quant aux suppliques que vous pouvez éprouver le besoin d'adresser à Dieu, en dehors des heures réservées à leur usage, faites-les courtes. Imitez les solitaires de l'Egypte, les Pères du Désert, qui étaient des maîtres en l'art d'orer. Voici ce que déclare à Cassien, le vieil Isaac : priez peu à la fois et souvent, de peur que si vos oraisons ne sont longues, l'Ennemi ne vienne à les troubler. Conformez-vous à ces deux règles, elles vous sauveront des émeutes intimes. Allez donc en paix et n'hésitez pas d'ailleurs, si quelque embarras vous survient, à consulter l'abbé Plomb. 

 — Hé, notre ami, s'exclama en riant Mme Bavoil, vous pourriez encore enrayer vos dissipations, en usant du moyen qu'employait l'abbesses sainte Aure, pour psalmodier le psautier; elle s'asseyait dans une chaire dont le dos était percé de cent longs clous et quand elle se sentait s'évaporer, elle s'appuyait fortement les épaules sur leurs pointes; rien de tel, je vous en réponds, pour rallier les gens et ranimer l'attention qui s'endort… 

 — Merci bien… 

 — Autre chose, reprit-elle, cessant de rire, vous devriez différer votre départ de quelques jours, car après-demain se célèbre une fête en l'honneur de la Vierge; l'on attend des pèlerinages de Paris et l'on portera en procession dans les rues la châsse qui contient le voile de notre Mère. 

 — Ah! s'écria Durtal, je n'aime guère les dévotions en commun; quand Notre-Dame tient ses assises solennelles, je m'absente et j'attends pour la visiter qu'Elle soit seule. Les multitudes bramant des cantiques, avec des yeux qui rampent ou cherchent des épingles à terre sous prétexte d'onction, m'excèdent. Je suis pour les Reines délaissées, pour les églises désertes, pour les chapelles noires. Je suis de l'avis de saint Jean de la Croix qui avoue ne pas aimer les pèlerinages des foules, parce que l'on en revient encore plus distrait qu'on n'y est allé. 

 Non, ce qu'il me coûte un peu de quitter, en m'éloignant de Chartres, c'est jsutement ce silence, cette solitude de la cathédrale, ces entretiens dans la nuit de la crypte et le crépuscule de la nef avec la Vierge. Ah! c'est ici, seulement qu'on est auprès d'Elle et qu'on la voit! 

 Au fait, reprit-il, après un moment de réflexion, on la voit, dans le sens exact du mot, ou, du moins, l'on peut s'imaginer la voir. S'il est un endroit où je me représente son visage, son attitude, son portrait, en un mot, c'est à Chartres. 

 — Comment cela? 

 — Mais, Monsieur l'abbé, nous ne possédons, en somme, aucun renseignement sérieux sur la physionomie, sur l'allure de notre Mère. Ses traits demeurent donc incertains, exprès j'en suis sûr, afin que chacun puisse la contempler sous l'aspect qui lui plaît le mieux, l'incarner dans l'idéal qu'il rêve. 

 Tenez, saint Epiphane; il nous la décrit grande, les yeux olivâtres, les sourcils arqués, très noirs, le nez aquilin, la bouche rose et la peau dorée, c'est une vision d'homme de l'Orient. 

 Prenez, d'autre part, Marie d'Agréda. Pour elle, la Vierge est élancée, a les cheveux et les sourcils noirs, les yeux tirant sur le vert obscur, le nez droit, les lèvres vermeilles, et le teint brun. Vous reconnaissez là l'idéal de grâce espagnole que concevait cette abbesse. 

 Consultez enfin la soeur Emmerich. Suivant elle, Marie est blonde, a de grands yeux, le nez assez long, le menton un peu pointu, le teint clair et sa taille n'est pas très élevée. Ici, nous avons affaire à une allemande que ne contente point la beauté brune. 

 Et l'une et l'autre de ces deux femmes sont des voyantes auquelles la Madone est apparue, empruntant justement la seule forme qui pouvait les séduire, de même qu'Elle se montra, sous un modèle de joliesse fade, le seul qu'elles pouvaient comprendre, à Mélanie de La Salette et à Bernadette de Lourdes. 

 Eh bien, moi, qui ne suis point un visionnaire et qui dois avoir recours à mon imagination pour me la figurer, il me semble que je l'aperçois dans les contours, dans l'expression même de la cathédrale; les traits sont un peu brouillés dans le pâle éblouissement de la grande rose qui flamboie derrière sa tête, telle qu'un nimbe. Elle sourit et ses yeux, tout en lumière, ont l'incomparable éclat de ces clairs saphirs qui éclairent l'entrée de la nef. Son corps fluide s'effuse en une robe candide de flammes, rayée de cannelures, côtelée, ainsi que la jupe de la fausse Berthe. Son visage a une blancheur qui se nacre et la chevelure, comme tissée par un rouet de soleil, vole en des fils d'or; Elle est l'Epouse du Cantique : " Pulchra ut luna, electa ut sol . " La basilique où Elle réside et qui se confond avec Elle, s'illumine de ses grâces; les gemmes des verrières chantent ses vertus; les colonnes minces et frêles qui s'élancent d'un jet, des dalles jusques aux combles, décèlent ses aspirations et ses désirs; le pavé raconte son humilité; les voûtes qui se réunissent, de même qu'un dais, au-dessus d'Elle, narrent sa charité; les pierres et les vitres répètent ses antiennes; et il n'est pas jusqu'à l'aspect belliqueux de quelques détails du sanctuaire, jusqu'à cette tournure chevaleresque rappelant les Croisades, avec les lames d'épées et les boucliers des fenêtres et des roses, le casque des ogives, les cottes de maille du clocher vieux, les treillis de fer de certains carreaux, qui n'évoquent le souvenir du capitule de Prime et de l'antienne de Laudes de son petit office, qui ne traduise le " terribilis ut castrorum acies ordinata ", qui ne relate cette privauté qu'Elle possède, quand Elle le veut, d'être " ainsi qu'une armée rangée en bataille, terrible ". 

 Mais Elle ne le veut pas souvent ici, je crois; aussi cette cathédrale est-elle surtout le reflet de son inépuisable mansuétude, l'écho de son impartible gloire! 

 — Ah! vous, il vous sera beaucoup pardonné, parce que vous L'aurez beaucoup aimée, s'écria Mme Bavoil. 

 Et, Durtal se levant pour prendre congé, elle l'embrassa affectueusement, maternellement, et dit : 

 — Nous prierons de toutes nos forces, notre ami, afin que Dieu vous instruise, vous indique votre vocation, vous guide, lui-même, dans la voie que vous devez suivre. 

 — J'espère, Monsieur l'abbé, que, pendant mon absence, vos rhumatismes vous laisseront un peu de répit, fit Durtal, en serrant la main du vieux prêtre. 

 — Oh! il ne faut pas souhaiter de ne plus du tout souffrir, répliqua l'abbé, car il n'est si lourde croix que de n'en point avoir. Aussi, faites comme moi ou plutôt mieux que moi qui geins encore; prenez gaiement votre parti de vos sécheresses, de vos épreuves. Adieu, que le Seigneur vous bénisse! 

 — Et que l'Aïeule des Madones de France, que la Dame de Chartres vous protège! ajouta Mme Bavoil qui, lorsque la porte fut fermée, soupira : 

 — Certainement, j'aurai bien gros coeur s'il quitte pour jamais notre ville, car il est un peu notre enfant, cet ami-là; mais ce que je serais tout de même heureuse, s'il devenait un vrai moine! 

 Et elle se mit soudain à rire. 

 — Père, fit-elle, est-ce qu'on lui coupera la moustache, s'il entre dans un cloître? 

 — N'en doutez pas. 

 Elle tenta un effort pour se préciser Durtal glabre et elle conclut, en riant : 

 — J'ai idée que cette rasure ne l'avantagera guère. 

 — Ces femmes, dit l'abbé, en haussant doucement les épaules. 

 — Enfin, reprit-elle, que devons-nous augurer de ce voyage? 

 — Ce n'est pas à moi qu'il convient de le demander, Madame Bavoil. 

 — C'est juste; et elle joignit les mains, murmurant : 

 Cela dépend de Vous, assistez-le dans sa pénurie, pensez qu'il ne peut rien sans votre aide, bonne Tentatrice, Notre-Dame du Pilier, Vierge de Sous-Terre!  De 

 Mon excellent ami Emile Rochard 

 Je suis heureux de placer le nom en tête de ce volume, en témoignage d’une ancienne et grande affection. 

 Paul D’IVOI. 

 Partie 1  L’ENNEMI INVISIBLE 

 Chapitre 1 

 A L’AMIRAUTE 

 L e 12 août 189…, la Commission B de l’Amirauté anglaise ( Naval-office ) était réunie. Le mois d’Auguste ( August ) dépeuple les habitations luxueuses de Londres. Banquiers, fonctionnaires, lords, tous ceux que la fortune a touchés de sa magique baguette ont filé à toute vapeur vers les lieux de villégiature en vogue. De Brighton à la pointe de Cornouailles, de l’île de Wight au cap Wrath, les stations balnéaires, lacustres, thermales sont envahies par des familles joyeuses, avides de repos et de grand air. Beaucoup même ne craignent pas de traverser la mer et, ainsi que des oiseaux migrateurs, on voit apparaître les complets à carreaux des gentlemen, les chapeaux canotiers des petites misses blondes, à Ostende, Dunkerque, Boulogne, Mayville, Dieppe, Trouville, en Bretagne, en Dauphiné, en Auvergne, dans les Gorges du Tarn. 

 Aussi la Commission B était-elle représentée seulement par trois membres. Mais ces trois valent une armée ; ce sont ceux qui ne se reposent jamais, qui tissent sans relâche l’immense toile d’araignée, faite de fils et de câbles télégraphiques, dont l’Angleterre prétend emprisonner le monde. 

 Donc lord Steam, président, le baronnet Helix et sir Torpedo travaillaient. Leurs plumes grinçantes couraient sur le papier, rédigeant ces ordres laconiques qui, tout autour de la boule terrestre, troublent la paix des nations. 

 De temps à autre, l’un des scribes levait la tête et la face impassible posait une question : 

 – Une petite insurrection sur le Mékong, afin de détourner du Niger l’attention des Français ? 

 – Cinq mille fusils à tir rapide aux indigènes du Cameroun ? Les Allemands se préoccupent trop de la question du Nil ? 

 Les deux autres répondaient : 

 – Nous pensons ainsi. 

 – All right ! 

 Et la séance continuait. 

 Soudain la porte s’ouvrit et un usher – huissier – entra d’une allure compassée. 

 Les membres de la Commission interrompirent leur besogne et d’un regard inquiet enveloppèrent le nouveau venu. 

 Il fallait un motif grave pour que, contrairement à tous les usages, on se permît de les déranger. 

 L’huissier portait sur un coussin de velours une lettre décachetée. 

 – Qu’est-ce, Simmy ? demanda lord Steam d’une voix mal assurée. 

 – Une lettre qu’a reçue sa Gracieuse Majesté la Reine et qu’elle transmet à l’Amirauté pour qu’elle y réponde au mieux des intérêts de l’Angleterre. 

 – Très bien, donnez… maintenant, allez dehors. 

 Simmy obéit après une révérence de grand style. 

 Alors le noble gentleman déplia la lettre et lut d’une voix lente ces lignes, dont la tournure très anglaise ne laissait aucun doute sur la nationalité de celui qui les avait tracées : 

 « En un point du monde, ce 11 mai 189… 

 « Très Haute, très Vénérée, très Gracieuse Majesté, 

 « Je sais que vous êtes bonne et non capable de faire dommage à quelqu’un ; mais de votre Bonté les Ministres regardent à cela autrement. Ils disent le peuple est heureux, et le peuple répond tout bas : Je ne suis pas ! 

 « C’est votre Justice que je viens réclamer pour cause de deux choses impropres exécutées certainement en dehors de votre approbation, et qui marqueraient de taches le glorieux règne de Votre Majesté. 

 « Je dois fermer la bouche sur l’une de ces choses, mais pour l’autre, je puis dire ce que je signifie. 

 « La matière est sir Toby Allsmine, général Directeur de la police sur toutes les terres de langue anglaise baignées par l’océan Pacifique (Australie, Malacca, Bornéo, Nouvelle-Guinée, Archipels divers, Nouvelle Zélande, Tasmanie, Comptoirs chinois et japonais, Provinces occidentales du Dominion ou Etat du Canada), lequel est en résidence à Sydney, dans son hôtel de Paramata-Street. 

 « Ce personnage devrait avoir la prison ouverte sur lui-même et non pas l’ouvrir pour les autres corps. Votre Majesté verrait la vérité en ordonnant une sérieuse investigation. 

 « Je pense que Votre Grâce pourra répondre par la voie de la Presse dans les trois mois à venir, mais je lui déclare, de respect étant pleinement, que ce temps passé sans aucune réponse, je considérerai être lésé dans mon Droit. Alors, tout en restant rempli de loyalisme, je me souviendrai que je suis un libre citoyen et proclamerai la guerre en face de l’administration perfide. Alors les rives du Pacifique seront tremblant de moi. Je me dis le plein de respect et de foi de Votre Auguste Majesté. 

 Signé : « TRIPLEX , bientôt corsaire si vous aimez cela. » 

 Un silence suivit cette lecture. Les trois membres de la Commission B se consultaient du regard, hésitant à formuler une opinion en présence de l’audacieux défi du correspondant inconnu de la Reine. 

 Enfin lord Steam comprit qu’en sa qualité de président, il avait le devoir de parler le premier : 

 – Ne croyez-vous pas, demanda-t-il, que cet écrit est l’œuvre d’une folle tête de bûche ? 

 – Nous le croyons, modulèrent Helix et Torpedo. 

 – All right ! Vous estimez donc comme moi, qu’il doit être classé sans suite ? 

 – Oui. 

 – Au surplus, cette lettre est datée du 11 mai. Nous sommes arrivés au 14 août ; les trois mois indiqués par le signataire sont écoulés. 

 – En effet. 

 Satisfait, le président prit un crayon bleu et traça en travers de la feuille la phrase usuelle : 

 « Classé sans suite sur l’avis unanime des membres présents. » 

 Il soulignait cette mention d’un trait vigoureux quand la porte se rouvrit, livrant passage à l’huissier Simmy, porteur de son coussin de velours sur lequel se voyaient plusieurs papiers : 

 – Câblegrammes, dit-il seulement. 

 Il fit glisser sur la table trois dépêches et se retira. 

 Les traits des assistants exprimèrent la stupeur. La séance était troublée pour la seconde fois, fait sans précédent dans les annales de la Commission B. 

 Oubliant leur flegme, tous étendirent la main vers les dépêches. Chacun en saisit une, la parcourut, eut un soubresaut. Les bouches des trois gentlemen s’ouvrirent enfin et laissèrent tomber la même exclamation : 

 – Aoh ! très grave ! 

 Puis lord Steam s’empara d’une gomme à effacer et « gomma » rageusement la note qu’il venait d’inscrire sur la missive transmise par la Reine. 

 – Pas folle tête de bûche du tout, ce Triplex, grommela-t-il. Helix et Torpedo approuvèrent de la tête et de la parole : 

 – Non, pas du tout ! 

 Avec quelque surprise, le Président examina ses compagnons. Comment lui répondaient-ils ainsi puisqu’il avait lu le câblegramme des yeux seulement ; mais il vit les papiers dans leurs mains et se frappant le front : 

 – Dépêche en triple expédition, je comprends. 

 – Sans doute. 

 – Trois… vu la gravité exceptionnelle. 

 – Tout à fait exceptionnelle. 

 – Datée d’hier, 13 août. 

 – Exactement. 

 – Expédiée de Wickham, province de Queensland, Australie ? 

 LES TROIS DEPECHES. 

 – Vous vous trompez, interrompit le baronnet Helix. La dépêche vient d’Essington dans la Colombie britannique, Dominion du Canada. 

 – Hein ? Vous dites ? clama le Président. 

 Ce fut sir Torpedo qui répliqua : 

 – Je dis que vous errez tous les deux. La provenance est Singapoor, presqu’île de Malacca. 

 – Voyez vous-même… Wickham. 

 – Et ceci : Essington. 

 – Singapoor est assez lisible. 

 Les trois hommes s’étaient levés. Ils se passaient les câblegrammes, ahuris, égarés. Retombant sur leurs sièges, chacun se prit la tête à deux mains : 

 – Comprenez-vous ? bégaya le Président. 

 Les autres eurent un geste désolé en bredouillant : 

 – Je ne fais pas. 

 – Il est impossible qu’un homme se trouve le même jour, à la même heure en trois endroits séparés par des milliers de lieues. 

 – Mathématiquement impossible. 

 – Cependant ces dépêches sont formelles. 

 – Elles relatent des faits précis. 

 – Voyons, mes honorés collègues, du calme, tâchons de voir clair dans tout cela. 

 Et le Président, ramenant à lui les malencontreux papiers qui bouleversaient à ce point la Commission, reprit d’un accent plus ferme : 

 – Je vais les relire à haute et intelligible voix. 

 Il s’enfonça dans son fauteuil, puis continua : 

 – Premier câble : Wickham, Queensland, 13 août ; garnison absente pour manœuvres ; malfaiteurs ont fait sauter fort Wickham. Trouvé sur décombres carte piquée d’un canif portant inscription : TRIPLEX, corsaire (depuis le 11). 

 Un temps et lord Steam prit le second papier : 

 – Deuxième câble : Essington, Dominion, 13 août ; garnison absente pour grande chasse ; malfaiteurs ont fait sauter le fort Essington. Trouvé sur ruines carte piquée par un harpon : TRIPLEX, corsaire (depuis le 11). 

 Après une nouvelle pause, le lecteur acheva : 

 – Troisième câble : Singapoor, Etablissements de Malacca, 13 août ; garnison absente pour surveillance des pêcheries ; malfaiteurs ont incendié poste Herlang. Sur débris calcinés trouvé carte piquée grande épingle siamoise : TRIPLEX, corsaire (depuis le 11). 

 Lentement le président posa la dernière dépêche sur la table à côté des deux autres, et croisant les bras, interrogea ses auditeurs : 

 – Que faire ? 

 Ils levèrent les mains vers le plafond : 

 – Quoi faire ? Je le demande à moi-même ? 

 – Excessivement délicat, articula Steam. 

 – Excessivement. 

 – Nous ne pouvons rien. 

 – Cela est vrai. 

 – Cependant nous devons agir. 

 – Tel est notre devoir, en effet. 

 – Alors… Quoi faire ? 

 Ainsi que trois augures, les Anglais se regardaient, le visage sombre. Soudain la face sanguine de sir Torpedo s’éclaira : 

 – Il est quelqu’un qui est au courant. 

 – Qui donc ? questionnèrent les autres, haletants. 

 – Sir Toby Allsmine, dont le nom figure dans la lettre. 

 – C’est juste. 

 – Donnons-lui des ordres. Il est en jeu deux fois. Comme accusé par ce corsaire ubiquiste et comme Directeur général de la police du Pacifique. 

 La Commission était rassérénée. Torpedo avait raison. L’Amirauté ne pouvait perdre son temps à deviner l’énigme ; c’était là le devoir de l’agent responsable de la bonne tenue des possessions britanniques des antipodes. 

 Et sans tarder, réunissant missives et dépêches en un dossier, on expédia le tout à sir Allsmine, avec injonction formelle de capturer mort ou vif l’aventurier qui avait osé toucher d’une main coupable des édifices abrités sous le pavillon de la vieille Angleterre. 

 Chapitre 2 

 LE CHEF DE LA POLICE DU PACIFIQUE 

 H allo ! Hallo ! Office central de la Police de Sydney ? 

 – !…… 

 – Qui est au téléphone ? 

 – !…… 

 – Ah bien ! M. Mathewby, chef de la 5 e section. Voici des ordres de sir Toby Allsmine, Directeur général pour le Pacifique. – Vous rendre à Little Rock, maison Sonder, saisir les jumelles Folman et procéder à l’arrestation de Folman en personne. Vous comprenez ? 

 – !…… 

 – Bien. Au revoir. 

 Appuyant par deux fois sur le bouton de la sonnerie du téléphone, celui qui venait de parler se retourna. C’était un homme de trente-cinq ans environ, de taille moyenne, la tournure agréable, bien que sa colonne vertébrale affectât une courbure prononcée qui conduisait tous les gens mal élevés à désigner sous le nom de « bossu » M. James Pack, secrétaire particulier de sir Toby Allsmine. 

 Mais la physionomie de James était si avenante, les yeux bleus si rieurs et si caressants, sa moustache et ses cheveux blonds si soyeux que les jeunes misses de Sydney (Nouvelle-Galles du Sud-Australie) lui disaient volontiers avec la candide liberté des mœurs saxonnes : 

 – Voulez-vous marier moi-même ? 

 Ce à quoi il répondait invariablement : 

 – Je suis le plus obligé, mais je n’ai pas encore le temps devant moi de m’engager dans cette affaire. 

 Et de fait, dans le vaste hall vitré, faisant partie du domicile particulier de sir Allsmine, le jeune homme, au milieu des appareils téléphoniques, téléphotiques, télégraphiques, des transmetteurs et récepteurs électriques, des tubes acoustiques, couvrant les murs, qui mettaient la pièce en communication avec l’office central de la police, et par suite avec le monde, au moyen des câbles de Sydney à Port-Darwin et à Sumatra, de Sydney à Nelson en Nouvelle-Zélande, de Sydney en Tasmanie, le jeune homme, disons-nous, n’avait véritablement pas le loisir de songer au mariage. 

 Tout le jour, et parfois la nuit, il conversait avec les agents disséminés sur les côtes de l’océan Pacifique, recevant les rapports, transmettant les instructions, veillant au bon fonctionnement des rouages compliqués qui assurent dans cette partie du monde comme dans les autres la suprématie de l’Angleterre. 

 Trois scribes, ou plus exactement trois dactylographistes, c’est-à-dire trois employés experts en l’art de manipuler les machines à écrire, étaient sous les ordres de Pack. 

 L’un d’eux avait levé la tête, et comme James regagnait son bureau : 

 – Comment, mister Pack, dit-il, on va mettre Folman en incarcération ? 

 – Oui, Dick. 

 – Cet homme qui, utilisant les curieuses propriétés des rayons X, a inventé une jumelle photographique dont les clichés reproduisent seulement les « postiches » des sujets. 

 – C’est à cause de cela. 

 – En vérité ? 

 – Absolument. 

 Et présentant un carton à son interlocuteur, Pack ajouta : 

 – Ceci est la cause de l’arrestation. 

 – Tiens ! s’écria l’employé, curieuse photographie ! Une jambe de bois, une pipe, un râtelier complet et un nez… 

 – En argent. C’est le portrait du colonel Awis, obtenu par la jumelle Folman. 

 Un éclat de rire suivit cette déclaration. 

 – Or, reprit le secrétaire, le colonel s’est fâché, a déposé une plainte pour obtenir une indemnité, vu le préjudice causé à sa personne physique. Il est bien apparenté en Angleterre, et il importe pour notre chef de ne pas se faire d’ennemis en ce moment surtout, où, malgré les ordres formels de l’Amirauté, nous ne pouvons mettre la main sur l’introuvable Corsaire Triplex. 

 A ce nom les dactylographistes devinrent graves : 

 – Le damné ! prononcèrent-ils d’une seule voix. 

 – Oui certes, le damné, répéta le bossu ; car sûrement Satan a gagé sur son individu. 

 Et après un temps : 

 – Vous savez, poursuivit Pack en baissant la voix comme s’il craignait d’être entendu par un invisible espion ; vous savez que ce corsaire semble avoir le don d’ubiquité. Pour débuter il a, exactement le même jour, à la même heure, détruit trois établissements anglais, situés l’un en Amérique, dans la Colombie britannique ; le second en Asie, non loin de Singapoor ; le troisième sur notre côte Australienne. 

 – C’est même après cet exploit que l’Amirauté envoya des instructions précises à sir Toby Allsmine. 

 – Juste ! Or, hier matin, nous reçûmes trois dépêches en provenance de Nouvelle-Zélande, du territoire anglais de l’île de Bornéo et de l’île hindoue de Ceylan. Il paraît que dans la nuit précédente, le sieur Triplex avait paru dans chaque endroit, s’était emparé chaque fois d’un fonctionnaire britannique et l’avait battu de verges jusqu’à complet évanouissement. Auprès de chacune de ses victimes se trouvait une carte de visite portant ces mots : 

 « Au nom de la justice, le corsaire Triplex bat les subordonnés de l’infâme Allsmine, en attendant qu’il l’atteigne lui-même. » 

 Les dactylographistes se regardèrent avec une vague émotion : 

 – Battus de verges, murmura l’un. 

 – Notre profession est pleine de périls, ajouta le second. 

 Quant au dernier, après un instant de réflexion, il demanda : 

 – Quelqu’un a-t-il vu ce maudit corsaire… ? 

 – Chut ! chut ! interrompirent les autres, ne parlez pas ainsi de ce capitaine. Pourquoi attirer sur nous-mêmes la colère d’un pareil homme ? 

 Un fugitif sourire passa sur les traits de James Pack, qui s’empressa de répondre à l’interrogation : 

 – On l’a vu. Il porte l’uniforme d’un officier de la marine anglaise, est drapé dans un large manteau. 

 – Et sa figure ? 

 – Ah ! sa figure, on ne la connaît pas. Il la cache sous un masque vert. 

 – Un masque vert, ce doit être effrayant. 

 Tel était l’état d’esprit des scribes que tous sursautèrent en entendant la porte s’ouvrir. Mais s’ils avaient cru apercevoir le corsaire sur le seuil, ils furent déçus. Celui qui entra était sir Allsmine en personne. 

 Très grand, assez gros, la face pleine et colorée, élargie par d’épais favoris roux, les yeux bleus, rusés et cruels, tel se montrait le Directeur de la police du Pacifique. 

 En ce moment il paraissait très nerveux. Sentant l’orage, les employés reprirent leur travail ; le martèlement sec des machines à écrire retentit de tous côtés. Sir Toby marcha droit vers Pack et d’une voix assourdie : 

 – Eh bien, M. Pack, quelles nouvelles ce matin ? 

 – Aucune, Sir. 

 – J’en ai, moi, reprit le Directeur avec un geste de colère… C’est à devenir fou ! 

 Il se pencha à l’oreille de son interlocuteur : 

 – Vous savez que je me suis concerté hier avec Lord Boldkin, commandant en chef de notre escadre du Pacifique ? 

 – Vous me le dites, Sir. 

 – Il fut convenu que tous les navires disponibles seraient mobilisés ; que les compagnies de débarquement occuperaient toutes les côtes placées sous l’influence anglaise. 

 – Vous me le dites également. 

 – Lord Boldkin, dont le pavillon flotte sur le cuirassé Ironduke devait appareiller ce matin même afin d’organiser la protection des rivages australiens. 

 – Oui. 

 – Un peu avant le lever du jour, ce digne marin était sur le pont, attendant l’heure où la marée lui permettrait de sortir du port militaire de Farm-Cove. Tout à coup, sans que l’on vît personne, un coffret en bois tombe sur le pont. On l’ouvrit et on y trouva ceci, que lord Boldkin vient de m’adresser. 

 Il tendait à son secrétaire un papier qu’il tenait à la main. 

 James y jeta les yeux, et avec une expression de surprise, lut à mi-voix : 

 « Digne Lord, 

 « Vous ne me rencontrerez pas sur votre route, car je n’ai pas de raison d’être irrité contre vous. Mais vous ferez inutilement tout ce qu’il vous plaira pour m’empêcher de punir l’exécrable Allsmine. 

 « Corsaire TRIPLEX. » 

 Comme le jeune homme hochait la tête, sir Toby reprit : 

 – Et savez-vous que cela est diabolique. Sur l’ordre du lord, les fanaux électriques furent allumés ; on inspecta ainsi tout le port. Rien, pas une barque, pas un canot. L’équipage est terrifié. Il croit que la boîte est tombée du ciel, jetée par un démon volant. 

 – Du diable, c’est le cas de le dire, grommela James, du diable s’il n’a pas raison ? 

 Mais le Directeur de la police haussa les épaules : 

 – Allons, monsieur Pack, vous n’allez pas croire à la sorcellerie ? 

 – Non certainement, Sir, mais cette aventure est inexplicable. 

 – Inexplicable en effet. 

 – Voulez-vous que je vous dise toute ma pensée, Sir ? 

 – Je le veux certainement, monsieur Pack. 

 – Alors, pour mon sens, ce que nous avons fait de mieux, c’est de promettre dans les journaux une prime de quatre mille livres sterling à qui livrera le Triplex. 

 – Je l’ai cru aussi, mais depuis huit jours cette annonce a paru et nous n’avons rien appris. 

 – Attendez, Sir. 

 – Attendre, attendre, quand l’amirauté… Songez donc que le drôle a eu le front assez haut pour écrire directement à sa gracieuse Majesté… ? 

 – J’y songe bien, mais que faire ? 

 Un même geste découragé indiqua qu’aucun des deux hommes ne trouvait de réponse à cette question. 

 A ce moment deux coups légers furent frappés à la porte. 

 Comme par enchantement, les machines à écrire cessèrent de fonctionner. Un silence de mort régna dans la salle, et la voix du Directeur de la police prononça : 

 – Entrez. 

 Une femme parut aussitôt, élégante et gracieuse dans son vêtement noir très simple, présentant en pleine lumière, sous l’auréole dorée de ses cheveux blonds, un visage charmant, jeune encore, fait pour plaire ; pourtant le hâle bistré qui creusait ses yeux bleus décelait l’habitude des larmes, et les rides légères dont son front pur était coupé trahissaient des pensées mélancoliques. 

 – Lady Allsmine, murmurèrent les employés en se levant pour saluer la nouvelle venue. 

 Le chef de la police eut un mouvement d’impatience et d’une voix sèche : 

 – C’est vous, Joan, je ne m’attendais pas à vous voir dans ce bureau ! 

 – Ce n’est point ma place en effet, Toby, répondit doucement la jeune femme. Croyez que je n’y viens point sans un motif grave. 

 – Et ce motif ? 

 Joan se rapprocha de lui et tout bas : 

 – Le Corsaire Triplex, dit-elle. 

 Allsmine pâlit. Un juron monta à ses lèvres. Instinctivement il porta la main à son revolver que, de même que tous ses compatriotes, il portait dans une poche de son pantalon. 

 Du geste elle l’arrêta : 

 – Passons dans la pièce voisine. J’ai amené quelqu’un qui vous instruira. 

 Inclinant la tête, sir Toby fit signe à James Pack de le suivre. Précédés par la jeune femme, tous deux quittèrent le bureau, laissant les dactylographes se livrer aux conjectures de la curiosité déçue. 

 Ils parcoururent un long couloir et pénétrèrent dans un petit salon blanc et or, meublé de fauteuils, canapés, chaises, recouverts d’étoffes aux teintes claires. 

 Là ils s’arrêtèrent stupéfaits. Assis sur un pouf, les jambes croisées, un garçonnet d’une quinzaine d’années semblait très occupé à transformer en chapeau une grande affiche jaune, sur laquelle des caractères d’imprimerie dessinaient leurs noires arabesques. 

 Etrange était le garçon couvert d’un vieux dolman marron et d’une culotte de même couleur, les pieds emprisonnés dans des plaques de cuir fauve repliées, retenues par des rubans d’un bleu passé enroulés autour de ses jambes brunies par le hâle. 

 Mais plus curieuse encore apparaissait la figure du singulier gamin. Les traits délicats, réguliers, la bouche petite, le nez droit, le front lisse et blanc, les longs cheveux d’or bouclés s’échappant d’un béret crânement posé en arrière, eussent formé un ensemble d’une exquise beauté, si les yeux d’un vert foncé, très allongés, n’avaient laissé échapper un regard vague, inconscient ; le regard de ceux dont l’âme est absente ; le regard des fous ou des simples d’esprit. 

 – Eh mais ! c’est Silly, fit James à l’oreille de son supérieur. 

 – Silly ? 

 – Oui, le petit idiot qui vagabonde dans le pays, vivant de charité, aujourd’hui ici, demain ailleurs. 

 L’enfant n’avait pas paru s’apercevoir de l’entrée des personnages. Avec application, il continuait à plier son papier pour lui donner la forme désirée. 

 – Alors c’est un faible d’esprit ? 

 – Oui, c’est cela. 

 Non sans surprise, sir Toby tourna vers sa femme un regard interrogateur. Celle-ci comprit : 

 – Vous désirez savoir pourquoi je vous ai amené cet enfant. Je vais vous expliquer cela. Vous savez que mon amie Alida Lewis est malade. Ce matin, à la première heure, je fis atteler la Victoria et je me rendis chez la pauvre chère souffrante. Sa santé étant en progrès, je revenais ici, lorsque près des Docks, un attroupement fit obstacle au passage de la voiture. 

 Lady Allsmine jeta un coup d’œil sur le petit Silly, qui fixait un plumet monumental à son chapeau de papier enfin achevé, puis elle poursuivit : 

 – C’était des ouvriers du port, qui entouraient cet enfant en riant et proférant des plaisanteries populaires. 

 – J’entends. Vous l’avez tiré de leurs mains… 

 – Demeurez tranquille, je ne suis pas à la fin de ce que j’ai à dire. Silly très sérieux collait sur la muraille une affiche semblable à celle qu’il porte encore. 

 Et comme le gamin s’était levé et que, debout devant la glace il essayait son chapeau avec des mines satisfaites, Mistress Joan s’empara de l’une des affiches, la déplia et permit ainsi à son mari ainsi qu’à James Pack de lire l’étrange proclamation que voici : 

 « Habitants de Sydney. Mes frères, 

 « Les journaux, les gens de police, vous effraient beaucoup trop de mon nom. Vous n’avez pas la moindre chose à craindre de moi. Je fais seulement la guerre au Directeur indigne de la police du Pacifique, lequel, au lieu d’être appelé à rendre la justice, devrait lui être livré. Cela, je pense, arrivera prochainement, mais en tout état de cause, vous, mes frères, ne subirez aucun dommage 

 « de votre dévoué 

 Signé : « Corsaire TRIPLEX. » 

 Allsmine était devenu écarlate. Ses yeux menaçants se portèrent sur le gamin, toujours campé devant le miroir, mais Joan l’arrêta : 

 – Une minute encore, voulez-vous. Ce petit est privé d’intelligence ; il ne saurait être responsable, et puis il m’a rendu service. 

 – A vous ? grommela le Directeur les dents serrées. 

 – A moi, appuya-t-elle. La foule m’avait reconnue. Insolente et gouailleuse, elle entourait la voiture. Des hommes plaisantaient. Ah ! ah ! la police a peur, elle envoie les femmes pour combattre le Corsaire. Je commençais à m’inquiéter, quand Silly tourna la tête. Il me vit, posa à terre le seau plein de colle et le pinceau dont il était muni, puis s’élança d’un bond sur le marche-pied. Un instant il me considéra de son regard étonné : Tu es bonne, dit-il doucement, très bonne. Silly te défendra. Donne-moi ta main. Je la lui tendis, il la porta à ses lèvres. Un immense éclat de rire accueillit ce geste : Bravo, Silly, Bravo ! Mais le petit se redressa, un éclair dans les yeux, les narines agitées d’une palpitation dédaigneuse : Tenez vos langues, fit-il avec colère. Les hommes du port ne savent-ils respecter une dame. Celle-ci est la protégée de Silly. Silly ne veut pas qu’on lui cause nuisance. 

 – Jolie protection, gronda sir Toby en haussant les épaules. 

 – Protection efficace, cependant. Nos compatriotes ont un respect presque superstitieux pour les fous et les faibles d’esprit. Tous se turent, le peuple s’écarta et permit ainsi à mon cocher Gap de remettre la voiture en marche. Silly s’était assis à côté de moi. Il me tenait toujours la main en répétant : Bonne, ah ! oui, bonne. Et je vous l’ai amené, pensant que vous pourriez apprendre du pauvre innocent comment on l’avait chargé de si dangereuse besogne. 

 – Par l’orteil de Satan, s’exclama le Directeur de la police, votre pensée est droite, Joan. Je vais interroger ce jeune drôle. Qu’en dites-vous, Pack ? 

 – Que j’approuve grandement, répliqua le secrétaire. 

 Sir Toby était déjà auprès du gamin et, lui frappant sur l’épaule : 

 – Silly, dit-il. Silly, écoute moi. 

 L’enfant se retourna vers lui. 

 – Bonjour, gentleman, bonjour. Le temps est petit, vous savez, et j’essaie mon chapeau de général. 

 – Il ne s’agit pas de cela, mon ami. Tout à l’heure, tu appliquais sur les murs des Docks, des affiches… 

 – J’appliquais des affiches, murmura le gamin d’un air surpris, mais se souvenant : Ah ! oui, avec un pinceau, que je trempais dans un seau… 

 Il s’arrêta soudain et promena autour de lui un regard inquiet : 

 – A ce propos… où est-il mon seau ? je l’ai perdu… Mon seau… Mon seau… 

 La face contractée, prêt à pleurer, Silly parcourait le salon, regardant sous les meubles. 

 – Eh ! s’écria Toby avec un commencement d’impatience, il n’y a pas là de quoi nous occuper. 

 – Pas de quoi ?… Ah ! vous ne l’avez pas vu. Plein de colle… le soleil tapait dessus et cela faisait de jolies couleurs. 

 Pack se pencha à l’oreille du Directeur : 

 – Il faut lui céder, sans cela nous n’en tirerons rien. 

 – Lui céder ? 

 – Me permettez-vous de lui parler ? 

 – Très bien, faites. 

 Aussitôt, le secrétaire empoigna l’innocent par le bras et doucement : 

 – Ne te trouble pas Silly. On te donnera un autre seau. 

 – Un autre ? redit le gamin dont la figure se rasséréna. 

 – Oui, et plus grand. 

 – Avec de la colle et un pinceau ? 

 – Oui. 

 L’enfant fixa ses grands yeux sur lady Allsmine. 

 – C’est vrai ? interrogea-t-il. 

 – Oui, fit-elle de sa voix douce et triste. 

 – La dame dit que c’est vrai… alors je vous crois. Quand me le donnerez-vous ? 

 – Quand tu auras répondu à ce que j’ai à te demander. 

 Le petit se mit à rire : 

 – Silly répond toujours quand on lui parle. Silly n’est pas malhonnête. 

 Pack échangea un regard avec son chef, puis il reprit : 

 – Ce matin, Silly, tu collais des affiches. Pourquoi ? 

 – Pour m’amuser donc. Vous n’avez jamais collé du papier, vous ? 

 – Je n’ai pas le temps. 

 – Ah ! tant pis ! tant pis ! 

 – Mais qui t’avait chargé de les coller, ces affiches ? 

 – Qui ?… mais lui… l’homme. 

 – Quel homme ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Enfin, comment était-il cet homme ? 

 – Comme tous les hommes… il avait surtout des jambes… il courait. 

 Un geste de colère échappa à sir Toby. Il devenait évident que l’on ne tirerait aucun éclaircissement du malheureux idiot. 

 Pourtant James fit une dernière tentative : 

 – Que t’a dit cet homme ? 

 – Ceci : Silly, prenez ces papiers, ce seau. Amusez-vous à coller les feuilles sur les murs. 

 L’enfant s’était arrêté. 

 – Et c’est tout ? 

 – Tout… Ah ! non – et se frappant le front – Silly n’a pas la mémoire longue – il a ajouté : Vous porterez aussi cette lettre à sir Toby Allsmine. 

 Tous tressaillirent, pressentant qu’ils touchaient au point intéressant de l’interrogatoire. 

 – Quelle lettre ? demanda Pack. 

 Sans un mot, Silly fouilla dans les poches de sa vareuse et en tira une enveloppe sur laquelle s’étalait en gros caractères le nom du Directeur de la police du Pacifique. 

 Celui-ci avança la main pour la prendre, mais d’un saut l’idiot se mit hors de portée : 

 – Je ne dois pas vous remettre cela, dit-il, c’est pour sir Allsmine. 

 – Je suis sir Allsmine. 

 – Cela est vrai, mon enfant, ajouta Joan. 

 – Ah ! bien, déclara le gamin. Vous le dites aussi. Alors prenez la lettre. 

 Sir Toby ne se fit pas répéter l’invitation. D’une main impatiente, il décacheta la missive, tandis que Joan et le secrétaire se plaçaient à côté de lui, afin de parcourir en même temps cette correspondance si singulièrement parvenue à son adresse. 

 « Excellence, disait la missive, je suis forcé par le Corsaire Triplex de procéder à l’affichage de sa proclamation. Sous peine de mort, je dois obéir. Mais je désire être sauvé des griffes de ce terrible personnage. Ce soir, il y a fête dans les docks, après la vente annuelle des marchandises restées en souffrance. Triplex y sera. Soyez-y aussi pour l’arrêter. Le moment venu, je me présenterai pour guider vos recherches. Gardez le silence sur ceci, car une parole imprudente amènerait le trépas de votre serviteur. » 

 Un cri de triomphe jaillit des lèvres du Directeur de la police : 

 – Nous irons, monsieur Pack, et nous aurons la tête de ce pirate. Vous aviez raison de compter sur l’annonce de notre prime de 4.000 livres. Ces bandits tiennent leurs hommes par l’argent… C’est par l’argent qu’il faut les combattre. Ce soir, à la fête des Docks. Venez, monsieur Pack, venez, nous allons arrêter les dispositions utiles. 

 Le secrétaire s’inclina, mais avant de suivre son chef, il s’approcha de Silly qui, appuyé à une fenêtre donnant sur le vaste jardin de l’habitation, semblait absorbé par la contemplation des fleurs. 

 – Au revoir Silly, dit James. Vous êtes un bon garçon, pressez les mains avec moi. 

 Et dans un vigoureux shake-hand, il glissa entre les doigts de l’enfant un objet que Silly fit prestement disparaître dans sa poche, sans que personne s’aperçût de son mouvement. 

 Puis les deux hommes ayant disparu, l’innocent vint à lady Joan. 

 – Et mon seau ? murmura-t-il d’un ton quémandeur. La dame m’a promis un seau. 

 Elle sourit et, caressant les cheveux du petit : 

 – Accompagne-moi, Silly, je te ferai déjeuner et te remettrai le jouet auquel tu tiens tant. Cela te sera agréable de déjeuner ? 

 – Oui, oui. Vous êtes bonne. Vous savez, Silly a faim souvent et maintenant aussi. Vous êtes bonne. 

 Devant cette détresse si naïvement exprimée, Joan ressentit une émotion soudaine, elle se pencha vers le déshérité, appuya ses lèvres sur son front et l’emmena dans ses appartements situés à l’aile opposée des bâtiments. 

 Chapitre 3 

 SILLY SE PROMENE 

 D ans la chambre même de lady Allsmine, l’innocent avait été installé devant une petite table. A belles dents il déchiquetait un poulet froid, s’interrompant seulement pour porter à ses lèvres un verre d’eau claire. 

 Joan avait voulu colorer sa boisson d’un doigt de porto-wine, mais l’enfant avait refusé, disant : 

 – Jamais de vin… Le vin mauvais… avec lui, Silly perd son esprit. 

 Elle le considérait avec douceur, prise de sympathie pour ce petit misérable, auquel son étrangeté même donnait une sorte de distinction. 

 Cependant la première faim apaisée, le gamin promenait autour de lui un regard étonné et curieux. Le lit d’un bois précieux aux délicates incrustations d’ivoire, la cheminée avec sa grande glace encadrée de panneaux à sujets attirèrent d’abord son attention, puis ses yeux se fixèrent avec un plaisir évident sur un tableau accroché à la muraille. 

 On y voyait un baby, une fillette de deux ans peut-être, debout sur un banc de pierre adossé au piédestal d’une statue qui semblait se pencher en avant pour l’admirer. La robe rose de la mignonne tranchait sur le blanc cru de la pierre et formait avec les verdures du paysage un ensemble gracieux. 

 Joan avait suivi la direction des regards de l’innocent. Une expression de tristesse avait couvert son visage. 

 – Qui est cette chère petite chose ? demanda Silly. 

 La question fit frissonner son interlocutrice. D’une voix altérée, un flot de larmes montant à ses paupières, elle répondit : 

 – C’est, ou plutôt c’était ma fille Maudlin. 

 Silly se leva aussitôt et courut à lady Allsmine. Il lui prit les mains. 

 – Tu pleures, fit-il avec compassion, tu pleures. Silly ne devine pas pourquoi. Se peut-il que ta fille ait cessé d’être ta fille ? Je ne sais pas, moi ; jamais je n’ai eu de mère. J’ai été jeté dans la vie tout seul, au milieu des champs. Mes parents sont les oiseaux des bois, les fleurettes des prairies. Pardonne-moi si j’ai mal parlé. 

 Son accent était si affectueux qu’instinctivement Joan le pressa sur son cœur. 

 – Mon pauvre petit, tu n’as pas mal parlé. Tu ne peux pas comprendre la mort encore. Ma fille n’est plus. Maudlin est tombée dans une rivière, loin de moi ; son corps n’a jamais été retrouvé. Et je pleure parce que plus jamais je ne l’embrasserai. Mais tu pleures aussi, enfant ? 

 – Oui, Silly pleure, parce que tu l’embrasses comme on ne l’a jamais embrassé. 

 Si douce était sa voix qu’un sanglot souleva la poitrine de Joan. Plus étroitement elle serra l’innocent, et par une inspiration subite : 

 – Mère sans enfant, enfant sans mère, dit-elle. Le hasard nous réunit, épaves de la vie ; veut-il adoucir l’irréparable ? 

 Et comme prenant un parti : 

 – Silly, demeure près de moi ? 

 Le gamin la regarda de ses grands yeux pleins de larmes. Il parut sur le point d’accepter, mais une ombre se répandit sur son visage : 

 – Non… Silly doit rester libre. Il lui faut les routes, où le grand soleil fait d’or la poussière, les montagnes contre lesquelles le vent se bat en mugissant, les prairies où l’on va se rouler auprès des grands bœufs roux. Silly ne saurait exister dans une maison. 

 Puis brusquement : 

 – Et même, je dois partir. La mer chante là-bas sur la côte, elle m’appelle. C’est ma grande amie, tu sais. Souvent, quand Silly avait faim, elle lui apportait des coquillages pour se nourrir. Nous nous entendons tous deux. 

 Joan ne répondit pas. Une impression bizarre, intraduisible, germait en elle. Il lui apparaissait que l’innocent allait emporter une portion de son cœur. Très vite, comme malgré elle : 

 – Attends, Silly, ne t’ai-je pas promis un seau ? 

 – Si, fit le petit, mais je reviendrai. Tu es mon amie aussi, la dame. Silly reviendra. Il s’agenouillera près de ta chaise et il te regardera, car il aime à te voir. 

 On eût pensé qu’il faisait effort sur lui-même pour s’éloigner. Pourtant il appliqua une dernière fois ses lèvres sur la main de Joan et s’élança vers la porte. 

 Cinq minutes plus tard, l’innocent arpentait les rues de la ville, se dirigeant du côté du port. 

 Ce port, désigné sous le nom de Port-Jackson, est un des plus vastes du monde. Il est formé par trois baies : Farm-Cove, station des vaisseaux de guerre de l’escadre du Pacifique ; Sydney-Cove dont le Circular Quay (quai circulaire) reçoit les grands paquebots d’Europe ; et Darling-Harbour, plus spécialement affecté aux bâtiments de commerce. 

 Ce fut vers ce dernier point que le gamin porta ses pas. 

 Il s’arrêta au bord de l’eau, et s’asseyant sur le quai formé de larges dalles, il parut considérer avec plaisir le tableau qu’il avait sous les yeux. 

 En face de lui, sur la côte Est de Darling-Harbour, se montraient les jetées, les wharfs, les entrepôts des diverses sociétés maritimes qui centralisent le commerce de la ville. Au delà, sur les hauteurs, se profilaient les forts de Middle-Head et de George’s-Head dont les puissantes batteries protégeraient efficacement Sydney contre toute attaque. 

 Sur les quais, au sommet de mâts multicolores, flottaient des drapeaux indiquant l’emplacement de la fête qui devait avoir lieu dans la soirée pour clôturer les opérations de la vente annuelle des marchandises restées en souffrance dans les Docks. Des bouffées de musique barbare, apportées par le vent, indiquaient que des forains campaient autour des entrepôts. 

 Du côté où Silly avait fait halte, le spectacle changeait. Ici tout était en travail. Des grues énormes grinçaient en déchargeant des navires venus de tous les points du globe ; des courriers passaient à bicyclette à une allure vertigineuse, croisant les voitures automobiles à pétrole ou à vapeur, qui roulaient pesamment avec un bruit de ferraille et un halètement essoufflé. 

 Une demi-heure environ, l’enfant demeura ainsi, puis il se releva, parcourut les quais en flâneur, ramassant des petits cailloux dont la trouvaille semblait lui causer un vif plaisir. 

 Enfin, il fit halte au haut d’un escalier de pierre dont les marches inférieures s’enfonçaient dans l’eau verte du bassin. 

 A pas lents, il descendit les degrés, s’accroupit sur le dernier, et gravement se mit à lancer ses cailloux, très intéressé en apparence par les ronds concentriques que leur chute formait à la surface de l’onde. 

 Quiconque eût observé Silly eût cru voir un garçonnet, quelque peu dadais, se livrant à un passe-temps puéril. Mais le petit bonhomme avait son idée. Soudain son regard vague s’anima d’une expression intelligente. Lentement il examina les alentours. Personne ne s’occupait du pauvre vagabond. Deux matelots qui passaient lui jetèrent un coup d’œil dédaigneux et pitoyable. 

 – Le petit gars rêve, dit l’un. 

 – Cela se peut-il ? répliqua l’autre. Comment rêver sans cervelle ? 

 Et ils s’éloignèrent sans que Silly eût fait un geste indiquant qu’il les avait entendus. 

 Cependant le gamin se penche en avant. Sa main s’enfonce dans l’eau, semble tâtonner. Elle reparaît tenant un bouchon attaché à une ficelle. La cordelette se tend, on dirait que son extrémité est fixée au fond du bassin. 

 Un nouveau regard investigateur sur les quais, et l’innocent tire de sa poche l’objet que James Pack lui a remis chez Sir Allsmine. C’est un petit cylindre de fer blanc qui brille au soleil. Silly l’attache solidement au bouchon, puis il opère trois tractions régulièrement espacées sur la cordelette. Dix secondes s’écoulent, un sourire satisfait détend les lèvres du gamin qui desserre les doigts. La boîte métallique glisse dans l’eau et s’enfonce en tournoyant. 

 Silly a encore quelques cailloux. Placidement il recommence à faire des ronds, des ronds, et sa provision de projectiles épuisée, il semble envahi par l’ennui. Mais ses yeux verts se portent sur un poste sémaphorique. Les signaux annoncent l’entrée d’un paquebot dans Sydney-Cove. Le petit se lève aussitôt, il remonte l’escalier, et suivant les berges du port se dirige vers Circular Quay. 

 Sa flânerie a un but maintenant. Il va voir débarquer les passagers d’un steamer arrivant d’Europe. 

 Sans se presser il marchait, contournant les ballots, les caisses amoncelées en piles énormes, répondant par un signe de tête au « bonjour » des employés du port, qui tous éprouvaient une sorte de pitié affectueuse pour l’enfant, dans la jolie tête de qui la nature avait omis de mettre la raison. 

 Il allait, sifflotant un air de chasse, insouciant comme l’oiselet dont il avait la grâce. Tout à coup, en passant près d’un poste de surveillance – police office – établi sur le quai, il tressaillit. James Pack causait sur le seuil avec le chef de poste. 

 Le gamin poursuivit pourtant sa route, mais le secrétaire de sir Allsmine l’arrêta : 

 – Bonjour Silly. 

 – Bonjour Sir. 

 – Tu n’es donc pas resté auprès de lady Allsmine ? 

 – Non. La liberté est trop douce. 

 – Cependant voudras-tu venir te promener avec moi ce soir ? 

 – Je veux bien. 

 – Parfait ! Alors sois à neuf heures exactement dans Paramata Street. 

 – Devant la maison de la dame ? 

 – Précisément. Je te conduirai à la fête des Docks. 

 Le petit frappa ses mains l’une contre l’autre. 

 – A la fête des Docks, avec les grandes baraques, les manèges de bicyclettes ? 

 – C’est cela. Au revoir Silly, à ce soir. 

 – A ce soir, Sir. 

 Et tandis que l’innocent reprenait sa promenade, le bossu murmura à l’oreille du chef du poste de surveillance : 

 – Vous le voyez, Monsieur Warn, je récompense ce gamin qui nous a mis sur la trace du Corsaire Triplex… et puis, vous le savez, il peut nous aider à retrouver l’homme qui lui a remis les affiches. 

 Le policier inclina la tête d’un air entendu, et regarda avec un attendrissement subit l’innocent déjà bien loin. 

 Maintenant le gamin traversait les ruelles où grouille la population laborieuse du port. Ici, des pêcheurs raccommodaient leurs filets encombrant le passage déjà étroit. Tout près, des matelots de la flotte de guerre péroraient à grand bruit à la porte d’une taverne sombre, dont l’entrée basse jetait dans la rue un air lourd chargé de vapeur de gin et de wiskey. Un peu au delà, des ménagères clabaudaient tumultueusement, oubliant dans leur soif de commérages, leur ménage à faire, leur dîner à apprêter, et préparant ainsi pour le soir les tempêtes conjugales. 

 Entre les groupes, Silly se faufilait. Aucun obstacle ne ralentissait sa marche. Bientôt il déboucha dans Sydney-Cove, en face du quai circulaire, où abordent les puissants paquebots d’Europe. Il était temps. Le navire annoncé par le sémaphore arrivait à quai. 

 Tandis qu’on lançait la passerelle, des commissionnaires, garçons d’hôtels, interprètes se coudoyaient, se bousculaient, chacun cherchant à parvenir au premier rang. 

 C’était un tohu-bohu, des cris, des poussées, des menaces, des éclats de rire. Une acclamation salua la venue de Silly : 

 – Nous sommes sauvés, clama un portefaix taillé en hercule. Voilà du renfort. Viens ici, l’innocent, on a besoin d’hommes solides. 

 Tous ricanèrent trouvant la plaisanterie bouffonne. Mais le gamin ne s’intimida pas. Simplement il répondit : 

 – Silly n’est pas aussi fort qu’un bœuf. Cependant il peut porter une valise et gagner ainsi une pièce de monnaie pour manger. 

 Grossiers mais non méchants, les portefaix cessèrent de rire, un peu confus d’avoir raillé ce faible de corps et d’esprit qui venait si naïvement de réclamer son droit à la vie. 

 Volontiers on lui eût fait place, si à ce moment même, les passagers du paquebot n’avaient commencé à débarquer. 

 Alors tous les pauvres diables, venus là pour gagner quelques pence (0 fr. 10) ne songèrent plus qu’à se précipiter sur les valises, mallettes, sacs que les voyageurs tenaient à la main. 

 Les interjections se croisaient dans l’air : 

 – Un bon commissionnaire, Lady ! 

 – Confiez-moi votre valise, gentleman. 

 – Par ici, milord… Royal Hôtel, prix modérés. 

 – Pavillon Hôtel… très confortable… chaque soir musique au parloir… dans chaque huitaine, une attraction-surprise. 

 – Regardez de ce côté, young ladies… Moose-Park-Hôtel… le plus vaste, le plus moderne… service automatique… les serviteurs remplacés par la machinerie électrique… grande sensation ! 

 Les omnibus à vapeur lançaient des volutes de fumées… peuh ! peuh ! tandis que les plus adroits des portefaix entassaient les bagages sur les impériales. 

 Au milieu de ce hourvari, les voyageurs éperdus, prestement déchargés de leurs bagages, couraient derrière les commissionnaires, coudoyés, bousculés, ahuris. 

 Un groupe cependant semblait échapper à l’affolement général, et à ce titre il attira l’attention de Silly. 

 Il se composait d’un gentleman et de deux jeunes dames. Lui, de taille moyenne, la physionomie fine, le regard spirituel et rieur, la moustache châtaine relevée en croc, avec ce je ne sais quoi de confiant et d’aimable qui fait reconnaître le Français à l’étranger ; ses compagnes exquises, l’une blonde et l’autre très brune. Celle-là charmante avec son minois rose, sa délicieuse raideur d’Anglaise élégante ; celle-ci non moins jolie, le teint doré, ses yeux noirs allongés, son allure légère de gazelle du désert. 

 Très calme, très souriant, le gentleman avait écarté les portefaix de la badine qu’il tenait à la main. Sans se presser, il avait choisi deux grands gaillards et les touchant de sa canne : 

 – Garçons, dit-il en excellent anglais, Centennial-Park-Hôtel. 

 L’un des interpellés étendit la main vers les voitures : 

 – L’omnibus est archi-complet, gentleman. 

 – Peu importe, nous nous y rendrons à pied. Peu de bagages, trois valises. Nous voyageons pour notre agrément et achetons en route ce dont nous avons besoin. 

 Avec un respect visible, les commissionnaires saisirent aussitôt les valises. 

 Au pays Australien, où l’on ne se déplace guère que pour affaires, le voyageur pour le plaisir jouit d’une considération particulière. Evidemment un homme qui « globetrotte » sans chercher à gagner d’argent, doit en avoir beaucoup. Il représente un capital considérable. 

 Les garçons s’étaient déjà mis en marche. Le gentleman se tourna successivement vers sa blonde et sa brune compagne, puis d’une voix douce, bien timbrée : 

 – S’il vous plaît, Aurett… s’il vous plaît, Lotia, nous allons les suivre. 

 – Mon cher mari, répondit la blonde Anglaise, j’y suis toute disposée. 

 – Et vous, Lotia ? 

 – Moi aussi, monsieur Lavarède. 

 Silly qui, depuis un moment, s’était rapproché des personnages, n’avait pas perdu une de leurs paroles. Une expression de surprise, d’attendrissement avait envahi son visage, une étincelle avait brillé dans ses yeux : 

 – Lotia ! Aurett ! Lavarède ! murmura-t-il. 

 Soudain il eut un geste de décision. D’un regard profond il enveloppa ceux dont il venait de répéter les noms. Lotia tenait à la main un petit sac. L’enfant allongea le bras, le saisit par la poignée et du ton pleurard des mendiants : 

 – Silly, porter le sac de Miss. Deux pence pour la course. 

 – Quoi, qu’est-ce ? demanda Lavarède. 

 Les portefaix s’étaient retournés. L’un d’eux expliqua : 

 – C’est Silly, un pauvre petit gars simple d’esprit. C’est une charité de lui faire gagner son pain. 

 – Bien, bien. Alors, gamin, porte donc ce sac et suis nous. 

 Silly inclina la tête gravement et se mit à marcher auprès des voyageurs qui causaient sans s’inquiéter de lui : 

 – Ainsi, Monsieur Armand, questionnait la brune Lotia avec un accent d’inquiétude, vous pensez que nous serons heureux à Sidney ? 

 – J’en suis certain. 

 – Vous espérez que nous retrouverons… 

 – Mon cousin Robert ?… mais certainement ! – Et, comme la jeune fille esquissait un geste de doute : Réfléchissez, Lotia, nous sommes sur la piste du fugitif. Lorsqu’il nous eut quittés désespéré, je me souvins que j’avais été journaliste parisien, ce que la présence de ma douce Aurett m’avait un peu fait oublier, je me rappelai mes prouesses de reporter et je vous affirmai que nous rejoindrions notre malheureux ami. 

 – C’est vrai. Je ne devrais pas oublier que, grâce à vous, nous avons retrouvé sa trace, acquis la certitude qu’il s’était embarqué en Italie, à Brindisi, sur un paquebot à destination de Sydney. A Port-Saïd, dans les diverses escales, vous nous avez prouvé qu’il n’avait pas quitté le steamer. 

 – C’est donc ici, point terminus de la ligne maritime… 

 – Que nous devons l’atteindre sûrement, acheva Aurett avec un joli sourire. 

 Mais Lotia secoua la tête : 

 – Ici, nous ne pourrons pas nous adresser aux autorités… il y aurait grand danger pour M. Robert à tomber entre les mains de la police anglaise. 

 – Pardon ! pardon ! fit gaiement le journaliste, il y a deux opérations distinctes. La première, la plus délicate, est de retrouver mon cousin. Les autorités nous y aideront, et avec un zèle que vous soupçonnez. La seconde est de l’arracher aux griffes des policiers… un jeu d’enfant, ici comme en Europe… avec un peu d’adresse. 

 – Alors… 

 – Dès demain, je solliciterai une audience du Directeur général de la police et… je ne vous demande qu’une chose, Lotia,… ne vous inquiétez pas. 

 On arrivait au Centennial-Park-Hôtel, immense bâtiment dont la masse imposante se dressait en face des magnifiques jardins dont il avait tiré son nom. 

 Cinq minutes plus tard, les voyageurs prenaient possession d’un appartement spacieux, orné de tous les accessoires scientifiques du confort moderne. Téléphone, électricité, clavier de service. Et même un domestique avertissait Sir Armand Lavarède, qu’un phonographe prêt à fonctionner se trouvait dans le salon. 

 – Ceci, ajouta cet homme, pour les voyageurs qui désirent rapporter des notes de voyage. L’Hôtel leur remet au départ les bandes métalliques utilisées, et rentrés chez eux, ils n’ont qu’à les replacer dans un autre appareil phonographique pour revivre les jours écoulés. 

 Les commissionnaires, Silly compris, furent rétribués de leur peine, et tous trois s’en allèrent, non sans que le gamin, avec la curiosité naïve de son âge, eût fait le tour du salon, ce qui amusa beaucoup les voyageuses. 

 Armand et ses compagnes demeurèrent seuls. 

 – Mes gracieuses amies, dit alors le journaliste, dès demain je compte entrer en relations avec le service de la police australienne. Permettez-moi de vous lire le rapport au Directeur pour le Pacifique, que j’ai préparé durant la traversée. Je serai charmé d’avoir votre avis. 

 Et les jeunes femmes ayant consenti d’un gentil mouvement de tête, Lavarède commença. 

 Chapitre 4 

 RAPPORT A SON EXCELLENCE, M. LE DIRECTEUR DE LA POLICE DU PACIFIQUE, SIR TOBY ALLSMINE 

 N ous soussignés, Lavarède, Armand, chroniqueur parisien, détenteur du record des tourdumondistes (puisque en un an, jour pour jour, avec two pence and half penny (0 fr. 25) j’ai fait le tour du globe terrestre  [1]  ; mon épouse Aurett Lavarède, née Murlyton, et Miss Lotia Hador, avons l’honneur d’exposer ce qui suit : 

 « Votre Excellence est trop au courant des questions de politique générale pour ignorer les obstacles que l’influence britannique rencontre en Egypte. 

 « Sur cette terre illustrée par tant de Pharaons, un parti, dit Néo-Egyptien, s’est formé qui veut l’indépendance de la vallée du Nil. Les rivalités de deux grandes familles, les Thanis et les Hador, entre lesquelles il y avait du sang, ont, durant de longues années, empêché les Néo-Egyptiens de se grouper. Enfin, le dernier des Hador, sacrifiant à la patrie une haine séculaire, résolut de donner en mariage sa fille unique Lotia au dernier survivant de la race des Thanis. De la sorte, les divisions intestines prendraient fin et tous les hommes d’Egypte pourraient se réunir sous le même drapeau  [2]  . 

 « Or, Thanis vivait en France, à Paris, surveillé par l’Angleterre qui lui allouait une copieuse pension. Pressenti par un envoyé d’Hador, répondant au nom de Niari, ce jeune homme accoutumé à la vie large et facile, s’effraya de la lutte à entreprendre et avisa l’ambassade d’Angleterre de ce qui se passait. Voici ce qui advint de cette dénonciation : 

 « L’Amirauté comprit que si Thanis refusait officiellement son concours à la rébellion, celle-ci se produirait néanmoins. De là une guerre coûteuse et sanglante qu’il importait d’éviter. On décida que Thanis accepterait en apparence la proposition qui lui était faite, seulement il atermoierait et chercherait un individu né dans des circonstances telles que l’on put aisément modifier son état civil et le faire passer pour le véritable Thanis. Niari aveuglément dévoué au jeune Egyptien aiderait à cette substitution. Le troc opéré, le faux Thanis serait arrêté en Egypte, déporté, et la conspiration privée de son chef, tomberait d’elle-même, ce qui permettrait au vrai Thanis de continuer son existence oisive et élégante. 

 « Tout cela était fort habile. Le choix de l’Egyptien tomba sur Robert Lavarède, né dans une ferme du Sud-Algérien, à cinquante kilomètres d’Ouargla, lequel, orphelin, n’ayant d’autre parent que le Soussigné, son cousin qui ne l’avait jamais vu, répondait merveilleusement aux desiderata de l’Amirauté. 

 « Tout se passa comme il était prévu. Robert enlevé par surprise, jeté sans y rien comprendre dans la conspiration égyptienne, fiancé à Miss Lotia Hador, puis arrêté par la police anglaise et interné dans l’Australie occidentale, réussit à s’échapper par suite de circonstances trop longues à rapporter ici, tua Thanis dans un duel dramatique et rentra en France. 

 « Il avait l’intention d’épouser Miss Lotia, à laquelle il était uni par une affection réciproque, et de vivre bourgeoisement. Hélas ! ses tribulations ne faisaient que commencer ! 

 « Pour assurer la tranquillité de l’Egypte, il fallait à l’Angleterre un Thanis qu’elle eût sous sa dépendance. Le gouvernement britannique avait demandé et obtenu du gouvernement français que le jeune homme fût rayé des listes civiles et militaires et noté comme sujet Egyptien inscrit par erreur à l’état civil de France. 

 « Du même coup, Robert perdait son nom et sa nationalité, n’ayant d’autre alternative que d’accepter la survivance du traître qu’il avait justement puni. 

 « Cela était inadmissible, Votre Excellence le comprendra. Quelle que soit la nation dont un galant homme fait partie, il ne saurait consentir à porter un autre nom que le sien et de plus le nom d’un traître. 

 « Pour épouser sa fiancée, mon cousin avait besoin de reprendre son nom et sa nationalité. 

 « Alors ce fut une série de marches, de contremarches, de démarches inutiles, car les agents britanniques détruisaient nos meilleures combinaisons. 

 « De jour en jour, Robert s’assombrissait. Il se reprochait, le pauvre garçon, de briser la vie de Miss Lotia par ses luttes stériles. Vainement, je m’efforçais de lui rendre quelque courage ; le désespoir pénétrait en lui obscurcissant son esprit. 

 « Enfin par une belle nuit, il quitta la maison que nous habitions, nous laissant pour adieu la lettre désolée dont copie : 

 « Cousin, vous tous que j’aime, 

 « C’en est fait ! mes yeux s’ouvrent. J’ai entrepris une tâche au-dessus de mes forces ; un homme ne triomphe pas d’un peuple. En restant auprès de vous, je trouble votre existence, je chasse le bonheur de votre foyer, j’engage la vie de Lotia, trop noble, trop bonne pour reprendre sa foi. C’est mon devoir de la lui rendre. Qu’elle oublie l’infortuné qui trace ces lignes ; qu’elle ne cherche pas à me retrouver ; à l’heure où vous me lisez, je suis bien loin et chaque minute augmente la distance qui nous sépare. 

 « Le devoir est cruel, mais le sacrifice à ceux que l’on aime donne un but à ma vie manquée. 

 « Adieu pour toujours, avec les yeux et le cœur pleins de larmes. 

 Signé : « Celui qui n’a plus de nom. » 

 Un sanglot interrompit le lecteur. Lotia cachait son visage dans ses mains et son corps était agité de soubresauts convulsifs. 

 Très émue elle-même, Aurett s’était levée, et penchée sur la gracieuse victime du drame poignant que relatait le rapport avec la sécheresse ordinaire de ces sortes d’écrits, elle lui prodiguait les caresses et les affectueuses paroles. 

 Doucement, le journaliste dit : 

 – Du courage, Lotia ; si je soumets mon travail à votre critique, ce n’est pas pour vous faire pleurer. Elle est bien loin la tristesse que nous a causée la lettre de Robert ; le flambeau de l’espoir s’est rallumé. Nous le retrouverons. 

 – Oui, c’est vrai, je le crois… Mais la situation restera la même. Par respect pour la mémoire de son père, sentiment que j’approuve, il veut reconquérir son nom de Lavarède ; par amour pour sa patrie, il veut redevenir Français. Les mêmes difficultés renaîtront. 

 Armand eut un bon sourire. 

 – Voilà précisément ce qui vous trompe. 

 Et sous le regard curieux des deux femmes il continua : 

 – Une idée qui m’est venue en touchant la terre Australienne ; une idée tellement simple que je m’étonne de ne l’avoir pas eue plus tôt. 

 – Quelle idée ? 

 – Celle-ci ; lorsque Robert quitta ce pays, avec vous Lotia, et avec le vrai Thanis, il laissa en arrière l’ambassadeur des Néo-Egyptiens, le Niari qui est au courant de l’intrigue dont mon cousin est victime. Robert replacé au milieu de nous, nous cherchons ce drôle, nous l’amenons en France, et sur sa déclaration, sur la vôtre, Lotia, nous faisons dresser un acte d’identité qui rend à votre fiancé et son nom et sa place dans les rangs des électeurs français. 

 Un double cri de joie répondit à cette déclaration. Aurett et la jeune fille souriaient rassurées. Pourtant Lotia émit un doute : 

 – Niari consentira-t-il ? 

 – Evidemment, son intérêt est le même que le nôtre. 

 – Vous croyez ? 

 – C’est limpide. Cet homme est un patriote Egyptien. Le chef de la conspiration est défunt, son désir doit être que la chose soit constatée, afin que les partisans de l’indépendance du Nil puissent élire un autre général et reprendre leurs projets… Donc… 

 – C’est vrai, c’est vrai, balbutia la fiancée de Robert en prenant les mains de l’aimable Parisien, et votre cousin vous dépeignait bien, lorsqu’il disait jadis : Armand serait enfermé pieds et poings liés dans une caisse, la caisse dans un bloc de béton, et le bloc de béton à cent pieds sous terre, qu’il est assez ingénieux pour en sortir. 

 – Vous exagérez, fit plaisamment le journaliste, ou plutôt Robert exagérait… Il est né en Algérie et l’Algérie est au Midi de Marseille. Par bonheur, le problème à résoudre ne comporte ni caisse, ni béton, et je crois que ma solution hypothétique est juste. 

 Puis, avec ce sang-froid ironique qui semblait faire le fond de son caractère : 

 – Je reprends ma lecture. Au surplus je ne vous retiendrai pas longtemps. 

 Et, revenant au rapport un instant abandonné : 

 « Nous nous lançâmes à la poursuite du fugitif. D’une enquête menée comme savent les mener les reporters, ces policiers du journalisme, auxquels les policiers, ces reporters de la justice, ont maintes fois rendu hommage, il résulta que Robert Lavarède avait gagné Brindisi et s’était embarqué sur le steamer Botany, à destination de Sydney. Dans aucune des escales, le passager ne quitta le bord. Il a donc dû arriver à Sydney vers le mois de juin dernier. » 

 Armand se tut. 

 Les jeunes femmes déclarèrent que les explications données leur semblaient avoir un caractère de précision bien propre à faciliter les recherches de la police. Le Parisien parut ravi et replaçant le papier dans sa valise, il dit joyeusement : 

 – En ce cas, à demain les affaires sérieuses. Songeons aujourd’hui à dîner. Je vais faire servir ici. 

 Il s’était levé et marchait vers l’appareil téléphonique installé dans un angle de la pièce, mais au moment où il allait appuyer sur le bouton de la sonnerie-avertisseur, il eut une exclamation : 

 – Tiens ! 

 Sur la tablette vibrante du téléphone, il venait d’apercevoir un papier plié portant, tracés par un crayon très noir, les mots : 

 Armand LAVAREDE, Esquire. 

 Important. 

 – Un billet pour moi, fit-il encore. 

 Les jeunes femmes se rapprochèrent curieuses, et avec une stupéfaction facile à comprendre, le journaliste ayant développé le papier lut à haute voix cet étrange avis : 

 « Gentleman, 

 « Sir Toby Allsmine, Directeur général de la police du Pacifique, reçoit très difficilement les étrangers. Toutefois, si vous voulez vous rendre demain, à six heures du matin, le long du port de Farm-Cove, dans le parc du Domaine, vous rencontrerez sir Toby dans les massifs qui entourent la statue du navigateur Cook et vous pourrez à loisir lui exposer l’affaire dont vous voulez vous occuper. » 

 Pendant quelques instants, les voyageurs gardèrent le silence. Autour de la pièce, ils promenaient des regards étonnés, sans comprendre comment leur était parvenue l’indication qui répondait si exactement à leurs préoccupations. 

 Aurett prit enfin la parole : 

 – Que comptez-vous faire, Armand ? 

 – Aller au rendez-vous fixé. Qu’est-ce que je risque ? D’être victime d’une plaisanterie. Bah ! je suis Parisien, j’en rirai le premier. Toutefois je crois bon d’interroger les gens de l’hôtel. 

 Sitôt dit, sitôt fait. Les sonneries électriques fonctionnèrent, attirant dans l’appartement les servants, boys, swimming boys, stewarts et jusqu’au directeur de l’hôtel, l’honorable et correct M. Littlething. 

 Mais aucun ne put éclaircir le mystère. Littlething se confondit en excuses, désolé qu’un fait aussi inconvenant se produisit dans une maison aussi bien tenue que la sienne. Après quoi, il se retira en annonçant qu’il se rendait à la direction de la police pour avertir l’autorité. 

 De guerre lasse, les voyageurs se firent servir à dîner et mangèrent d’excellent appétit, tout en se livrant aux plus étranges conjectures touchant leur mystérieux correspondant. Vers neuf heures, chacun s’enferma dans sa chambre et ne tarda pas à céder au sommeil. 

 Chapitre 5 

 LA FETE DE SYDNEY’S DOCKS 

 B eaucoup moins philosophe que ses clients, le directeur de Centennial-Park-Hôtel errait à travers les rues de la cité. 

 Il était furieux. Les bureaux de la police fermés lors de son arrivée, il s’était rendu inutilement au domicile privé des divers fonctionnaires susceptibles de recevoir sa déclaration. Tous étaient absents ou avaient refusé de le recevoir. 

 Et cependant l’honneur de son établissement, le plus parfait de Sydney – Grande Sensation, – se trouvait compromis. Que penser d’un hôtel dont les hôtes sont exposés à recevoir des billets anonymes, sans doute rédigés par des gens sans aveu, ne pouvant être présentés. 

 – Comme la police est mal faite, monologuait-il. Peuh ! Un commerçant notable, de fortune assise, doit supporter les facéties de personnages, sans argent probablement ! – Il fallait entendre avec quel mépris il prononçait ces dernières paroles. – Car il est évident qu’un citoyen riche, un homme de valeur ne se livrerait pas à de telles excentricités. 

 Soudain il s’interrompit. Devant lui marchaient trois personnes dont la silhouette ne lui était pas inconnue. 

 Au milieu, un homme de haute taille, de forte corpulence, ayant à sa droite un individu plus petit dont la tournure restait élégante en dépit d’une légère gibbosité et à sa gauche un adolescent. 

 – Ah çà ! murmura M. Littlething, ou j’ai de la poussière dans les yeux ou je vois sir Allsmine lui-même avec son secrétaire James Pack et ce petit drôle de Silly. Ma foi ! je serais bien stupide de ne pas profiter de l’occurrence pour formuler ma réclamation. 

 Ceci dit, l’industriel accéléra sa marche, dépassa les promeneurs et d’un regard oblique s’assura qu’il ne s’était pas trompé. 

 C’étaient bien le Directeur de la police du Pacifique, James Pack et Silly qui se rendaient à la fête des Docks de Sydney, avec l’espoir d’arrêter dans la nuit l’insaisissable Corsaire Triplex. 

 Le chapeau vissé sur la tête – car les Australiens dédaignent les formes extérieures du respect tout autant que les Américains – Littlething se campa devant les promeneurs de façon à leur barrer le passage : 

 – Bonsoir, Sir Allsmine. 

 Toby eut un geste d’étonnement en se voyant ainsi arrêté dans la rue, mais reconnaissant l’importun : 

 – Ah ! c’est vous, M. Littlething, bonsoir. 

 – J’ai deux mots à vous confier. 

 – Ce soir, mon temps est trop petit. Venez demain. 

 – Demain les affaires me tiendront. Je parlerai de suite. Peu de paroles suffiront. 

 Interprétant le silence surpris de son interlocuteur comme un consentement, le négociant reprit : 

 – Ce soir, on s’est permis de déposer dans une chambre de Centennial-Park-Hôtel, à l’adresse d’un voyageur, l’écrit que voici. 

 Il présentait en même temps le chiffon de papier qui avait si fort intrigué Armand Lavarède ; à la clarté d’une lanterne électrique, sir Toby parcourut la lettre. 

 – Lavarède, dit-il entre haut et bas… Lavarède, ce nom est dans ma mémoire… qu’est-ce donc ? 

 Pack et Silly eurent un léger tressaillement, ils échangèrent un regard rapide, puis le premier répliqua d’un ton indifférent : 

 – Lavarède est le nom que réclamait le personnage interné autrefois dans l’Australie occidentale… vous savez… il était mêlé à la question égyptienne. 

 – Parfaitement, ami James. Oh ! ce n’est pas le même sûrement. Il ne reviendrait pas ici. Cependant nous verrons demain. 

 Mais cette remise au jour suivant ne faisait pas l’affaire de Littlething. 

 – En attendant, grommela-t-il, ce soir, la respectabilité de ma maison est atteinte. 

 – Eh ! s’écria le Directeur de la police avec impatience, cessez de me troubler. Ce soir je suis trop occupé ; priez seulement votre client de ne pas se déranger, bien certainement je ne serai pas à six heures dans les jardins du Domaine. Demain vous me ferez part de vos soupçons. 

 – Je le ferai maintenant. Mon personnel ne saurait être mis en cause. Personnel de choix, références de premier ordre. Mais trois étrangers ont pénétré dans l’appartement de sir Lavarède : deux commissionnaires du port et le petit drôle que je vois avec vous. 

 – Silly ? 

 – Oui. 

 – Silly, le pauvre enfant, n’est pour rien là dedans, intervint James non sans vivacité. Cependant si mon honorable Directeur le permet, je vous inviterai à ne pas déconseiller M. Lavarède de venir. Peut-être des bandits ont-ils de méchantes intentions à son égard. Qu’il se rende au Domaine, nous veillerons sur lui. 

 Et sir Toby ayant incliné la tête de façon approbative, le secrétaire écarta l’hôtelier sans cérémonie et s’éloigna avec ses compagnons. 

 Tandis que Littlething maugréait de plus belle contre les façons policières, ceux qu’il venait d’arrêter un instant reprenaient le chemin des docks de Darling-Harbour. 

 Tout un côté des bassins était illuminé ; des arcs, des guirlandes de lanternes vénitiennes, de globes de verre dessinaient de lumineuses arabesques sur le fond sombre du ciel ; des rampes de lampes électriques multicolores couraient le long des toitures des entrepôts ; des manèges, des exhibitions foraines avaient planté leurs installations provisoires dans les rues ménagées entre les bâtiments permanents. 

 Les cuivres, les orgues à vapeur, les grosses caisses, les cymbales ronflaient, gémissaient, bourdonnaient en une cacophonie tumultueuse, surexcitant la joie bruyante de la foule qui s’empilait dans les baraques, s’écrasait dans les avenues. 

 Car la fête des Docks de Sydney est presque une fête nationale. Toutes les classes de la société s’y rencontrent, et l’honorable – tout est « honorable » dans les pays de langue anglaise – l’honorable corporation des pick-pockets la considère comme une fête patronale. C’est là, qu’avec une charité qui n’a d’égale que leur adresse, ils soulagent leurs concitoyens des bijoux, bourses portefeuilles ou objets de valeur quelconque dont ceux-ci se chargent imprudemment. Sir Allsmine et ses compagnons parvinrent à l’entrée de la foire. 

 – Ne t’éloigne pas de moi, Silly, ordonna le Directeur de la police. Si tu aperçois l’homme qui te remit les affiches ce matin, désigne-le moi. 

 L’innocent inclina la tête sans répondre et les trois personnages allaient s’engouffrer dans la cohue joyeuse, lorsqu’un homme se dressa devant eux. C’était un agent de la sûreté. 

 – Excellence, dit-il. J’étais tout à l’heure posté devant le cirque Monkey. Un individu s’est approché de moi et me désignant un gentleman qui pénétrait sous la tente : Voici le corsaire Triplex, murmura-t-il, je suis celui qui a adressé une communication aujourd’hui à sir Toby Allsmine. 

 – Où est cette personne ? 

 – Elle s’est perdue dans la foule avant que j’aie pu l’appréhender. Toby eut un mouvement d’impatience : 

 – C’est très fâcheux. 

 – Votre Excellence est droite, cependant si nous prenons le Triplex, la disparition de l’autre est sans aucune importance. 

 – D’autant plus que l’autre, appuya Pack, se montrera bien pour toucher la prime promise à quiconque aura livré le Corsaire. 

 La remarque parut rasséréner le Directeur général. 

 – Oui, en effet, reprit-il, et regardant l’agent : Vous avez procédé à l’arrestation du bandit ? 

 – Pas encore. Je n’ai pas voulu troubler la représentation. J’ai placé quatre hommes en observation près du cirque, quatre gaillards armés de dins et de handscuffs (casse-têtes et menottes). Si vigoureux que soit le coquin, il ne pourra s’échapper. 

 – Il est vigoureux d’apparence, alors ? 

 – Certes oui, Excellence. Il est très grand, taillé en athlète, les yeux bleus, le bas du visage caché par une épaisse barbe blonde. 

 Sir Allsmine se frotta les mains : 

 – Enfin, nous avons le signalement de ce coquin, ne perdons pas de temps, car c’est un drôle adroit. Au cirque Monkey, Messieurs. 

 Aussi vite que le permettait l’encombrement des voies, la petite troupe, guidée par l’agent, se dirigea vers l’endroit où était établi le manège Monkey, renommé sur toute la côte australienne. 

 Bientôt ils parvinrent devant l’estrade vide en ce moment. Des applaudissements, des Hip ! Hip ! partaient de l’intérieur, indiquant que la représentation suivait son cours. Au pied des degrés de bois accédant à l’entrée, quatre formes noires, immobiles comme des statues, semblaient faire corps avec la toile à laquelle ils s’adossaient. 

 Du doigt l’agent les désigna : 

 – Mes hommes, fit-il à voix basse. 

 – Très bien ! Très bien ! approuva le Directeur. La sortie n’aura lieu que dans quelques instants ; ne pourriez-vous me faire apercevoir celui que nous attendons ? 

 – Si, si, Excellence, si vous voulez me suivre. Avant de me mettre à votre recherche tout à l’heure, j’ai préparé un regard juste en face de l’entrée des artistes. 

 – Allons voir cela. 

 Précédé par son subordonné, Allsmine contourna la tente circulaire du cirque. Son conducteur fit halte en un point diamétralement opposé à la porte qualifiée de public-intrance. Une ouverture carrée d’un centimètre de côté à peine avait été découpée dans la toile. 

 – Placez votre œil à ce trou, Excellence, conseilla le policier. Vous apercevrez devant vous, au premier rang, ce fameux corsaire. 

 Toby obéit ; un frémissement de joie parcourut tout son être. L’homme à la barbe blonde occupait bien la place indiquée. Il semblait prendre plaisir au spectacle, et penché en avant, les coudes appuyés sur la barrière circulaire qui enfermait l’arène, il considérait en souriant un clown se livrant à des exercices de dislocation. 

 – Il ne se doute pas du tout de ce qui l’attend à la sortie, souffla le Directeur à l’oreille de son subordonné. 

 – Bien sûrement que non, Excellence. Aussi ne peut-il soupçonner qu’il a été trahi. 

 De nouveau sir Allsmine se remit en observation. Il éprouvait une intense satisfaction. Sous son regard il tenait cet ennemi mystérieux dont l’audace, la prodigieuse rapidité de mouvements l’avaient un instant effrayé, il pouvait bien se l’avouer maintenant. Les dents serrées il grommelait : 

 – Fini de rire ! Fini de nous narguer, mon garçon. Une belle potence nous mettra à l’abri de toute récidive. 

 Il se tut brusquement. Le manager du cirque, M. Monkey en personne, venait de descendre dans l’arène, et très correct dans son habit noir il annonçait la fin de la représentation « pour avoir l’honneur de remercier ses très sympathiques spectateurs ». 

 – Vite, pressons-nous, dit sir Toby. Le public va sortir. 

 En courant presque, il revint avec l’agent devant l’estrade où s’effectuaient les parades du cirque. 

 Ses policiers étaient à leur poste. James Pack et l’innocent, sans doute mus par une curiosité bien légitime, se tenaient au bas de l’escalier. Allsmine vint se placer auprès d’eux, sans remarquer l’énigmatique sourire qui voltigeait sur leur visage. 

 Presque aussitôt, le vélum tendu devant la sortie s’écartait ; la foule des spectateurs débordait sur l’estrade, se pressait sur l’escalier, et ayant atteint le sol ferme s’épanouissait en éventail, se répandant dans toutes les directions. 

 Le mouvement était lent. Le Directeur de la police et ses hommes avaient le loisir d’examiner chaque personne. Celui qu’ils attendaient d’ailleurs était facile à reconnaître, avec la longue barbe blonde qui descendait sur sa poitrine. 

 Le flot humain coulait toujours. Peu à peu il s’éclaircit. Les derniers retardataires passèrent vivement, puis l’entrée découpa sur la toile son rectangle noir dans l’encadrement duquel aucun être vivant n’apparaissait plus. 

 Le cirque était vide et le corsaire Triplex ne s’était pas montré. 

 Un étonnement cloua le chef et les subordonnés sur place. Puis sir Toby poussa une exclamation de rage et suivi de ses subalternes escalada l’escalier, fit irruption sous la tente et s’arrêta déconcerté. 

 Debout au milieu de l’arène, M. Monkey toujours vêtu de son habit, faisait ratisser par ses employés le sable mouvant de la piste, afin de donner une nouvelle et dernière représentation avant l’extinction des feux. 

 Il courut aux intrus en criant : 

 – Non, non, gentlemen, pas encore. Tout à l’heure le spectacle. Laissez-nous mettre l’ordre dans notre ménage. 

 – Il ne s’agit pas de spectacle, gronda le Directeur de la police. Le but de notre présence est l’arrestation d’un forban. 

 – Je n’ai point de forban parmi mes artistes. 

 – Qui vous parle de cela ? L’homme en question était spectateur. Il a dû sortir… 

 – Par la porte, interrompit Monkey d’un air de dignité blessée. A la fin de la représentation j’étais ici, mes employés le long de moi, et la sortie s’est effectuée avec l’ordonnance la plus parfaite. 

 – Cependant nous avons dévisagé tous ceux qui partaient ; aucun ne répondait au signalement. 

 – Au signalement ? 

 – Oui. Un grand gaillard, facile à distinguer à cause de sa barbe blonde. 

 – Aoh ! qui cachait tout le plastron de sa chemise, glapit un clown entré depuis un instant ? Je l’avais remarqué et je pensais au dedans de mon esprit : Cette barbe-là est trop belle pour être vraie. 

 – Comment ? firent tous les assistants. 

 – Eh oui ! c’était une postiche barbe. 

 – Postiche ! rugit Allsmine avec une telle violence que tous tressaillirent. Postiche ! 

 – Parfaitement bien. Au départ, je regardais le gentleman. Tout à coup, cric, crac, il a retiré ce superbe ornement et l’a mis dans sa poche. 

 Le Directeur de la police du Pacifique piaffait positivement de rage impuissante. 

 – Vous êtes certain de ce que vous dites, demanda-t-il d’une voix étranglée ? 

 Le clown se mit à rire : 

 – Très certain. Tenez, pour vous prouver que je n’ai pas fait de méprise, ce personnage était assis en cet endroit. 

 En parlant, l’artiste forain frappait sur le velours de la barrière circulaire, précisément à l’endroit où sir Toby avait naguère vu son insaisissable adversaire. 

 Soudain le clown poussa un cri de douleur : 

 – Aïe… j’ai piqué ma main. Qu’est cela ? 

 Tous se penchèrent vivement. Une carte de visite était épinglée sur le velours. 

 La saisir, la parcourir d’un regard, pousser un cri de colère surhumain, fut pour sir Toby l’affaire d’une seconde. Puis il promena autour de lui des yeux égarés. Il venait de lire sur le bristol ces mots ironiques : 

 CORSAIRE TRIPLEX 

 donne au nommé Allsmine un bon avis. 

 On ne prend pas celui qui se trouve partout à la fois. 

 Non seulement Triplex s’échappait, mais encore il narguait son infortuné poursuivant. 

 Et comme tous étaient là, muets, troublés par la fureur que trahissait la physionomie de sir Toby, un policeman arriva en courant. 

 Tout essoufflé, le nouveau venu expliqua que son brigadier l’envoyait avertir son Excellence, M. le Directeur, que le corsaire Triplex « brillait » à la table de la maison de jeu Jones Zachom, sise à l’autre extrémité de la foire. 

 Du coup, l’emportement d’Allsmine atteignit à son paroxysme. Outré de se sentir le jouet du Corsaire, il invectiva brutalement l’agent qui n’en pouvait mais. Enfin calmé par l’acuité même de ses cris, dont retentissait tout le cirque, il demanda : 

 – Comment l’avez-vous reconnu ? 

 – Au signalement notifié dans tous les postes par l’agent Burley qui vous accompagne. 

 – Alors vous pensez que ?… 

 – Triplex est un grand gaillard porteur d’une barbe blonde et longue. 

 En dépit des regards courroucés du Directeur, les employés du cirque éclatèrent de rire. C’était désopilant en effet ce Corsaire qui perdait ou retrouvait sa barbe à volonté. Et puis, en Australie comme ailleurs, tout en rendant justice aux efforts de la police, le peuple a une secrète tendresse pour ceux qui la bafouent. 

 – Bon, dit James Pack arrêtant les imprécations qui se pressaient sur les lèvres de son supérieur. Au point où nous en sommes, il ne nous en coûtera pas plus de nous rendre au tripot de Jones Zachom. Peut-être qu’en faisant diligence… 

 Ces mots calmèrent sir Toby en lui rendant l’espérance. 

 Sans un salut, il sortit du cirque et se lança à travers les promeneurs, se frayant un passage en jouant des coudes. 

 Tous couraient dans son sillage. En dix minutes, le terrain occupé par les forains fut traversé et la troupe fit halte devant une maison aux fenêtres brillamment éclairées. 

 Mais personne n’entra. Un policeman placé en faction auprès de la porte, s’avança vivement auprès du Directeur de la police, et rectifiant la position lui tendit une lettre. 

 – Qu’est-ce, garçon ? 

 – Je ne sais pas, Excellence. Un jeune homme qui descendait des salons de Jones m’a prié de vous faire tenir cette missive. 

 De nouveau James Pack échangea avec Silly un sourire fugitif. Quant à sir Toby, il déchira l’enveloppe avec une vivacité fébrile, en tira une carte et la passant à son secrétaire : 

 – Voyez, M. Pack, la plaisanterie continue. 

 En effet sur le carton s’étalait ce nom obsédant : 

 CORSAIRE TRIPLEX 

 Au-dessous, on avait tracé les lignes que voici : 

 regrette de ne pouvoir attendre le sieur Allsmine. 

 Ce n’est point encore chez Jones que la rencontre doit avoir lieu. 

 Cette fois, le Directeur de la police du Pacifique ne se fâcha pas. Une sorte de crainte l’envahissait. Il se demandait si la lutte engagée contre l’audacieux et introuvable Triplex ne tournerait pas contre lui-même. 

 Cet homme était donc bien fort qui osait jouer ainsi avec les brigades mises sur pied pour l’arrêter. D’abord Toby avait refusé de croire à la présence simultanée du Corsaire en plusieurs endroits différents. Et voilà que lui-même se sentait mené comme un pantin par le fantastique personnage. 

 A la même heure, le Corsaire Triplex se montrait au cirque Monkey, à la maison de jeu Jones, disparaissant à la minute précise où l’on eût pu le capturer. 

 Cela tenait du prodige et cela était menaçant. 

 Interdit, incapable de prendre une résolution, sir Toby Allsmine ne bougeait pas. Les pieds rivés au sol, il cherchait vainement à fixer ses pensées confuses. Autour de lui, à distance respectueuse, son secrétaire James Pack, ses agents attendaient un ordre. Tous portaient sur leurs traits les traces d’une lourde inquiétude. Seul l’innocent Silly regardait la maison de jeu, les lumières de la foire avec une placidité indifférente. 

 Tout à coup un homme vêtu en ouvrier, petit, carré, ramassé, les cheveux noirs emmêlés sortant en mèches rebelles d’une vieille casquette à la visière déchiquetée, se faufila sans façon dans le groupe et appuyant sa main calleuse sur le bras du Directeur, prononça ces paroles : 

 – Il y a toujours une prime de 4.000 livres sterling pour le citoyen qui livrera le Corsaire Triplex ? 

 Et plus bas, de façon à n’être entendu que du seul Allsmine : 

 – C’est moi, Excellence, qui vous ai écrit ce matin. 

 Chapitre 6 

 LES MASQUES VERTS 

 T el était l’état d’esprit du Directeur de la police que, sans regarder son interlocuteur, il se répandit en reproches menaçants : 

 – Encore une démarche ridicule que vous conseillez… Le Corsaire se rit de nous, vous le savez… Sans nul doute, vous êtes envoyé par lui pour que la gaieté publique s’élève contre moi… Oui c’est bien cela… Vous êtes l’un de ses alliés… je vais procéder à votre arrestation. 

 Très calme, l’ouvrier laissa passer cette bordée de phrases soupçonneuses. Mais comme sir Toby s’arrêtait un instant pour reprendre haleine, il répondit doucement : 

 – Si vous êtes en défiance de moi, faites mettre mes mains dans les menottes, appelez vos agents et suivez mon chemin. Je vous conduirai à la maison où sir Triplex a dépensé toute sa soirée à écrire et dans laquelle il réside encore à cette heure. 

 A cette proposition d’apparence si loyale, la colère d’Allsmine tomba soudain. Evidemment le personnage qui demandait si paisiblement à être fait prisonnier, ne nourrissait pas de mauvaises intentions. Il était de bonne foi, car il n’est point d’usage parmi les bandits de se livrer si complètement au Service de la Sûreté. Ce fut donc d’un ton radouci que le fonctionnaire reprit : 

 – Vous êtes donc bien certain de mettre entre mes mains celui dont nous parlons ? 

 – Oui, si nous ne perdons pas plus de temps. Vous avez bien compris ce que je dis ? 

 – Il convient de nous mettre en route de suite. 

 – C’est cela. 

 – Dans ce cas, prenez la tête, je vous suis. 

 Déjà le Directeur appelait Pack, Silly et les agents auprès de lui. Mais l’inconnu le retint par le bras : 

 – Vous manifestez un grand empressement, vous savez. Avant toute chose, ordonnez que l’on me passe les menottes. 

 – Vous voulez plaisanter ? 

 – Non, je suis sérieux ; seulement tout doit être prévu. Dans le cas d’un insuccès, je désire que vous n’ayez pas de doute touchant ma sincérité. C’est bien assez de la vengeance de l’Autre pour menacer mon existence. 

 Toby hésitait, l’inconnu insista : 

 – Accordez-moi cela, vite, le temps est petit. 

 Il n’y avait pas à tergiverser. Sur un geste du Directeur, l’ouvrier fut chargé des menottes ; d’un air très satisfait, il considéra cet ornement qui pour tant de gens est un objet d’horreur, puis d’un ton allègre, il prononça : 

 – S’il vous plaît, je vous guide. 

 – Guidez, mon cher vieux garçon. 

 L’artisan n’en demanda pas davantage. Du pas lourd, allongé des travailleurs, il traversa le terrain de la fête, suivi par Allsmine et une dizaine d’agents. 

 James Pack et l’innocent étaient restés en arrière. Silly avait passé sa main sous le bras du secrétaire, et cette main tremblait visiblement. 

 Le bossu s’en aperçut : 

 – Courage, Silly, fit-il avec une expression de profonde tendresse. Courage. Vous vous êtes confié à moi. Vous avez cru à la vérité de mes paroles. L’heure que j’ai promise est venue. 

 Et l’enfant levant vers lui ses yeux qu’une émotion incompréhensible remplissait de larmes. 

 – Courage, ajouta Pack. Soyez calme, on peut nous observer. 

 – Oui, James, oui, balbutia le gamin, vous avez raison. Je veux montrer de la fermeté. 

 – Vous le devez, Silly. Maintenant êtes-vous en état de marcher ? 

 – Oui, je crois. 

 – Alors, rejoignons sir Allsmine. Il faut qu’il nous voie auprès de lui. 

 Sur ces mots, le secrétaire entraîna son jeune compagnon à une allure rapide, et bientôt tous deux se trouvèrent à quelques pas du Directeur de la police. 

 La petite troupe sortait de l’espace concédé aux forains. Elle laissait en arrière le champ de foire resplendissant de lumières et s’enfonçait dans des ruelles obscures. 

 On marchait vers l’ouest de la ville. A l’animation de la fête succédait la solitude des quartiers endormis : rues désertes, boutiques closes, fenêtres aux volets fermés, silence dans lequel les talons des promeneurs sonnaient sur la chaussée avec un bruit formidable. 

 De loin en loin, un passant attardé s’arrêtait, regardant avec un mélange de crainte et de curiosité le groupe policier poursuivre son chemin ; ou bien une ronde de policemen s’approchait, reconnaissait le Directeur et s’éloignait en murmurant : 

 – Le grand chef opère lui-même ; cela va chauffer. 

 On avait passé près de l’Hôtel des Postes, vaste édifice de grès, italien de style, avec sa majestueuse colonnade de granit ; puis l’Hôtel-de-Ville dominé par une tour haute de soixante mètres avait été entrevu, et l’ouvrier que personne ne perdait de vue allait toujours. 

 Maintenant on entrait dans les faubourgs. 

 Soudain le guide fit halte et désignant une voie étroite et sombre qui s’ouvrait à la droite de la troupe : 

 – Nous touchons au but, murmura-t-il. 

 Le cœur palpitant, Allsmine sonda du regard la profondeur de la rue. 

 – C’est là ! 

 – Oui, Excellence, à vingt mètres à peine. Une petite maison sur la rue. Derrière, un assez grand jardin dont les murs sont bordés par des passages. Il faudrait cerner la propriété afin… 

 – … d’empêcher l’évasion de notre gibier de potence… Vous êtes droit. 

 Aussitôt, sir Toby distribua ses ordres, et par groupe de deux, de trois, les policiers disparurent dans les ruelles avoisinantes. Le Directeur n’avait conservé auprès de lui qu’un agent, James Pack et le petit Silly qui regardait très pâle, le corps agité par de rapides frissons. 

 – A nous quatre, déclara Allsmine, nous suffirons à garder la porte. J’ai mon revolver, et vous M. Pack ? 

 – J’ai aussi le mien. 

 – Allons donc prendre position. 

 L’artisan s’engagea alors dans la ruelle qu’il avait désignée un instant plus tôt. Il marchait sur la pointe des pieds, évitant de faire du bruit, et ses compagnons l’imitaient, comprenant la nécessité de ne pas donner l’éveil à celui qu’ils traquaient. 

 Au bout d’une trentaine de pas, le guide s’arrêta. On était en face d’une maison d’aspect bourgeois, dont la porte de bois plein était ornée d’un marteau de cuivre. Toutes les persiennes étaient closes, mais au premier et unique étage, une lumière se montrait entre les lames des volets. 

 L’ouvrier la désigna du doigt. 

 Tous devinèrent la signification de ce geste. C’était là que se tenait le Corsaire Triplex. Enfin, on allait donc voir et capturer cet être qui, depuis plusieurs mois, se jouait de la police britannique du Pacifique. 

 Il était là. 

 De même que les chasseurs à l’instant de l’hallali, les policiers éprouvent une émotion violente à l’heure où va se jouer la dernière scène du drame dans lequel ils sont acteurs. Ils sont pris de passion pour ce duel sans fin engagé entre les malfaiteurs et eux. Aussi tout le corps d’Allsmine était agité par une trépidation nerveuse à l’idée que tout à l’heure il tiendrait en son pouvoir le Corsaire Triplex. 

 Il semblait au Directeur qu’il apercevait son ennemi écrivant à la clarté de sa lampe, sans se douter que la Sûreté cernait sa demeure. Il se figurait son soubresaut terrifié lorsqu’il se rendrait compte que toutes les issues étaient gardées. Une immense satisfaction envahissait le fonctionnaire. La capture du fantastique personnage mettait fin à ses inquiétudes ; elle serait pour lui le point de départ de nouveaux honneurs. Déjà chef de la police de la moitié du monde anglais, il pouvait aspirer à tout. Pourquoi ne demanderait-il pas le titre de Lord, que ses subalternes lui appliquaient sans qu’il y eut aucun droit. Et avec cette fatuité naïve des ambitieux, Toby s’avouait tout bas que son nom se prêtait merveilleusement �� être accolé au mot Lord. 

 Un coup de sifflet modulé d’une façon particulière interrompit son rêve. C’était le signal convenu avec ses agents. Il indiquait que l’habitation du Corsaire était complètement cernée. 

 D’un geste brusque, sir Toby saisit son revolver de la main droite – geste imité aussitôt par ses compagnons – tandis que de la gauche il soulevait le marteau de cuivre de la porte et le laissait retomber en disant d’une voix grave : 

 – Au nom de la Reine, ouvrez ! 

 Mais alors se produisit une chose inattendue. Le Directeur n’avait pas achevé, que la porte s’ouvrait violemment. 

 Surpris, car il n’est pas d’usage que les gens hors la loi obtempèrent aussi rapidement aux injonctions de la police, sir Toby, son secrétaire, Silly, l’agent qui les accompagnait, entrevirent des formes humaines qui bondissaient par l’ouverture. Saisis par des mains vigoureuses, désarmés avec une prodigieuse adresse, ils furent entraînés à l’intérieur de la maison, dont la lourde porte retomba sur eux. 

 Ils n’avaient pas eu le temps de se reconnaître. Séparé de ses amis, la tête enveloppée dans un morceau d’étoffe qui interceptait ses cris, le Directeur pour le Pacifique fut emporté dans un escalier. 

 Il traversa des salles, des corridors, puis soudain, il devina, à la fraîcheur de l’atmosphère, qu’il avait été ramené à l’air libre. 

 Du reste, il n’eut pas le loisir de se livrer à de longues réflexions. Une voix rude commanda : 

 – Montez ! 

 Instinctivement, il leva le pied et fut poussé dans une voiture, qui partit aussitôt avec rapidité. 

 Il porta les mains à l’étoffe qui encapuchonnait sa tête. Il voulait voir où il était, mais une pression violente ramena ses bras le long de son corps, tandis que l’organe qu’il avait déjà entendu grondait : 

 – Pas de curiosité. Cela est défendu. 

 Le ton du personnage n’avait rien de rassurant. Sir Allsmine demeura coi, ce qui lui parut de la plus élémentaire prudence. 

 Toutefois ses oreilles lui permettaient de faire quelques observations. Ainsi il se rendait compte que la voiture roulait à présent sur une chaussée macadamisée. On était donc sorti de la ville dont toutes les rues sont dotées du pavage en bois. 

 La constatation n’était pas pour satisfaire le prisonnier. Il était sans aucun doute possible au pouvoir du Corsaire qui, dans toutes ses actions, avait montré qu’il ne professait pas une tendresse particulière pour le fonctionnaire. Or il savait qu’en Australie où la civilisation n’a encore conquis qu’une étroite bande de terre, parallèle au rivage, l’intérieur du pays échappe à l’action de la police. Dans cette immense contrée vaste comme l’Europe, et dont la population égale à peine en nombre celle de la Belgique (3.500.000 habitants), la seule loi en vigueur est la loi du plus fort. En dehors des centres habités, on peut impunément se défaire d’un ennemi. Le désert ne livre pas le criminel, la solitude ne fournit pas de témoins. 

 Pareilles réflexions sont loin d’être folâtres. Aussi Allsmine sentait-il une sueur glacée ruisseler sur tout son corps. Cette abondante transpiration eût été permise au plus brave en telle occurrence. Il est effrayant d’être à la merci d’un ennemi dans un endroit où celui-ci a toute facilité de vous faire disparaître sans risquer d’être jamais inquiété. 

 Cependant l’intention des geôliers de sir Toby n’était pas de l’emmener jusqu’au désert, car après une heure de marche environ, la voiture ralentit sa course et les roues sonnèrent sur du pavé. 

 Le pavé d’une cour probablement, pensa le Directeur averti par de vagues résonnances, que l’espace où se mouvait le véhicule était borné par des bâtiments. 

 Au même moment, le mouvement cessait, la portière s’ouvrait avec un claquement sec, et le captif, empoigné par les deux bras, était poussé au dehors. 

 Toujours maintenu par ses gardiens, il gravit un perron de sept marches, traversa une salle dallée qu’il jugea être un vestibule, puis une enfilade de chambres parquetées. 

 Enfin ses conducteurs l’installèrent sur une chaise et l’un d’eux prononça ces paroles : 

 – Vous pouvez tirer dehors le capuchon de votre tête. 

 Avec une hâte facile à comprendre, Toby se débarrassa de la pièce d’étoffe qui l’aveuglait, mais les choses, les êtres que rencontra son premier regard, lui firent presque regretter sa cécité momentanée. 

 Il était assis au centre d’une salle spacieuse, aux murs nus. En face de lui, derrière une longue table recouverte d’un tapis rouge retombant jusqu’au plancher, se tenaient immobiles et raides comme des statues trois personnages étranges. 

 De longues robes vertes les enveloppaient de leurs plis lourds. Leurs têtes disparaissaient sous des cagoules de même couleur, dans lesquelles, à la place des yeux et de la bouche s’ouvraient des trous noirs. 

 Autour du captif, d’autres hommes vêtus en matelots, le visage caché par des masques verts semblaient préposés à sa garde. 

 Le Directeur voulut parler, mais l’un des trois individus à cagoule, celui-là même, qui tenait la place du milieu, lui imposa silence du geste, puis se tournant vers un marin, masqué de même que les autres, lequel était au bas bout de la table près d’un appareil dont le captif ne devinait pas l’utilité : 

 – Greffier, demanda-t-il d’une voix parfaitement inconnue à Sir Toby, le phonographe est-il prêt à fonctionner ? 

 – Oui, capitaine. 

 – Déclanchez-le afin qu’il enregistre l’interrogatoire. 

 Un déclic se fit entendre ; celui qui venait d’être appelé Capitaine étendit la main vers Allsmine et du ton d’un président d’assises : 

 – Vos nom, prénoms ? questionna-t-il. 

 Une bouffée de colère monta au cerveau du prisonnier. Quoi, lui le chef de la police, on l’interrogeait comme lui-même interrogeait les criminels. Il ne pouvait tolérer cela. Aussi répondit-il d’une voix sèche : 

 – Je n’ai point à parler. Je ne vous reconnais pas le droit de me questionner. 

 Un mouvement de la cagoule indiqua que le « Capitaine » haussait les épaules, et d’une voix indifférente, l’homme ordonna : 

 – Garçons, déliez la langue de l’accusé. 

 Aussitôt, des couteaux brillèrent dans les mains des gardiens du captif. Terrifié, celui-ci bredouilla : 

 – Vous oseriez assassiner un homme ? 

 Paisiblement le Capitaine répliqua : 

 – Je tuerais une bête sauvage sans hésitation, sans remords. Mais le temps fuit rapidement. Voulez-vous répondre ? Vos nom, prénoms. 

 – Sir Allsmine, murmura le policier dompté, Toby, Jehosuah, Sim. 

 – Agé de… ? 

 – Quarante-sept ans. 

 L’homme qui semblait être le président du tribunal improvisé, consulta une note placée devant lui. 

 – Bien. Ceci est exact. Vous êtes fils de pauvres émigrants établis sur les bords de la rivière Lachlan, à l’intérieur de l’Etat de la Nouvelle Galles du Sud ? 

 – Oui. 

 – Tout jeune vous entrâtes dans la police de Sydney. Vous étiez ambitieux, travailleur aussi, il faut le dire, car vous vous êtes astreint à faire seul vos études alors que vos moyens pécuniaires ne vous permettaient pas de suivre les cours des écoles. Cependant jusqu’à trente ans vous avez végété dans les emplois subalternes. Est-ce vrai ? 

 – Oui. 

 La voix de sir Toby était assourdie. Sur son visage se lisait une vague inquiétude. Le capitaine reprit : 

 – Comment, en seize années, êtes-vous devenu le Directeur de la police pour le Pacifique, titre qui vous confère une autorité presque illimitée, presque royale ? 

 Et comme l’accusé gardait le silence : 

 – Je vais vous le dire. Au surplus, nous ne sommes ici que pour cela. A trente ans, vous eûtes la bonne fortune d’être présenté à Lord Green, Anglais fort riche, bien apparenté, qui promenait en Australie un incurable spleen. Votre conversation, le récit de vos aventures policières l’amusèrent quelque peu. Il voulut vous récompenser de l’avoir distrait. Il employa en votre faveur son crédit, celui de la famille de Miss Joan Heart alors âgée de dix-neuf ans, qu’il venait d’épouser. Bref en deux années, vous devîntes chef du bureau des recherches et commensal de la maison de Lord Green, la maison que vous habitez à présent dans Paramata Street. 

 A cette dernière phrase négligemment jetée par le capitaine, sir Toby avait pâli. Son interlocuteur ne sembla point remarquer ce détail et il poursuivit : 

 – Tout cela est conforme à la vérité, n’est-ce pas ? 

 – Je l’avoue. 

 – Bien. Du reste, vous manifestiez en toute circonstance à vos protecteurs une reconnaissance dont ils étaient touchés. C’est ainsi qu’une miniature de famille, à laquelle Lord Green attachait un grand prix, ayant disparu… 

 – Je découvris le voleur, interrompit impétueusement Allsmine. J’ai accompli mon devoir et personne ne saurait m’infliger un blâme. 

 – Personne n’y songe, déclara le capitaine d’un ton légèrement ironique. J’allais rendre hommage à votre adresse, car sans vous, on n’eût jamais songé à accuser Joë Pritchell, cousin pauvre et orphelin que Mistress Joan avait recueilli et dont elle payait généreusement l’éducation. 

 Un frisson agita la cagoule du personnage assis à la droite de l’orateur. 

 – On trouva, continua celui-ci, la miniature cachée dans les effets dudit Joë, un enfant de quinze ans. Malgré ses dénégations, sa culpabilité ne fit et ne pouvait faire doute. Cependant, la bonne Lady ne voulut pas l’abandonner, mais il cessa de faire partie de la maison et fut envoyé pour terminer ses études en Angleterre où il réside encore. 

 – Ces détails sont connus de tout le monde, fit Toby. 

 – Rien d’étonnant à ce que je les connaisse, voulez-vous dire ? Votre affirmation est exacte. Tout à l’heure vous verrez que je sais aussi des choses moins publiques. 

 La menace cachée dans cette phrase, impressionna l’accusé qui courba la tête un instant. 

 – Peu après, la petite fille de Lord Green et de Lady Joan, un délicieux baby de quatorze mois, que les domestiques appelaient respectueusement Miss Maudlin, fut atteinte d’un mal bizarre. Une sorte de langueur, de consomption. Les médecins, impuissants à découvrir l’origine de la maladie, parlèrent vaguement du mauvais air des villes, des bienfaits de la vie rustique. Votre mère était encore de ce monde, Allsmine. Vous proposâtes de lui confier l’enfant. Là-bas, disiez-vous, dans la petite ferme proche de la rivière Lachlan, Maudlin recouvrerait bientôt la santé, et il vous serait doux de penser que l’air pur qui vous avait donné la vigueur à vous-même conserverait la fille de vos bienfaiteurs. Et puis, votre brave mère offrait des garanties qu’une inconnue ne présenterait jamais. Il advint ce qui devait arriver. Vos raisons prévalurent et la petite malade fut confiée à la famille de Lachlan. 

 Bien en face, le Directeur de la police regardait son interlocuteur : 

 – Eh bien, après ? Qu’y a-t-il en tout cela de répréhensible ? 

 L’interpellé fit entendre un rire narquois : 

 – Vous posez bien la question utile, Allsmine, mais elle est un peu précipitée ; j’y répondrai tout à l’heure. Pour l’instant, je reprends le récit. Le malheur s’acharnait contre la famille Green. Le Lord fut tué peu après dans une chasse au kangourou ; une balle égarée en plein cœur… et jamais on ne put établir quel fusil avait lancé le messager de mort. 

 – C’est un accident. 

 – Il n’est point le seul. A peine la veuve se remettait-elle de ce deuil terrible, qu’un coup plus atroce encore la frappait. Votre mère affolée arrivait à Sydney et racontait que la pauvre petite Maudlin était tombée dans la rivière Lachlan, que le courant l’avait emportée, que son corps n’avait pu être retrouvé. Personne n’avait assisté au drame. Une barque qui servait à traverser le cours d’eau avait été découverte la quille en l’air. On supposait que l’enfant, s’étant échappée de la ferme, était montée dans le bateau, que la corde s’était rompue, que sais-je ? 

 Et Toby demeurant muet, le mystérieux juge prononça ces mots : 

 – Quelle est votre opinion sur la mort de cette pauvre chère mignonne petite chose, Allsmine ? 

 L’accusé se troubla visiblement. Cependant il réussit à se dominer et à articuler d’une voix ferme : 

 – J’ai accepté la version que vous venez de rappeler. Pas plus que les autres, je ne sais la vérité. 

 – Vous ne savez pas, murmura le capitaine avec un accent indéfinissable. 

 Puis sans prendre garde au tremblement dont le corps du Directeur fut secoué, l’inconnu reprit : 

 – Le désespoir de Lady Joan fut effrayant. Peut-être eût-elle appelé la mort comme une délivrance, si votre amitié – rien ne saurait rendre l’ironie avec laquelle ce mot fut prononcé – si votre amitié n’avait veillé. Chaque jour vous veniez à la maison de la rue Paramata, vous prodiguiez les consolations à l’infortunée, vous employiez presque la violence pour la contraindre à se distraire. Partout vous vous montriez à ses côtés. Bientôt la rumeur publique, aidée par vos actes, vous désigna comme le futur mari de la veuve. Celle-ci effrayée de sa solitude, circonvenue par ses connaissances, tremblant de perdre votre amitié si dévouée, consentit à vous donner sa main. 

 – J’avais pour elle la plus profonde affection, essaya de dire le policier. 

 Mais le capitaine l’interrompit brusquement : 

 – Vous aviez de l’ambition simplement. Ce mariage était le but auquel vous tendiez depuis longtemps, car il devait vous permettre d’utiliser les hautes relations de la famille Green, d’atteindre ainsi la situation que vous occupez aujourd’hui, de n’avoir pour guide que votre volonté, pour loi que votre tyrannie. 

 Arrêtant d’un geste violent la protestation sur les lèvres de l’accusé, l’homme à la cagoule verte conclut d’une voix éclatante, qui vibra dans le silence avec une farouche énergie : 

 – Moi, Corsaire Triplex, je vous accuse, vous Allsmine : 1° d’avoir caché dans les hardes de Joë Pritchell la miniature volée. Quoique jeune, Joë avait un esprit pénétrant, il vous gênait ; 2° d’avoir tenu le fusil dont la balle causa la mort de votre protecteur Lord Green. Celui-là vous gênait aussi ; 3° d’avoir fait enlever Maudlin Green par un homme à vous, qui placé entre la punition d’un crime et une promesse de grâce, n’hésita pas à se charger de la mission sinistre de noyer l’enfant qui eût protégé sa mère contre votre menteuse affection. 

 Un sanglot interrompit l’orateur. Son voisin de droite s’était soulevé à demi. Ses mains pressaient convulsivement la cagoule qui cachait son visage. Un mouvement brusque déplaça le capuchon et laissa apercevoir les mèches d’or de cheveux bouclés. 

 D’un mouvement rapide, le capitaine ramena la cagoule en place, mais les yeux d’Allsmine s’étaient arrêtés sur les boucles blondes. Une expression de surprise avait passé sur ses traits et tout bas, il avait murmuré : 

 – On dirait la chevelure de Silly. L’hôtelier de Centennial-Park-Hôtel aurait-il un juste soupçon ? 

 Mais sa physionomie avait repris son apparence impassible, lorsque son juge se retourna vers lui : 

 – Depuis que vous êtes le premier magistrat du Pacifique, dit lentement ce dernier, vous avez élevé l’injustice, le régime du bon plaisir à la hauteur d’institutions. Vous avez piétiné sans pitié ceux que vous auriez dû protéger. Et pour ne parler que de votre dernier crime, pourquoi avez-vous emprisonné un Egyptien du nom de Niari ? Vous vous taisez, je répondrai donc pour vous. Vous avez jeté ce malheureux sous les verroux parce qu’il se repentait d’un mensonge par lequel tout son peuple avait été trompé. En le séparant des humains, vous saviez que vous condamniez au désespoir un Français, bien étranger aux intrigues égyptiennes, que vous lui arrachiez son nom de Robert Lavarède pour lui imposer à jamais celui d’un traître, celui de Thanis. 

 – Lavarède, répéta Allsmine, se souvenant que ce nom avait été prononcé devant lui dans la soirée… Lavarède, que vient-il faire là-dedans ? 

 Le capitaine allait répliquer, mais son voisin de gauche le tira par la manche. Il y eut un long silence. Enfin l’accusateur parla : 

 – Je cite ce Lavarède comme j’en pourrais citer cent autres. Mais il est temps de conclure. Sachant vos crimes, je devrais vous tuer ainsi qu’une bête venimeuse, mais la pierre qui scellerait votre tombeau, y enfermerait la Vérité que je veux voir éclater au grand jour. Ce n’est point la vengeance que je poursuis, c’est la réparation du mal que vous avez causé. Dans votre situation, vous êtes inattaquable ; toute accusation se briserait contre le piédestal où vous vous êtes hissé. Il faut donc vous précipiter à terre, vous faire révoquer. Administrativement, c’est le ridicule qui tue ; et bien, moi, Corsaire Triplex, je vous condamne au ridicule. Demain vous serez la fable de la ville en attendant que vous deveniez la fable de toutes les terres anglaises. Et n’espérez point donner le change, ce que j’ai résolu prouvera qu’ayant la possibilité de vous faire périr, je me suis contenté de vous bafouer. 

 Avec un accent railleur, le Corsaire termina : 

 – Tous rendront hommage à ma générosité. Vous me devrez la vie jusqu’au moment où il me sera possible de vous livrer à la justice. 

 Aucun son ne s’échappa de la gorge contractée d’Allsmine. Il avait peur, véritablement peur. Les dernières phrases du capitaine avaient pénétré dans son cerveau ainsi que des griffes d’acier. Oui, son ennemi avait vu juste, il y avait pour lui une chose plus terrible que le trépas, c’était le ridicule, la perte de son prestige, la première atteinte à sa situation. Et puis comment cet homme inconnu savait-il les détails précis que lui, le coupable, croyait avoir enveloppés du voile de l’oubli. Car tout était vrai dans la flagellante accusation du Corsaire, tout ! 

 Et dans le désarroi de sa pensée, une seule lueur tremblottait. On ne le tuerait pas, son juge l’avait formellement déclaré. Il vivrait donc ; il pourrait tenter une lutte suprême. Et puis ces cheveux blonds semblables à ceux de l’innocent Silly, ces cheveux entrevus tout à l’heure, ne lui désignaient-ils pas une piste ; ne fourniraient-ils pas à un homme adroit, expert en ruses policières, le moyen d’atteindre qui le menaçait. 

 Soudain il poussa un cri. Sur un signe de leur chef, les matelots s’étaient jetés sur lui, et tandis que les uns lui encapuchonnaient la tête, les autres lui attachaient solidement les mains derrière le dos. 

 De nouveau il était aveugle et garrotté. 

 Comme à l’arrivée, il se sentit prendre les bras. Il ne résista pas, à quoi bon d’ailleurs. Ses guides l’entraînèrent au dehors, le firent remonter en voiture et la course dans la nuit recommença. 

 Chapitre 7 

 L’INTERVIEW D’UN PENDU 

 D e nouveau, après une heure environ, le cab s’arrêta, et sans cérémonie, le Directeur de la police fut extrait de sa prison roulante. 

 Il perçut vaguement un murmure de voix. Il eut conscience que des mains frôlaient son corps, que des cordes s’enroulaient autour de sa poitrine, étaient passées sous ses bras. Une chaînette supportant un objet pesant fut jetée sur ses épaules ainsi qu’un collier. Soudain une voix qu’il reconnut pour être celle du président du singulier tribunal des Masques verts prononça : 

 – Hisse, garçons ! 

 Son capuchon fut arraché. Mais il n’eut pas le loisir de regarder autour de lui. Une secousse violente le fit chanceler, une force irrésistible le tira en haut, ses pieds quittèrent le sol et il se balança dans l’espace. 

 Des pas précipités sonnèrent sur la terre ; il aperçut confusément des ombres humaines qui s’enfuyaient en courant, puis le silence se rétablit, troublé seulement de temps à autre par la chanson des feuillages agités par le vent ou bien encore par des pépiements d’oiseaux effarouchés. 

 Effaré, stupéfait, sir Toby interrogea des yeux tous les objets qui l’entouraient. 

 A douze pieds du sol il se trouvait suspendu. Des cordes comprimaient sa poitrine, continuées par un grelin qui montait tout droit au-dessus de sa tête jusqu’à une solive carrée dont la forme se dessinait sur le ciel. 

 En suivant du regard cette pièce de bois, il remarqua que son extrémité opposée s’appuyait à angle droit sur une poutre, parallèle à la corde de suspension. Allsmine voulut tourner la tête pour mieux distinguer. Ce simple mouvement imprima au grelin une légère rotation. Le Directeur pivota lentement sur lui-même et un cri sourd, empreint de rage et d’épouvante s’échappa de ses lèvres. 

 Les poutres accolées d’équerre formaient une potence, à laquelle il était accroché. 

 Lui, le Directeur pour le Pacifique, il était pendu… sans intention assassine, il dut en convenir, car nul filin n’enserrait son col ; il respirait avec facilité, et n’eût été le souvenir du tribunal secret, il eût pu se croire soumis au traitement suspensif, préconisé par le corps médical pour le traitement de certaines maladies nerveuses. 

 Cependant, tout danger immédiat semblant écarté, on ne saurait s’étonner que la victime du Corsaire Triplex trouvât sa situation terrible. 

 La vue d’une potence a quelque chose d’effrayant, et il est particulièrement pénible pour un gentleman, dont la profession est de faire pendre son prochain, de se balancer lui-même à l’ombre de l’L renversé qui symbolise la répression judiciaire anglaise. 

 Et puis à l’angoisse physique vint bientôt s’ajouter une torture morale. Avec une logique qui démontrait que même dans cette circonstance exceptionnelle le Directeur pour le Pacifique conservait toute sa puissance de raisonnement, celui-ci se rendit compte qu’il ne pouvait demeurer éternellement entre ciel et terre. Or, comme il lui était impossible de se délivrer lui-même, la conclusion naturelle était que d’autres devraient se charger de ce soin. 

 D’autres, c’est-à-dire des citoyens soumis à sa juridiction, le trouveraient, lui dont le nom seul faisait trembler les sujets britanniques éparpillés sur les milliers de lieues de côtes baignées par l’océan Pacifique ; ils le trouveraient accroché, mélancolique et grotesque, à un gibet. 

 Les paroles du Corsaire Triplex lui revenaient en mémoire : 

 – C’est le ridicule qui tue. Je vous tuerai par le ridicule. 

 Certes jamais le cerveau d’un ennemi n’avait donné le jour à plus diabolique conception. 

 Un immense éclat de rire, Toby le constatait avec désespoir, dilaterait la rate de tous les Australiens, lorsque sa mésaventure serait connue. Son prestige recevrait un coup mortel. 

 Maint fonctionnaire se fût abandonné en semblable occurrence, mais Allsmine était de ceux que l’obstacle irrite, stimule. 

 – Après tout, murmura-t-il, un coup d’éclat peut tout sauver. On n’est plus ridicule quand on se venge. Je tiens déjà un fil de l’intrigue. Silly, Silly dont j’ai cru reconnaître la chevelure tout à l’heure ; Silly que le patron du Centennial-Park-Hôtel avait désigné au hasard. 

 Puis avec un sourire : 

 – Le billet adressé à sir Lavarède – encore un nom à noter – portait que ce touriste me rencontrerait dans des jardins du Domaine, près la statue de Cook. Serais-je en cet endroit ? 

 Les premières lueurs de l’aube apparaissaient. Le pendu regarda autour de lui. La potence était dressée au centre d’un rond point auquel aboutissaient plusieurs avenues ombreuses. Mais les arbres serrés empêchaient la vue de s’étendre au loin. 

 Pourtant à mesure que la lumière devenait plus intense, l’horizon se reculait. Des éclaircies s’ouvraient ainsi que des fenêtres dans les feuillages. Tout à coup, Allsmine poussa un cri. 

 Une forme blanche, imprécise se montrait confusément à travers le lacis serré des branches. 

 – La statue. C’est la statue, s’écria le Directeur. Alors rien n’est perdu. Si j’ai la chance que ce monsieur Lavarède arrive ici avant une autre personne, j’obtiendrai de lui le silence… Pourvu qu’au Centennial, on ne l’ait pas dissuadé de venir. Cela serait fâcheux, car ce serait déjà une victoire pour moi qu’il fût seul au courant de l’affaire. Et ensuite sans rien dire à personne, pas même à James Pack qui rirait de cela, j’attache un agent aux pas de l’innocent Silly, je fais filer le drôle. Je sens que j’atteindrai ainsi le Triplex, c’est mon instinct qui me guide et l’instinct m’a toujours servi. 

 Maintenant le soleil commençait à s’élever au-dessus de l’horizon. Ses rayons d’or éveillaient les nids, et les oiselets perchés à l’extrémité flexible des branches regardaient curieusement le pendu. Sans doute les bestioles s’étonnaient de voir un homme aussi élevé au-dessus du sol. 

 De nouvelles transes commencèrent pour sir Toby. Cinq heures sonnèrent aux diverses horloges de la ville. Les vibrations lointaines des timbres le firent tressaillir. 

 – Si ce M. Lavarède vient, grommela-t-il, il ne sera ici que vers six heures. Une heure encore. Pourvu que personne ne me découvre d’ici-là. Eviter le ridicule, voilà la question. J’ai chance d’ailleurs qu’il en soit ainsi. Les grilles et portes s’ouvrent à six heures seulement. 

 Il secoua la tête, mais il ressentit une douleur entre les épaules tandis qu’un objet carré qui s’appuyait sur sa poitrine brimballait lourdement. 

 Baissant les yeux, il s’aperçut qu’une chaînette formant collier supportait une planchette carrée, mise ainsi qu’un écriteau sur sa poitrine. 

 Qu’était cet étrange ornement ? En se balançant légèrement au bout de sa corde, le pendu parvint à s’assurer que la planchette était couverte de caractères, mais il lui fut impossible de lire. Le mouvement d’oscillation lui donnait le vertige, il dut renoncer à satisfaire sa curiosité. 

 Peu à peu, ainsi qu’un pendule abandonné à lui-même, le fonctionnaire était revenu à l’immobilité complète et verticale. 

 Il se sentait engourdi, moulu, mais l’approche de la sixième heure lui donnait du courage. A six heures moins dix, les grilles seraient ouvertes. Ah ! si ce M. Lavarède, client du Centennial-Park-Hôtel pouvait être exact ! 

 Au fait, que lui voulait cet étranger ? C’était peut-être un parent de Robert Lavarède ? Est-ce que celui-là aussi allait lui parler de l’Egyptien Niari ? Ce serait là une complication fâcheuse, car le Corsaire à la cagoule verte avait dit vrai. 

 Niari s’était présenté quelques mois auparavant à la Direction générale de la police du Pacifique. A sir Toby lui-même, il avait raconté l’aventure égyptienne qui avait fait de Robert Lavarède un Thanis, et Allsmine, soucieux avant tout de complaire à ses collègues africains, avait fait arrêter le pauvre diable, qui depuis était enfermé au secret dans le fort de Broken-Bay, à quelques lieues au nord de Sydney. 

 – Bah ! fit le fonctionnaire écartant ces idées. La seule chose intéressante en ce moment est que ce M. Lavarède me tire d’ici. Après nous verrons à forcer sa langue à la discrétion. 

 Comme pour ponctuer la phrase, la demie de cinq heures sonna au loin. 

 – Encore trente minutes d’incertitude, maugréa le pendu. 

 Mais il se tut soudain, prêtant l’oreille. Un bruit de pas se faisait entendre à sa droite. 

 – Qui diable se promène dans le parc, fit Toby ? Les grilles sont encore fermées. 

 De nouveau il s’interrompit. Une marche rapide faisait crier le gravier d’une allée à sa gauche. 

 – Un autre promeneur ? 

 Cependant, tant à sa droite qu’à sa gauche, le son se renforçait. Evidemment les personnages invisibles encore approchaient. Quels étaient-ils ? 

 La réponse ne se fit pas attendre. Par des allées opposées, deux jeunes gens pénétrèrent dans le rond-point. Tous deux blonds, vêtus à la dernière mode, le monocle à l’œil, des gants irréprochables aux mains. Signe caractéristique : chacun tenait un carnet et un crayon. 

 Ils eurent en s’apercevant un même geste de contrariété… aussitôt réprimé d’ailleurs. Le sourire aux lèvres, ils se touchèrent la main et échangèrent ce bizarre dialogue : 

 – Ensemble, mon cher confrère. 

 – Vous l’avez dit  [3]  . 

 – La New-Sydney Review a le roi des reporters. 

 – Vous m’obligez à déclarer que l’ Instantaneous possède le reporter empereur. 

 – Trop aimable. 

 – Moins que vous-même. 

 – Et vous veniez ?… 

 – Interview. 

 – Justement comme moi. 

 – Le New-Sydney Review a donc reçu une communication du Corsaire Triplex ? 

 – Elle a. De même que l’ Instantaneous, je pense ? 

 – Alors, procédons. 

 – Procédons et ensuite chacun à son journal. Un match, à qui paraîtra le premier. 

 Tous deux eurent un rire joyeux, puis mettant le chapeau à la main, ils s’inclinèrent respectueusement devant le pendu qui répondit par une affreuse grimace. 

 Le fonctionnaire n’avait pas perdu un mot de la conversation précédente. Il avait compris, qu’afin d’assurer sa vengeance, le Corsaire avait avisé les journaux de son aventure. Avec rage il se sentait pieds et poings liés, accroché de plus à une potence, au pouvoir des deux reporters qui venaient de se présenter. Jamais interviewé ne fut en plus désavantageuse position. Le ridicule était inévitable. Il allait être tiré à des milliers d’exemplaires. Dans toutes les maisons on s’esbaudirait au récit de la mésaventure du policier. 

 Il frissonna en entendant soudain un double déclic. 

 Tandis qu’il réfléchissait, les journalistes avaient pointé les appareils photographiques, dont tout journaliste australien est muni. Ils s’étaient procuré ainsi des « instantanés » du pendu. 

 Après quoi, sans paraître remarquer les regards furibonds de leur victime, ils saluèrent derechef et avec un touchant ensemble : 

 – Merci de la complaisance, Sir Toby Allsmine, la pose était excellente. Comment est votre santé ce matin ? 

 – Eh ! Messieurs, gronda Toby, au lieu de vous livrer à des plaisanteries de cette sorte, vous agiriez mieux en allant quérir une échelle pour me tirer hors de l’endroit où je suis. 

 Les interpellés sourirent : 

 – Nous ferons ainsi dans un moment, Sir. Mais il est très difficile de vous aborder généralement, et la circonstance nous donne un avantage d’interview, dont nous ne saurions sans faute ne pas profiter. 

 Et d’un ton conciliant : 

 – Le retard sera petit. Une note du Corsaire Triplex nous a raconté l’affaire. Nous sommes accourus. Les grilles du Domaine fermées, nous les avons escaladées pour trois raisons : Prendre un portrait de vous, une, cela est fait. Ensuite pour copier le texte de l’étiquette que vous portez en avant de votre poitrine, deux. Cela demande dix secondes. 

 Chacun se prit à écrire sur son carnet, lisant à haute voix, ce qui permit à Allsmine, sans toutefois lui être agréable, de connaître la teneur de l’écriteau dont il se trouvait orné : 

 « Le Corsaire Triplex aurait pu certainement punir le nommé Allsmine de ses crimes. Il lui aurait suffi d’accrocher le dit par le col au lieu de l’attacher bénévolement par les épaules. S’il n’a point opéré par strangulation, c’est uniquement parce qu’il laisse ce soin à la justice britannique, qui ne manquera pas tôt ou tard d’avoir les yeux ouverts sur le personnage dénommé. » 

 – La chose est inscrite, reprirent les reporters avec satisfaction. Passons maintenant à notre troisième objet. Voulez-vous nous dire vos impressions de pendu ? 

 A cette question saugrenue, sir Toby ne put retenir un juron : 

 – Allez au diable ! 

 Mais les représentants de la New-Sydney Review et de l’ Instantaneous, n’étaient point gens à se démonter pour si peu. Toujours gracieux, ils susurrèrent : 

 – Prenez le temps nécessaire, nous patienterons. La question est d’un intérêt très attrayant, d’allure philosophique même, j’oserai dire. Vos réflexions doivent être parfaitement complètes. Car il semble que jamais un pendu n’a eu un loisir aussi long pour noter ses impressions. 

 Et comme Allsmine, absolument hors de lui, se renfermait dans un mutisme obstiné, l’un des reporters tira de sa poche un étui à cigares, offrit un Havane à son confrère, en choisit un lui-même. Puis tous deux se mirent à fumer paisiblement. 

 Quelle que fut son indignation, le Directeur de la police comprit qu’il fallait capituler : 

 – Messieurs ! appela-t-il. 

 Les jeunes gens se rapprochèrent aussitôt : 

 – Vous désirez, Sir ? 

 – Répondre à vos questions. Mais par l’orteil de Satan, faites hâte, car je suis horriblement lassé. 

 Ce fut l’envoyé de l’ Instantaneous qui prit la parole : 

 – En vous voyant suspendu, Sir, quelles furent vos pensées ? 

 – Désagréables. 

 – Je crois aussi. Mais enfin, était-ce la peur qui dominait votre esprit ? 

 – Non, je me rendais compte que ma vie ne courait aucun danger. 

 Les journalistes hochèrent la tête d’un air approbateur : 

 – Cette déclaration confirme l’écriteau du Corsaire Triplex. Ce Corsaire semble un gentleman très loyal. 

 Rien ne pouvait être plus irritant pour le pendu que cet éloge appliqué à son adversaire. Aussi, oubliant son calme d’emprunt, il clama : 

 – Lui, c’est un misérable ! 

 – Pardon, interrompit flegmatiquement son interlocuteur. Il affirme n’avoir pas voulu vous ôter l’existence, vous dites la même chose. Il est donc loyal. 

 – C’est un bandit, capable de tous les crimes, hurla Toby exaspéré. 

 – Allons, allons, Sir, ayez un peu de politesse. Nous ne saurions publier des répliques aussi outrageantes pour un honorable corsaire qui se fait un devoir de renseigner la presse. 

 Du coup, Allsmine se mordit les lèvres pour ne pas couvrir d’injures ses imperturbables tourmenteurs. 

 – Au surplus, poursuivit l’élégant reporter, notre entrevue tire à sa fin. Une dernière interrogation. La police est-elle sur la piste de cet étrange Triplex ? 

 On eût véritablement dit que le questionneur choisissait ce qui devait le plus mettre en rage le pendu. Toutefois ce dernier, chez qui la courbature faisait de rapides progrès, se contint par respect pour sa propre souffrance et d’une voix étranglée parvint à bredouiller : 

 – Non. On n’a relevé jusqu’ici aucun indice. 

 La phrase notée, les reporters firent disparaître carnets et crayons, puis du ton le plus courtois : 

 – Le plus obligé, Sir, de votre complaisance. A présent, nous nous rendons chez le jardinier chef, et nous vous envoyons une échelle pour descendre… 

 – Non, non, glapit le pendu. Trop de gens m’ont déjà vu… ; je ne supporterai pas la venue des ouvriers du parc. 

 – Vous désirez que nous rapportions l’échelle nous-mêmes ? 

 – Si vous y consentez ? 

 – En vérité nous consentons. Venez, mon cher confrère. Nous délivrerons sir Allsmine, et ensuite tout à notre match. 

 Enchantés de leur expédition, les jeunes gens s’en allèrent de conserve et bientôt ils disparurent dans une allée latérale… 

 Il est certain que le pendu, interviewé malgré lui, appela sur leur tête « in petto » toutes les malédictions imaginées par la verve anglo-saxonne. Maintenant la suspension lui causait une véritable torture. Dans ses membres engourdis, le sang circulait avec peine. Une torpeur emplie de picotements pénibles le gagnait, les minutes lui semblaient longues comme des siècles. 

 Un bruit de pas le réveilla. 

 – Ce sont eux, murmura-t-il. 

 Point. L’homme qui pénétra dans le rond-point lui était totalement inconnu et pour cause. C’était Armand Lavarède qui, ganté de frais, venait au petit bonheur au rendez-vous fixé par le billet anonyme. 

 A la vue de la potence, le Parisien s’arrêta interdit. Ses yeux parcoururent avec surprise l’écriteau dont la poitrine de sir Toby était agrémentée, et il murmura entre haut et bas : 

 – Sir Toby Allsmine ! ma foi, je savais les Anglais excentriques, mais pas à ce point là ! 

 Naturellement la réflexion ranima la rage du pendu, et comme Armand, après un profond salut, se présentait : 

 – Lavarède, journaliste parisien. 

 – Allez en enfer, gronda le policier, vous arrivez trop tard ! 

 Tranquillement le Français tira sa montre : 

 – Mille pardons. Il est exactement six heures. 

 Comme pour appuyer son dire, les horloges de la ville se mirent à sonner. 

 – Ecoutez vous-même, continua-t-il… 

 Mais le pendu lui coupa la parole : 

 – Il ne s’agit pas de cela. Victime d’une sotte plaisanterie, je comptais sur votre venue pour être délivré sans que ma mésaventure s’ébruitât. 

 – Rien de plus aisé. 

 – Trop tard, vous dis-je. Deux reporters de Sydney vous ont précédé. Ils vont me décrocher, mais ils tiennent un article sensationnel et ils le publieront. 

 Lavarède eut un sourire : 

 – Bah ! un article, on le dément. C’est un procédé de gouvernement, cela. 

 – Sans doute, sans doute, reconnut Allsmine tellement troublé qu’il en devenait sincère. Un article se nie ; mais hélas ! Il y a autre chose… 

 – Autre chose ? 

 – Des photographies. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Nos reporters sont munis d’appareils instantanés… Bref chacun d’eux a un cliché… 

 – … dont vous seriez charmé de les débarrasser ? 

 – Naturellement… Mais silence, les voici. 

 En effet, les représentants de la New-Sydney-Review et de l’ Instantaneous pénétraient dans la clairière portant une échelle double qu’ils dressèrent méthodiquement sous la potence. 

 Lavarède s’inclina courtoisement et les voyant quelque peu surpris : 

 – Je suis, gentlemen, un de vos confrères de France. Je me félicite, ainsi que vous sans doute, de la curieuse chronique que je récolte ce matin. 

 – Un confrère, s’écrièrent les Saxons avec cordialité. Alors nous allons vous confier le soin de décrocher M. le Directeur de la police du Pacifique pour filer à nos journaux. Vous concevez, c’est un match… 

 Armand secoua la tête : 

 – Malheureusement je ne saurais vous rendre ce service. Etranger au pays, il est de convenance élémentaire que je ne m’interpose pas entre la justice et le banditisme. 

 – Juste, répliquèrent les Australiens, très correct ! Puis se frappant réciproquement sur les épaules : 

 – Trêve au match, l’échelle est double. Montons chacun d’un côté et le gentleman Allsmine dépendu, nous reprendrons notre liberté d’action. 

 – All right ! 

 A ces mots, chacun des jeunes gens se porta d’un côté de l’échelle et posa le pied sur le premier barreau. 

 – Un instant, Messieurs, s’écria Lavarède. 

 Tous deux l’interrogèrent du regard. Il étendit le doigt vers les appareils photographiques que les reporters portaient en bandoulière : 

 – Ne craignez-vous pas qu’au cours de l’exercice auquel vous allez vous livrer, il n’arrive un accident à vos appareils. 

 Les Australiens parurent frappés de la réflexion : 

 – Si, si, nous craignons cela. 

 Et d’un même mouvement, ils firent passer par dessus leurs têtes les courroies de cuir maintenant leurs instruments. Ils regardaient autour d’eux, cherchant où les déposer, mais avec un aimable sourire, Armand les prit : 

 – Permettez-moi de les tenir, c’est de la bonne confraternité. 

 – Remerciements, murmurèrent les journalistes indigènes. 

 Après quoi, lestes comme des écureuils ; ils gravirent l’échelle et s’occupèrent de détacher le Directeur de la police qui, succombant à la fatigue, était presque évanoui. Alors Lavarède eut un clignement d’yeux ironique : 

 – Plus d’instantanés, fit-il à part lui, et je deviens l’ami de ce sir Allsmine dont le concours me sera précieux pour retrouver mon pauvre Robert. Supprimons les clichés. 

 Avec précaution, il enlevait en même temps les obturateurs. Or, chacun sait que, jusqu’au moment où ils ont été fixés par des bains appropriés, les clichés photographiques doivent être soustraits à l’action de la lumière, sinon ils s’effacent. 

 Le Parisien, réputé dans la Ville-Lumière pour son ingéniosité, venait d’en donner une nouvelle preuve. Désormais les instantanés n’existaient plus. 

 Cependant, avec une peine infinie, les reporters détachaient Allsmine, et le soutenant, le portant presque, ils l’amenaient à terre. 

 Lestement Lavarède replaça les obturateurs, rendit à ses confrères australiens leurs appareils, sans que rien sur sa physionomie trahît le bon tour qu’il venait de leur jouer et se laissa secouer cordialement la main par eux. 

 Ce devoir de courtoisie rempli, les jeunes rivaux se mesurèrent de l’œil : 

 – Instantaneous, dit l’un, la trêve est expirée. 

 – Je le sais, New Sydney Review, fit l’autre. 

 – Alors, le match commence. 

 – Il commence. 

 – Dix livres au premier publié. 

 – Tenu. 

 – En avant ! 

 Tous deux prirent aussitôt le pas gymnastique et se perdirent sous les arbres, laissant Lavarède seul en présence du policier. 

 Chapitre 8 

 UNE FILATURE (STYLE POLICIER) 

 I l fallut dix minutes de frictions, de mouvements dits « d’assouplissement » par les professeurs de gymnastique pour rendre à sir Toby l’usage de ses membres. 

 Son intellect avait heureusement repris son équilibre un peu plus tôt, de sorte que Lavarède avait pu lui faire comprendre le procédé simple et pratique grâce auquel il avait réduit à néant les instantanés des reporters. 

 Aussi Allsmine lui prouva-t-il son retour à la conscience physique en lui broyant la main, dans une de ces étreintes chaleureuses dont les Anglo-Saxons ont le secret. 

 Ceci fait, les deux nouveaux amis prirent le chemin de l’hôtel de Paramata-Street. En route, Armand présenta son « Rapport » au chef de la police, lui narra l’odyssée de son cousin Robert, et sollicita de lui la mise en campagne de la brigade des recherches, afin de retrouver le fugitif. 

 Avec une impudence tranquille, Allsmine promit tout ce qu’il voulut, en déclarant toutefois n’avoir jamais entendu parler de Robert, de Thanis ou de Niari. 

 Bref, ils atteignirent le but de leur promenade enchantés l’un de l’autre. A la porte de l’hôtel, une surprise attendait le policier. 

 James Pack et Silly se trouvaient là au milieu d’un groupe d’agents. Une acclamation accueillit l’arrivée du Directeur pour le Pacifique. Après échange de félicitations, James raconta à son supérieur que, saisi comme lui, il s’était retrouvé vers minuit, ligotté à un pilier en face du poste de surveillance de Darling-Harbour. A ses cris le poste était sorti et l’avait délivré. Aussitôt libre, lui même avait couru à la maison indiquée comme la demeure du Corsaire Triplex. Assisté par les agents qui continuaient gravement à cerner l’immeuble, il avait pénétré à l’intérieur ; mais à sa grande surprise, il avait constaté que le local était vide, dénué de mobilier, abandonné. Il avait fouillé partout, sondé les murs ; car il se rappelait confusément avoir été emporté par un passage souterrain ; ses recherches étaient restées vaines. 

 Quant à Silly qu’il venait de rencontrer, c’était une autre affaire. L’innocent prétendait avoir été enfermé dans une chambre où des hommes à figure verte – sans doute des personnages masqués – lui avaient servi un copieux repas. 

 Le gamin y avait fait honneur, puis s’était endormi. Au jour il s’était éveillé, étendu tout de son long sur des bottes de paille, débris d’emballages, à l’extrémité-est des Docks. Les souvenirs de la nuit se brouillant dans son cerveau faible, l’enfant n’était pas certain de n’avoir pas rêvé. 

 Sans que la moindre contraction de ses traits indiquât le soupçon, sir Toby écouta paisiblement ce récit. 

 – Bien, dit-il enfin. Tout cela manque de clarté, mais la chose essentielle à cette heure est de se reposer. Vous, Monsieur Pack, rendez-vous au bureau pour assurer le service. Je vais dormir deux heures et viendrai ensuite vous relever. 

 Sur ces mots, il serra la main de Lavarède et pénétra dans l’hôtel avec son secrétaire. Il accompagna ce dernier, jusqu’au seuil du bureau mais une fois seul, au lieu de s’enfermer dans sa chambre ainsi qu’il en avait manifesté l’intention, il ressortit et d’un pas rapide, gagna l’Office Central de la Police. 

 Là, il fit mander un agent du nom de Dove, s’entretint longuement avec lui, à voix si basse que son interlocuteur l’entendait à peine. Enfin il revint à son domicile et verrouillé dans son cabinet de toilette, il se doucha, se tuba, se lotionna longuement avec une préparation aromatique ; puis frais, dispos, ne portant aucune trace de fatigue, il s’en fut remplacer au bureau James Pack qui, au moyen du téléphone, mettait sur pied toute la police de Sydney pour courir sus au Corsaire Triplex. Resté dans la rue, Armand Lavarède avait considéré Silly qui regardait de ses yeux vagues les agents se disperser. Le doux visage de l’enfant, son infirmité cérébrale étaient bien faits pour inspirer la pitié. Et puis le journaliste parisien se trouvait dans cette disposition d’esprit où l’on désire rendre heureux tous ceux qui se montrent. Il ne doutait plus du succès de son entreprise. Arrivé la veille à Sydney, il avait pu rendre un réel service au puissant fonctionnaire dont le concours lui était indispensable pour rejoindre son cousin. Aussi appuya-t-il amicalement la main sur l’épaule de l’innocent en disant : 

 – Silly, puisque c’est ainsi que l’on te nomme, te souviens-tu d’avoir accompagné des voyageurs au Centennial-Park-Hôtel ? 

 – Silly accompagne souvent les voyageurs, répondit évasivement le gamin. 

 – Je n’en doute pas. Mais cherche dans ta mémoire, hier ? 

 Silly parut réfléchir : 

 – Ah oui ! hier. Deux jeunes dames bien jolies et un gentleman qui m’a donné un shilling (1 fr. 25). 

 – C’est cela. 

 – Eh bien ? 

 – Ce gentleman c’est moi. 

 – Vous l’êtes peut-être… 

 – Et je viens d’apprendre que tu as bien dîné cette nuit. Te plairait-il de bien déjeuner ce matin ? 

 Un sourire illumina la figure du petit : 

 – Bien déjeuner après avoir bien dîné, fit-il enfin comme se parlant à lui-même. C’est beaucoup manger pour un seul jour. 

 – Tu refuses ? 

 – Non, mais je trouve cela drôle,  q 

 Chapitre 9 

 OU LOTIA RETROUVE SON SOURIRE 

 Q u’était-il advenu de l’innocent ? Avait-il glissé dans l’eau, et les flots, ces grands mangeurs d’hommes, avaient-il dévoré l’enfant ? Mystère ! 

 La barque de la douane dut rentrer au port, traînant à la remorque le canot abandonné. 

 Les rameurs étaient sombres. Une terreur superstitieuse planait sur eux, et plus d’un, en maniant l’aviron, sondait d’un œil inquiet les rivages de la baie, s’attendant à voir paraître le Corsaire Triplex dans un nuage de feu et de fumée. 

 Décidément l’ennemi de sir Toby prenait les proportions d’un personnage de légende. Pour les hommes simples et crédules de l’équipage, c’était lui qui avait fait disparaître l’innocent. Magie et prestidigitation mêlées. Ainsi qu’une muscade, Silly avait été escamoté. 

 Non moins préoccupé se montrait le Directeur de la police. 

 Une fois encore sa ruse avait été déjouée. Silly, sur lequel il comptait pour atteindre son insaisissable adversaire, venait de lui glisser entre les doigts. Le fil conducteur qui devait le guider dans le dédale de la lutte mystérieuse se rompait. Plus que jamais l’obscurité se faisait autour de lui. La colère et la crainte se disputaient son esprit. 

 Qu’allait-il faire maintenant ? Quel nouveau malheur fondrait sur lui ? 

 Et soudain, il se souvint du rendez-vous fixé pour ce matin même à Armand Lavarède. Sans avoir le loisir de se reposer, de remettre un peu d’ordre dans ses idées, il devrait monter à cheval, accompagner le Parisien à Broken-Bay afin de lui démontrer que l’Egyptien Niari n’y était pas interné. 

 Sans doute cela serait aisé puisque, d’après ses ordres, le prisonnier avait été transféré pendant la nuit à la maison de détention de Sydney ; seulement il eût préféré pouvoir rester seul, réfléchir. 

 Ah ! les événements se précipitaient trop. Avec cela, impossible de remettre l’excursion. Lavarède ne lui avait-il pas rendu un signalé service en détruisant les clichés photographiques qui l’eussent voué au ridicule ? 

 Ses amis étaient trop peu nombreux pour qu’il risquât de s’aliéner le Parisien. 

 Le canot accosta au quai, à l’endroit même d’où il était parti. Allsmine et James Pack sautèrent à terre, tandis que Dove congédiait les matelots de la douane. 

 Ceux-ci s’empressèrent de rentrer chez eux, mais avant de goûter un repos bien mérité, ils contèrent à leurs épouses, leurs voisins, fournisseurs, amis, connaissances, les événements de la nuit, en les agrémentant bien entendu des fioritures chères à l’imagination populaire. 

 Aussi, à huit heures du matin, au moment même où sir Toby et Armand Lavarède, après une cordiale poignée de mains, se mettaient en selle pour se rendre à Broken-Bay, était-il avéré parmi la population du port que Silly avait été enlevé, au nez et à la barbe de la police, par un géant fait de ténèbres, dont les yeux brillaient ainsi que les fanaux des phares. 

 Allsmine ne se doutait pas de la naissance de cette légende. Botte à botte avec Armand, il traversait la ville, suivi à distance réglementaire par une escorte d’agents montés à bicyclettes. Car la colonie australienne, bien autrement dans le train que la capitale parisienne, a depuis longtemps remplacé sa cavalerie policière par de simples bicyclistes, aussi rapides et moins coûteux. 

 Bientôt la cavalcade s’engagea sur la route qui, laissant à gauche le faubourg de Richmond, gagne par une courbe insensible la baie de Broken, que domine le fort où se rendaient les voyageurs. 

 Trompé par la bonhomie de son compagnon, le journaliste s’excusait de lui imposer cette corvée, et le Directeur ravi d’en faire accroire à quelqu’un, après avoir été si outrageusement bafoué par le Corsaire Triplex, lui répondait avec une bienveillance gouailleuse : 

 – Ne parlez pas de cela, cela n’est rien. 

 Positivement, avec le soleil ruisselant en cascades d’or sur la campagne, Allsmine sentait ses terreurs s’évanouir. 

 Il vaincrait le Corsaire. Il suffisait d’une imprudence de ce dernier pour qu’il fût livré, et l’imprudence était probable. Rien ne fait négliger les précautions comme l’impunité. 

 Et puis en ce moment même, ne remportait-il pas une première victoire, en déjouant les projets de son antagoniste qui avait tenté de rapprocher le journaliste français de Niari, ce témoin gênant, prêt à attester l’identité de Robert. 

 Bref il devenait guilleret, et il en arriva à lancer son interjection joyeuse habituelle : 

 – Puff over ! 

 Mais cette gaieté ne devait pas être de longue durée. La route escaladait une colline boisée. Afin de réduire la raideur de la pente, les ingénieurs chargés de sa construction l’avaient tracée en lacet, de telle sorte qu’engagés dans ses méandres, les voyageurs ne pouvaient voir à plus de cent ou deux cents mètres en avant. 

 Or, comme ils approchaient du sommet, un murmure de voix parvint jusqu’à eux. 

 C’étaient des gémissements, des supplications, des exclamations effrayées. On eût dit que des hommes imploraient une grâce que d’autres individus leur refusaient. 

 Pris de curiosité, les cavaliers poussèrent leurs chevaux, tandis que les bicyclistes pédalaient avec plus d’énergie. 

 On contourna une touffe d’eucalyptus qui s’avançait sur la route ainsi qu’un promontoire verdoyant, et un spectacle bizarre s’offrit aux regards des policiers. 

 Sur le chemin grouillait une foule de paysans levant les bras en l’air, pérorant à qui mieux mieux, mais se tenant à distance respectueuse d’une douzaine de personnages revêtus de l’uniforme de la police, étroitement ficelés au tronc des arbres qui bordaient la voie. 

 Ceux-ci demandaient d’un accent lamentable qu’on les détachât, et les agriculteurs s’y refusaient. 

 Les voyageurs comprirent bientôt pourquoi. Au-dessus de la tête de l’un des malheureux, une plaque de carton était fixée dans le tronc de l’arbre par un poignard, et ces mots se détachaient en noir : 

 « Que nul ne touche à ceux que le Corsaire Triplex a punis. Le Directeur de la police passera sur la route ce matin. C’est à lui qu’il appartient de délivrer ses employés. Il faut qu’il reconnaisse cette fois encore son impuissance à contrecarrer ce que Triplex a résolu. A vous, passants inoffensifs, le justicier promet aide, protection, amitié. Malheur sur celui qui enfreindrait mes ordres. » 

 A la vue d’Allsmine, bien connu dans toute la région, les bavards s’étaient écartés. 

 Le Directeur fit un signe. Aussitôt les hommes de l’escorte mirent pied à terre, et, laissant les bicyclettes à la garde de deux d’entre eux, coururent couper les liens qui enserraient les membres de leurs camarades. 

 A peine libre un vieux brigadier, qui semblait être le chef des victimes du Corsaire, s’approcha péniblement de sir Toby, et les talons réunis, les bras tombant naturellement avec une correction toute militaire, il parut attendre que son supérieur l’interrogeât. 

 – Qu’est-ce que vous faisiez là ? demanda ce dernier en fronçant les sourcils. 

 – Je ressentais un grand ennui, Votre Honneur. Le tronc d’un eucalyptus n’est pas aussi moelleux qu’un matelas de bonne laine et mon dos sera malade pendant plus d’une huitaine. 

 – Je le conçois. Mais qui vous a mis, vous et vos subordonnés, dans cet état pitoyable ? 

 Le brigadier indiqua la pancarte : 

 – Que Votre Honneur lise. Celui-là ne cache pas ses actions. Et je dois dire que si nous respirons encore, c’est bien parce qu’il a voulu qu’il en fût ainsi. Sans cela, il aurait pu nous jeter dans la mort aussi facilement qu’il nous a ficelés à ces arbres. 

 – Mais enfin qu’est-il arrivé ? Quel motif vous avait conduits en cet endroit ? 

 – Un ordre de M. le Directeur de la prison de Broken-Bay. 

 – Tiens ! s’exclama Armand. Nous nous y rendons nous-mêmes, comme cela se trouve. 

 Quant à sir Toby, il avait frissonné. Une subite pâleur envahit son visage et ce fut d’un ton embarrassé qu’il reprit : 

 – Accompagnez-nous jusqu’à Broken-Bay. Nous éclaircirons cette affaire là-bas. 

 – Comme il vous plaira, Votre Honneur, grommela philosophiquement le brigadier. Cependant, tout en marchant, je pourrais vous rendre compte de l’affaire. 

 Armand appuya la motion : 

 – Il a raison. Pour ma part, si toutefois sir Allsmine ne s’y oppose pas, je serai enchanté de connaître l’aventure à la suite de laquelle j’ai rencontré des policiers attachés à des arbres comme des plants de lierre. N’êtes-vous pas intrigué comme moi, Sir Allsmine ? 

 Et le Directeur de la police, très gêné décidément, ne répondant pas, le vieux brigadier considéra sans doute son silence comme un acquiescement, car il parla avec lenteur : 

 – Hier soir, M. Goldblow… 

 – Qui cela, M. Goldblow ? 

 – C’est le directeur général de Broken-Bay. 

 – Ah bien, pardon. Continuez, continuez, je vous en prie. 

 – Donc, M. Goldblow, poursuivit l’agent, me fit appeler dans son bureau qui est placé tout à côté de l’office du greffe : « Alber, tel est mon nom, Alber, me dit-il, vous allez prendre dix hommes avec vous pour transférer un prisonnier à Sydney. – Dix hommes, m’écriai-je, où pensez-vous que je les trouverai ? – A la porte du fort, répond-il, ils attendent votre bon plaisir. – Ah ! je dis, s’il en est ainsi, ils n’attendront pas longtemps ; mais quel prisonnier sera transféré ? – Le locataire de la cellule n° 19. – Ah oui ! le sauvage d’Egypte. » 

 Lavarède, à ce dernier mot, fit un mouvement ; mais il n’eut pas le temps d’exprimer sa pensée ; le brigadier s’interrompit avec un cri de douleur, et portant vivement la main à sa jambe, il gémit : 

 – Quoi ? qu’y a-t-il ? 

 Cela, c’était un violent coup de pied que sir Toby venait de lui administrer. Le Directeur, furieux de la maladresse de l’agent qui avouait ingénument la présence de Niari à Broken-Bay, n’avait pu retenir ce témoignage de satisfaction négative. 

 Ruade inutile d’ailleurs, Lavarède n’étant pas de ceux auxquels on en impose aisément. 

 – Cet Egyptien se nommait Niari, peut-être ? demanda-t-il. 

 La question porta à son comble l’embarras du brigadier que son supérieur hiérarchique venait de rappeler si énergiquement à la discrétion. Il regarda son tibia meurtri, son chef, son interlocuteur et bredouilla : 

 – Oui, non,… je ne peux pas dire… peut-être… cela n’est pas invraisemblable. 

 Comme le journaliste hochait la tête d’un air mécontent, Allsmine comprit qu’une explication était inévitable et s’adressant avec humeur au policier : 

 – Répondez clairement. 

 Ce qui fit ouvrir des yeux énormes à l’agent. 

 Le pauvre homme trouvait son métier trop difficile. La bouche du Directeur lui ordonnait de répondre, son pied le lui défendait. Il fallait à la fois parler et se taire, ce qui, chacun s’en rendra compte, présente des difficultés d’ordre technique insurmontables. 

 Aussi recommença-t-il de plus belle : 

 – Oui,… non,… peut-être,… je ne peux pas nier. 

 Il était urgent de lui venir en aide, de lui indiquer la marche à suivre. Toby l’interrompit : 

 – Ce gentleman et moi venions précisément pour nous assurer que le prisonnier égyptien était interné au fort de Broken-Bay. J’ignorais l’existence de ce captif, et puisque vous semblez le connaître, veuillez nous éclairer. 

 Le brigadier poussa un soupir. Au moins l’ordre était clair ! Avec volubilité, il parla : 

 – Ce n° 19 était en effet, je crois, porteur du nom de Niari. Ainsi que je vous le disais, je devais le transférer à Sydney. Nous partîmes vers minuit. Tout alla bien d’abord. Mais voilà qu’en entrant dans le bois où nous nous trouvons en ce moment, les deux hommes qui marchaient devant culbutent sur une corde tendue en travers de la route. Avant que nous ayons pu nous rendre compte de l’incident, une bande de démons bondit hors du couvert, nous assaille, nous attache au tronc des arbres où vous nous avez trouvés. Tous portaient sur la face des masques verts. L’un, qui devait être le chef me dit alors : « Tu apprendras à maître Allsmine – pardon Votre Honneur, je répète ses paroles, – que nous délivrons Niari, en attendant que nous délivrions ceux qu’il tient captifs dans le mariage et dans le tombeau. » Puis tous ont disparu et nous avons passé une bien mauvaise nuit. 

 Sir Toby était devenu affreusement pâle. Les paroles attribuées au Corsaire Triplex le glaçaient de terreur. Il se souvenait du tribunal mystérieux devant lequel il avait comparu. Il comprenait l’allusion énigmatique ; celles qu’il avait enfermées dans le mariage et dans le tombeau, c’était sa femme Joan, c’était l’enfant de cette dernière, Miss Maudlin Green. 

 Le Corsaire ferait-il sortir la morte du néant, la vivante de son pouvoir ? 

 Quelqu’invraisemblable que parût la chose, il ne sentait plus la même confiance dans l’avenir. Enfin, après un long silence, il donna l’ordre de rentrer à Sydney. 

 Sans prendre garde à l’air curieux, questionneur, de Lavarède, il observa un silence absolu, moins par prudence que par suite d’une pensée obsédante qui faisait courir des frissons sur son échine. 

 Triplex le hantait, le poursuivait. Tout passant inoffensif lui devenait suspect. Pour un peu il eût fait arrêter en masse toute la population sous l’accusation de complicité. Il fallait certainement que l’ennemi invisible eût de nombreux affiliés, autrement il n’eût pas échappé aux recherches de la police. 

 Dans Paramata Street, Toby renvoya son escorte, serra distraitement la main d’Armand et pénétra seul dans sa maison. 

 Une crainte vague le fit se diriger vers l’appartement de Mistress Joan. Est-ce que déjà sa femme aurait quitté sa demeure, ainsi que semblait l’indiquer la phrase menaçante du Corsaire ? 

 A pas de loup, sans bruit, il parvint à la porte de la pièce ou la mère inconsolable se tenait. Un instant il s’arrêta pour écouter. 

 Etrange ! un bruit de voix frappa son oreille. Quelqu’un était là… peut-être un émissaire de Triplex. D’une poussée violente il ouvrit la porte. 

 Joan était seule, accoudée sur un guéridon. Avec des paroles entrecoupées de larmes, elle pressait sur ses lèvres un chiffon de papier. 

 A la vue de son mari, elle fit un mouvement pour dissimuler ce billet ; mais d’un bond de tigre, Allsmine fut sur elle, lui saisit brutalement le poignet et le tordit. Le papier échappa à ses doigts meurtris. Le Directeur de la police s’en saisit, le déplia, le lut : 

 « Mère, disait la missive, le crime nous a séparées. Mais la justice ne s’endort jamais. Elle a suscité un vengeur qui me permettra bientôt d’apporter mon front à vos baisers. Croyez ce qu’écrit votre petite Maudlin, bien heureuse de pouvoir enfin vous apprendre qu’elle vit. » 

 Une rage épouvantable bouleversa l’esprit de Toby. En morceaux il déchira la lettre. 

 Puis ses regards tombèrent sur le tableau qui reproduisait les traits de l’enfant disparue et devant lequel Joan avait souvent pleuré. Il l’arracha du mur, le broya entre ses mains, le jeta à terre, le piétina. Enfin calmé par cette dépense physique, ayant conscience que son emportement l’accusait, il tourna ses regards égarés vers sa femme. 

 Celle-ci n’avait pas fait un mouvement. 

 Son visage avait exprimé successivement la surprise, le doute, l’effroi, puis une joie incompréhensible. 

 – Je vous demande pardon, commença le Directeur, j’ai cédé à un mouvement de colère. 

 Elle eut un geste inconscient. 

 – Si, si, j’ai eu tort. Mais quand je vois ma maison elle-même attaquée par mes ennemis. 

 – Ennemis, fit-elle doucement, où prenez-vous cela ? Je ne puis considérer comme un ennemi celui qui me rendra ma fille. 

 – Vous croyez donc à ces contes ? 

 Joan inclina la tête et nettement : 

 – Oui, j’y crois. 

 Et comme, repris de rage, il allait protester, elle l’arrêta : 

 – Folie, direz-vous. Soit ! Vous n’avez pas été père, vous ne sauriez comprendre ce que mon cœur a souffert. Mais on n’a pas retrouvé le corps de ma douce Maudlin ; toujours un espoir m’est resté. La lettre que vous venez de détruire prouve que j’avais raison d’espérer. 

 – Manœuvre d’un bandit. 

 – Non, je n’ai jamais fait de mal à personne. Un bandit même n’aurait pas voulu écrire ce mot : Mère ! 

 – Bref vous pactisez avec mes adversaires ? 

 – Je suis mère et je bénis tout ce qui me donne l’espoir que ma fille vit encore. 

 Sir Allsmine frappa du pied ; ses traits se contractèrent. 

 – Oui, c’est cela. Peu vous importe que l’on se ligue contre moi. Votre époux n’est rien pour vous. 

 Ce fut avec étonnement qu’elle le considéra : 

 – En quoi mon affection maternelle vous porte-t-elle ombrage ? 

 Sous son regard, il baissa les yeux et d’un ton embarrassé : 

 – En ceci que des misérables emploient cette affection à vous séparer de moi. 

 – Il n’est point question de cela. On me promet seulement de me rendre Maudlin. 

 C’était vrai. Son nom, à lui, n’était même pas prononcé. Constatant qu’il faisait fausse route, son mécontentement redoubla. 

 – Si je vous faisais la même promesse, vous ne me croiriez pas. 

 – Pourquoi ne croirais-je pas ? 

 – Parce que vous réfléchiriez. Vous songeriez que si l’enfant vivait, on n’aurait pas attendu tant d’années pour vous la ramener… ; surtout lorsque nos recherches ont fait tant de bruit. Mais un étranger, un inconnu vous écrit une lettre non signée… aussitôt il a votre confiance. 

 Une larme roula lentement sur la joue de la pauvre femme, et avec un accent intraduisible, elle murmura : 

 – L’étranger m’apporte l’espoir ; vous, vous ne conseillez que la désespérance. 

 – Ah ! vous êtes folle, folle à lier, rugit Allsmine exaspéré, je vous laisse à vos imaginations. 

 Et tirant la porte avec violence, il quitta la salle. 

 Cependant Lavarède regagnait le Centennial-Park-Hôtel, en réfléchissant à ce qui venait de se passer. 

 Malgré l’affabilité du Directeur de la police, en dépit de son apparente franchise, le journaliste sentait le doute grandir en lui. 

 Il était inadmissible que le haut fonctionnaire eût ignoré l’existence d’un prisonnier aussi important que Niari. De là à conclure que sir Toby avait signé l’ordre de transfert, il n’y avait qu’un pas. 

 Comme on le voit, Armand arrivait à peu près à la vérité. 

 Puis ses pensées prenaient un autre cours. Elles se portaient sur le personnage mystérieux qui avait enlevé l’Egyptien. 

 Qui était ce Triplex si au courant des affaires du Parisien ? Quel intérêt avait-il à se placer sans cesse sur son chemin ? 

 Il était plus facile de formuler ces interrogations que d’y répondre. Aussi Lavarède atteignit l’hôtel sans avoir trouvé une explication admissible. 

 Répondant au salut courtois du manager, il gravit l’escalier conduisant à son appartement, mais dès les premiers degrés il s’arrêta. 

 Les accords d’un piano, les accents d’une voix jeune et délicieusement timbrée venaient de frapper son oreille. 

 – Ah çà, murmura-t-il, c’est la voix de Lotia ! Elle chante maintenant ? 

 Le ton de surprise de ses paroles en disait long sur la mélancolie de la descendante des Hador. En effet depuis qu’Armand connaissait la jeune fille, il l’avait vue triste, sombre, et jamais elle n’avait eu un de ces éclairs de joie qui font monter la chanson aux lèvres des jeunes filles. 

 Quel événement avait donc modifié son humeur ? 

 Très intrigué, le journaliste reprit son ascension. Un instant plus tard, après avoir heurté légèrement à la porte, il entrait dans le salon commun. 

 Lotia était bien au piano. Elle chantait à pleine voix un air d’Egypte, lent et majestueux comme le cours du Nil qui avait inspiré le compositeur. 

 Auprès d’elle, Aurett souriante se tenait debout. 

 A la vue d’Armand, les deux femmes eurent un même cri. Elles vinrent à lui, et doucement, avec un mélange de pitié et d’ironie, Lotia demanda : 

 – Vous avez fait une course inutile, n’est-ce pas ? 

 Il ne put retenir un geste d’étonnement : 

 – C’est vrai, mais comment le savez-vous ? 

 Alors elles se regardèrent et partirent d’un éclat de rire qui emplit la salle d’une fusée de notes perlées. 

 – Bon, reprit le journaliste, je suis satisfait de voir que ma mésaventure vous égaie. Mais il serait généreux à vous de m’expliquer… 

 – C’est ce que nous ferons volontiers si vous nous donnez votre parole… 

 – Ma parole de quoi ? 

 – De ne répéter à personne ce que vous allez apprendre… Pas même à votre cher ami sir Toby Allsmine. 

 De nouveau Aurett et Lotia eurent un accès de gaieté. 

 – Mais enfin de quoi s’agit-il ? fit curieusement le Parisien. 

 – Jurez d’abord. 

 – C’est juste. Eh bien, Aurett ; eh bien Lotia ; je m’engage d’honneur à être muet. 

 La jolie Egyptienne frappa ses mains l’une contre l’autre : 

 – A la bonne heure. En ce cas nous allons vous prendre pour confident. 

 En disant cela, elle tirait une lettre de son corsage. L’enveloppe portait le timbre de la poste de Sydney. 

 – Qu’est cela ? 

 – Lisez. 

 Lotia lui tendait la missive. Lavarède la prit et avec une stupéfaction profonde il s’écria : 

 – L’écriture de Robert ! 

 Lotia sourit, mais elle se borna à redire : 

 – Lisez. 

 Cette fois, le Parisien obéit et voici ce qu’il déchiffra : 

 « Ma douce Lotia, 

 « J’ai désespéré trop tôt. Niari nous manquait pour affirmer mon identité, pour nous permettre de dresser l’acte de notoriété, grâce auquel je redeviendrai moi, et pourrai vous offrir ma main avec tout mon cœur dedans. Heureusement un homme m’a pris sous sa protection, m’a guidé. De par sa volonté, Niari délivré des fers est près de moi. J’accourrais là où vous êtes, vous, ma lumière, mon étoile, si la reconnaissance ne me liait à mon bienfaiteur. Il m’a aidé, je dois l’aider dans l’accomplissement d’un terrible devoir ; mais il permet que je vous rassure, que je vous annonce le terme prochain de nos tristesses. Durant deux mois vous ne recevrez aucune nouvelle, mais ne vous inquiétez pas ; vous entendrez parler du Corsaire Triplex et vous penserez qu’il travaille à notre réunion. 

 « Vous penserez aussi, Lotia, que mon âme, mon esprit sont avec vous. Entre Armand et ma si bonne cousine Aurett, vous aurez du courage. 

 « A tous trois affection et espoir, 

 Signé : « Robert Lavarède. » 

 « P. S. – Le silence le plus absolu sur cette lettre. » 

 A son tour Armand se mit à rire et tendant la main à ses compagnes : 

 – Enfin, Robert existe. Il promet de nous rejoindre. Mais du diable si dans ma vie, assez mouvementée cependant, j’ai jamais été mêlé à une intrigue aussi embrouillée ! 

 Chapitre 10 

 OU TRIPLEX AGIT SANS SE MONTRER 

 A partir de ce jour, Lavarède vécut dans une anxiété impossible à décrire. Son tempérament curieux de journaliste s’accommodait mal du mystère, et le mystère était partout autour de lui. 

 Souvent il voyait Allsmine, qui s’était pris pour lui d’une confiance soudaine et lui dissimulait à peine ses transes. 

 Il était au courant des dépêches pressantes de l’Amirauté anglaise, enjoignant à sir Toby d’arrêter coûte que coûte le Corsaire Triplex ; dépêches de plus en plus brèves, de plus en plus menaçantes. 

 Certes, le Directeur de la police était bien appuyé. De par sa situation, il connaissait maint secret dont la divulgation eût été terrible. De grandes familles, des noms estimés eussent été atteints s’il avait ouvert au public l’armoire où s’empilaient ses « dossiers secrets » . 

 Aussi le ménageait-on en haut lieu. Mais l’opinion publique poussait les gouvernants. Tous les enfants de l’Angleterre européenne ou exotique s’irritaient de voir la puissance britannique tenue en échec par un adversaire inconnu. 

 – Puisque cette guerre, disait-on, est faite uniquement contre sir Allsmine, sacrifions ce fonctionnaire. Mettons-le en jugement ainsi que le demande le trop fameux Corsaire. 

 Car Triplex le demandait. Des correspondances parvenaient à la presse Londonienne, Hindoue, Australienne par des voies ignorées. Il semblait que l’introuvable aventurier fût partout à la fois. 

 Bien plus, les câbles sous-marins qui transmettaient les dépêches du Directeur à ses chefs ; ces câbles, immergés sous les eaux par une profondeur moyenne de 4.000 mètres, n’étaient plus les messagers discrets d’antan. Ils bavardaient. 

 Sans cela comment expliquer que le Corsaire eût connaissance de tous les câblegrammes, ainsi qu’en faisaient foi les réponses télégraphiques qu’il adressait avec une ironie insultante à son ennemi. 

 A chaque instant en effet, ce dernier recevait une dépêche de ce genre : 

 « Réclamez protection Lord X… Son fils compromis dans affaire banque Towtec dossier 147. Avez raison, mais protection inefficace. N’échapperez pas à punition de vos crimes. Triplex patient et bien armé. » 

 Les chiffres les plus compliqués, les grilles les plus ingénieuses, utilisés pour la confection des correspondances, ne déroutaient pas le Corsaire. Non seulement ce personnage étrange avait le don d’ubiquité, mais encore il paraissait lire en se jouant les combinaisons hiéroglyphiques imaginées par la diplomatie moderne. 

 C’était à devenir fou, et de fait, Allsmine sentait ses idées s’embrouiller. Par un effet réflexe, Armand se mouvait dans un véritable brouillard intellectuel. 

 Puis, de même qu’un artificier clôt un feu d’artifice par un bouquet, Triplex mit fin à cette guerre de petits papiers par une apothéose. 

 Un soir que le Tout-Sydney élégant assistait à une représentation du célèbre cirque Longfoot, un énorme obus de bois descendit du cintre, s’ouvrit brusquement et inonda les spectateurs d’une pluie de fleurs. Mais autour de chaque corolle embaumée s’enroulait une carte de visite : 

 LE CORSAIRE TRIPLEX 

 délivrera l’Australie de la honte d’être surveillée par le criminel Allsmine, 

 lurent tous les spectateurs. 

 Sir Toby était dans la salle. Sous les regards moqueurs, il dut se retirer. Une perquisition eut lieu dans les dépendances du cirque, mais elle ne donna aucun résultat. Suivant sa coutume, le Corsaire avait disparu sans laisser de traces. 

 La semaine suivante, profitant de ce que la lune, alors nouvelle, ne projetait aucune clarté sur la terre, des hommes demeurés inconnus couvrirent les murs de Sydney d’une affiche ainsi libellée : 

 « Habitants de Sydney, 

 « Ce soir rendez-vous sur le port. Regardez au large, vous apercevrez les yeux du Corsaire Triplex fixés sur votre ville malheureuse de compter un meurtrier parmi ses premiers fonctionnaires. » 

 Certes les agents de la police arrachèrent les feuilles avec un zèle louable, mais une partie de la population avait déjà lu la bizarre invitation et elle la transmit à ceux que la paresse ou le travail avait retenus chez eux. 

 Aussi, le soir venu, les quais, jetées, promontoires de Port Jackson furent noirs de monde. 

 On se poussait, on s’étouffait, on grimpait sur les bornes, sur les corniches, sur les toitures. Tous les yeux scrutaient la haute mer, se reportant de temps à autre sur les bâtiments de guerre mouillés dans le port, et dont les cheminées couronnées de fumées blanches indiquaient que les marins de Sa Majesté étaient prêts à courir sus à toute apparition qui se produirait en mer. 

 D’aucuns affirmaient que ces préparatifs belliqueux donneraient à réfléchir au Corsaire et que les yeux annoncés ne se montreraient pas. 

 En cela, ces prophètes avaient tort, car à neuf heures précises, trois points lumineux s’allumèrent subitement à l’horizon, figurant un triangle. 

 Une acclamation jaillit de la foule ravie de voir quelque chose. 

 – Hip ! Hip ! Hurrah ! 

 Mais on n’eut pas le temps de se demander quelles étaient ces clartés apparues à la surface de l’eau noire ; les sirènes des navires de guerre lancèrent leur beuglement sonore, et les cuirassés, sous l’impulsion des hélices, se dirigèrent lentement vers la sortie du port. 

 Du coup l’enthousiasme des badauds ne connut plus de bornes. On allait assister à un combat naval. La flotte du Pacifique contre Triplex. Bien des mères, des épouses, des fiancées sentirent leur cœur se serrer en songeant aux officiers, aux marins qui allaient affronter un péril inconnu. 

 Sur le pont du Destroyer, croiseur protégé à tourelles, qui ouvrait la marche, un groupe de personnes regardait avec des sentiments divers les fanaux lointains toujours immobiles. 

 C’étaient sir Toby Allsmine, James Pack, Armand Lavarède, Lotia et Aurett. Le premier, par sa fonction même ; les autres, grâce à son appui, avaient obtenu la faveur enviée d’assister à l’expédition. 

 Près des compagnes d’Armand se tenait une femme enveloppée dans un ample manteau dont le capuchon était rabattu sur son visage. Les marins se la désignaient avec respect. Les officiers disaient : 

 – C’est Mistress Joan Allsmine qui a voulu donner à son mari l’appui de sa présence dans sa lutte contre le Corsaire Triplex. 

 Telle était la raison énoncée par la mère inconsolable de Maudlin pour obtenir de sir Toby la permission de l’accompagner. Il avait cédé, comprenant bien que la démarche impressionnerait favorablement ses administrés. 

 Comme il aurait refusé s’il avait su que la requête de l’épouse avait été motivée par un billet laconique apporté par une invisible main dans la chambre de Joan. Celle-ci avait lu avec une émotion profonde ces courtes phrases : 

 « Mère, bientôt je vous serai rendue. Suivez ce soir l’homme dont vous portez le nom. Vous retrouverez l’ Arlequin d’or. Ce sera déjà une portion de celle que vous avez pleuré si longtemps. » 

 Et Joan avait obéi. 

 L’Arlequin d’or ! Ces mots évoquaient chez elle un souvenir oublié. Elle s’était rappelé soudain le dernier voyage fait à la ferme de la rivière Lachlan, ce voyage où, encore une fois, elle avait embrassé sa fille. 

 Elle revoyait la salle ou la mère de Toby lui avait amené sa Maudlin, rose, fraîche, souriante. Elle pressait l’enfant dans ses bras, et la mignonne créature se mettait à jouer avec un bijou qui lui était arrivé de Londres quelques jours auparavant. 

 Original ce bijou ; une chaînette d’or formant collier, à laquelle était suspendue une figurine de même métal, un coquet petit arlequin délicieusement ciselé. 

 Elle riait de voir rire Maudlin ; elle était heureuse de la joie de la petite qui, dans son babil enfantin, traitait l’arlequin comme une mignonne poupée. 

 Et puis venait l’instant de la séparation. Maudlin ne voulait plus rendre le bijou ; Joan, attristée par un inexplicable pressentiment, ne se sentait pas le courage de le reprendre, elle le lui donnait, et la gamine triomphante passait la chaînette d’or à son cou. 

 Aujourd’hui la missive parlait de l’Arlequin d’or, de cette figurine dont elle-même avait oublié l’existence ! 

 Voilà pourquoi elle se tenait pensive et silencieuse sur le pont du Destroyer, auprès d’Aurett et de Lotia. 

 Chez celles-ci les sentiments étaient autres. Pour elles, les fanaux lointains bercés par les flots indiquaient l’endroit où Robert obéissait aux ordres de Triplex, son protecteur. 

 De son côté Allsmine était partagé entre la rage et l’inquiétude. 

 Seul James Pack paraissait indifférent à ce qui se passait. Tranquillement il conversait avec les officiers, lesquels se livraient à des considérations variées sur la nature des feux dont le navire se rapprochait de minute en minute. 

 Tous étaient d’accord sur la cause du phénomène évidemment électrique ; mais tandis que les uns prétendaient distinguer des foyers lumineux d’une grande intensité, les autres au contraire opinaient pour une sorte de phosphorescence particulièrement vigoureuse. 

 Et de fait une zone éclatante s’étendait à la surface de l’eau, comme si elle était illuminée par en dessous. L’écume des longues lames avait des bouillonnements d’or en fusion, et les yeux des spectateurs se troublaient en se fixant sur cette irradiation fulgurante. 

 Un mille à peine séparait le Destroyer du point visé. A cette distance considérable encore, le navire flottait dans un brouillard lumineux. Une curiosité pénétrante avait saisi tout le monde, officiers, matelots, passagers. 

 Les machines ronflaient car, répondant au sentiment de tous, l’officier de quart venait de faire forcer la vitesse. 

 Dans un quart d’heure, avant même, on saurait. 

 Soudain un cri de désappointement sortit de toutes les poitrines. Les étranges météores se mettaient en mouvement. 

 Avec une rapidité vertigineuse, ils décrivaient un arc de cercle, se rejoignaient en arrière des bâtiments, reformant entre ceux-ci et le port le triangle mystérieux. 

 Il y eut un instant d’indécision, puis le Destroyer, imitant la manœuvre des autres vaisseaux, évolua lentement sur lui-même, reprenant la poursuite de l’adversaire insaisissable. 

 – Bon, murmura un vieil officier debout auprès d’Allsmine, si nous le rejoignons, c’est qu’il le voudra bien, ce corsaire. 

 La réflexion fit bondir le Directeur : 

 – Comment osez-vous affirmer cela ? 

 – Parce qu’il vient d’opérer son mouvement à une vitesse d’au moins soixante nœuds. Le Destroyer en fait à peine vingt. Concluez. 

 – Mais enfin vous supposez ?… 

 – Que nous sommes en face de sous-marins admirablement agencés. 

 – Des bateaux sous-marins ? 

 – En vérité. A moins d’admettre une intervention satanique, je ne vois pas d’autre explication plausible. 

 La conversation en resta là. De nouveau le Destroyer se rapprochait des étranges fanaux. Qu’allait-il se passer ? 

 Un combat s’engagerait-il ? On eût pu le croire d’après le mouvement qui se produisit à bord du croiseur. Chacun avait pris son poste de bataille. Près des lourdes pièces Armstrong, près des canons Hochkiss, les artilleurs se tenaient prêts à faire feu. Les compagnies d’abordage s’alignaient le long des bordages. Une émotion profonde jetait un voile de gravité sur les visages. 

 Quelques centaines de mètres séparaient encore le vaisseau des yeux du Corsaire Triplex quand un incident inattendu se produisit. 

 Les fanaux s’éteignirent brusquement, et sur les flots couleur d’encre, les hommes de barre ne trouvèrent plus un point de repère. 

 – Stop ! rugit l’officier de quart dans le porte-voix des machines. 

 L’hélice cessa de tourner et le Destroyer courut sur son erre avec une vitesse décroissante. 

 Des exclamations de colère se croisaient dans le groupe des officiers. Faudrait-il rentrer au port sans avoir pris contact avec l’ennemi ? On serait la risée de toute la population. 

 Sans doute, mais que faire contre un adversaire invisible, insaisissable ? 

 Les mêmes hésitations existaient à bord des autres vaisseaux, car tous manœuvraient comme le Destroyer. 

 Evidemment les commandants ne savaient à quel parti se résoudre. 

 Les bâtiments à bout de course s’étaient arrêtés, mollement balancés par la houle. 

 Et comme ils échangeaient les signaux de nuit, comme ils allaient se décider à rallier le port, un bouillonnement bizarre eut lieu le long des flancs du croiseur sur lequel s’étaient embarqués les compagnons du Directeur de la police. 

 Un rayon lumineux jaillit de l’eau ; un objet s’éleva dans l’air et décrivant une parabole vint s’abattre sur le pont, aux pieds mêmes de lady Joan ; puis la mer cessa d’être troublée. 

 Tout le monde s’était précipité. Le commandant en personne ramassa le projectile, un œuf de bois semblable à ceux dont se servent les bonnes femmes pour repriser les bas. Chose singulière, cet envoi sorti de l’eau n’était pas mouillé. 

 Rien ne pouvait être plus inoffensif et l’officier allait passer l’objet à ses voisins, quand ses regards furent frappés par une petite étiquette collée sur la surface polie. 

 Vivement il se rapprocha d’un feu du bord et lut à haute voix : 

 « Pour mistress Joan Allsmine. Qu’elle ouvre et regarde. » 

 En entendant cela, l’épouse du Directeur s’était avancée. Galamment le capitaine du Destroyer lui tendit l’œuf. Une ligne noire le coupait par le milieu indiquant qu’il était formé de deux parties. 

 En effet, avec un léger effort, Joan fit tourner une moitié de l’œuf sur l’autre. Elle ouvrit. A l’intérieur évidé apparut une chaînette d’or supportant une figurine de même métal. 

 D’une main tremblante, la mère de Maudlin saisit le bijou. La lettre reçue dans la journée n’était pas mensongère. C’était bien l’Arlequin d’or que jadis elle avait passé elle-même au cou de sa petite fille. 

 Elle eut un cri, un flot de larmes jaillit de ses yeux, et agitant devant elle la pieuse relique, elle murmura : 

 – Le dernier présent que j’ai fait à la fille que je pleure. 

 Grinçant des dents, Allsmine gronda : 

 – Ce misérable se joue de la douleur d’une mère ! 

 Mais alors avec une énergie sauvage, elle l’interrompit : 

 – Non, il a dit vrai. Maudlin vit et je la reverrai. 

 Chez tous cette scène rapide provoqua une vive émotion. Ce bijou, que Joan elle même déclarait avoir donné à son enfant, et qui tout à coup sortait de l’Océan pour revenir entre ses mains ; la façon dont elle venait, elle, la femme du fonctionnaire attaqué, de prendre la défense du Corsaire fournissaient matière à réflexions. 

 Aussi quand l’escadre reprit sa marche rentrant à Port Jackson, chacun garda un silence obstiné. 

 Les officiers cherchaient vainement le mot de l’énigme ; quant aux matelots, ils étaient frappés d’une terreur superstitieuse. Ces hommes, qui tous avaient bravé les tempêtes, jetaient des regards craintifs sur les eaux noires, persuadés qu’il allaient voir apparaître le génie terrible et inconnu qui s’était manifesté tout à l’heure. 

 Ils en furent pour leurs transes d’ailleurs, car les bâtiments regagnèrent leur ancrage sans la moindre difficulté. 

 Sur les quais la foule se pressait encore, discutant les incidents de la soirée. Tout Sydney était en rumeur. Un seul homme conservait son air paisible, son sourire empreint d’une dédaigneuse philosophie, et cet homme était James Pack. 

 Tranquillement il prit congé du Directeur et de ses amis, s’excusant de ne pouvoir résister au désir de dormir. 

 Après quoi il s’éloigna d’un pas lent, avec une attitude lasse ; mais quand il fut hors de vue il se redressa soudain, sa démarche redevint élastique et à une allure rapide il contourna les bassins. 

 Une demi-heure plus tard il atteignait la lande de la pointe Jackson à l’extrémité de laquelle se dresse le phare Nord. 

 La nuit était sombre et il fallait que le chemin lui fût familier pour qu’il avançât ainsi sans s’égarer. 

 Soudain il s’arrêta. Une ombre humaine venait de se dresser devant lui. Sans doute il s’attendait à cette rencontre, car il ne manifesta ni frayeur ni surprise : 

 – C’est vous ? demanda-t-il seulement. 

 – C’est moi, capitaine, à vos ordres. 

 – Vous partirez à l’instant pour les mines d’or du désert de Sandy. 

 – Demain je serai loin. 

 – Faites diligence. Sous peu de jours, celui que vous savez sera prévenu. Il faut qu’il se trahisse par ce voyage lointain. 

 – C’est entendu. 

 – Surtout ne perdez pas une minute, car il ne doit à aucun prix vous rejoindre. 

 – Soyez tranquille. 

 Les deux hommes échangèrent une cordiale poignée de mains. Ils étaient sur le point de se séparer, quand James retint son interlocuteur : 

 – Et elle ? interrogea-t-il d’une voix indistincte. 

 – Elle reste ici. Elle voudrait vous voir. 

 – Non, non, dit vivement Pack. Trop dangereux. 

 Et avec mélancolie : 

 – D’ailleurs il lui faut s’accoutumer à la séparation. Bientôt j’espère, nos efforts seront couronnés de succès. Alors nos routes se sépareront et ne se rencontreront probablement plus jamais. 

 Puis secouant la tête, son visage rayonnant de cette exaltation qui fait les martyrs : 

 – Dites-lui, ami, que ce que j’ai juré s’accomplira, Dites-lui d’attendre avec confiance et de ne pas s’inquiéter de moi, simple instrument suscité par la fatalité. 

 Un instant encore le secrétaire parut hésiter, comme s’il lui restait quelques mots à ajouter, mais derechef il secoua la tête, serra la main de l’inconnu en prononçant ce seul mot : 

 – Adieu ! 

 Après quoi il reprit le chemin de la ville. 

 Bientôt sa silhouette se perdit dans l’obscurité. L’homme avec qui il s’était entretenu n’avait pas bougé de place. Il étendit la main dans la direction où James avait disparu : 

 – Brave cœur, va, fit-il. Tu ne voudrais pas être payé de ton dévouement. Mais je suis là. Tu as travaillé à mon bonheur, je travaillerai au tien. 

 Et à son tour le mystérieux promeneur s’enfonça dans la nuit. 

 Chapitre 11 

 L’OFFICE DES TELEPHONES 

 D e son expédition, Allsmine était revenu la tête lourde, l’esprit et le corps brisés. 

 Triplex lui avait porté un coup terrible, car Joan, publiquement, avait pris parti pour le Corsaire. 

 Et puis cet Arlequin d’Or, disparu depuis de si longues années, qui subitement sortait des flots comme un témoignage accusateur. 

 Le tribunal des Masques verts avait donc dit vrai ? Maudlin était vivante, et l’homme, la brute que le Directeur avait employée au crime, avait trahi. 

 Toute la nuit Toby se retourna sur sa couche sans parvenir à trouver le sommeil. Parfois la fatigue l’emportait, ses yeux se fermaient malgré lui. Mais aussitôt un cauchemar commençait. 

 A ses oreilles bourdonnait un étrange bruissement ; des murailles se détachaient des silhouettes, imprécises d’abord, qui bientôt devenaient plus nettes, plus réelles. C’étaient des Arlequins dont le chapeau bicorne, la batte, les vêtements étaient d’or de diverses nuances ; or jaune, or vert, or rouge, or mat ou poli. Tous portaient le loup vert, tous écartaient les lèvres dans un rire cruel qui découvrait leurs dents blanches, tous tendaient vers le policier un bras accusateur. 

 Celui-ci se réveillait en sursaut, promenait autour de lui un regard effaré. Le songe s’était dissipé pour reprendre un peu plus tard. 

 Quand arriva le matin, Toby était positivement moulu. Ses membres courbatus étaient douloureux. Chaque mouvement lui arrachait une plainte. 

 Il s’habilla pourtant et furtif sortit de sa chambre. Il gagna la rue avec l’allure d’un homme qui craint de rencontrer un visage de connaissance. 

 Il avait peur de se trouver en face de Joan, de James Pack même. Il lui semblait que tous devaient lire dans sa pensée, devaient acquérir en le regardant la certitude du crime commis jadis. 

 Une seule personne conservait sa confiance, une seule. C’était Armand Lavarède. 

 Pourquoi ? Le Directeur de la police aurait été bien embarrassé de l’expliquer. 

 Aux heures de détresse, les âmes faibles deviennent superstitieuses. Armand, apparu à sir Toby le jour où ce dernier était accroché à la potence, Armand qui aussitôt lui avait rendu l’inappréciable service de détruire les clichés photographiques pris par les reporters australiens, Armand était devenu pour lui une sorte de fétiche. 

 Allsmine se figurait que s’il pouvait attacher le journaliste à sa fortune, il triompherait de ses ennemis et tout naturellement il se dirigea vers le Centennial-Park-Hôtel. 

 Au parloir il fit demander le Parisien. Celui-ci arriva presque aussitôt, assez surpris de cette visite matinale. 

 Mais le policier vint à lui la main tendue, et sans préambule : 

 – Sir Lavarède, dit-il, ma présence à pareille heure peut vous sembler inopportune. Je vais vous l’expliquer d’un mot. Je viens contracter avec vous un pacte d’alliance. 

 D’un geste vague, Armand indiqua qu’il ne comprenait pas. 

 – Entendez-moi bien, reprit Toby. Vous et moi, sommes menacés par un même ennemi. Le Corsaire Triplex – il baissa la voix en prononçant ce nom, – le Corsaire Triplex m’attaque dans ma considération ; pour vous, c’est dans vos affections qu’il vous contrecarre. Soyons donc alliés à l’encontre de lui. 

 – Mon concours vous est tout acquis, insinua le journaliste d’un air innocent. 

 La tournure que prenait l’entretien l’amusait infiniment. L’homme qui avait détenu Niari, qui avait empêché Robert de reprendre son véritable nom, venait lui demander assistance. Cela était du dernier bouffon. 

 Après tout, il pouvait lui être utile de posséder la confiance du Directeur, aussi avait-il cru de bonne politique de formuler une phrase encourageante. 

 Allsmine se laissa prendre à ses paroles : 

 – Je vous remercie de parler ainsi. Vous êtes un homme intelligent et vous comprenez à demi-mot. Voici donc ce que je vous propose avec grande sympathie. 

 Il prit un temps avant de poursuivre : 

 – Voici la situation : je désire conserver mon appointement de Directeur de la police du Pacifique. Vous-même avez la volonté de restituer à votre cousin son nom et sa nationalité. D’où vient l’opposition à nos désirs ? Du Corsaire Triplex. Unissons-nous donc pour le battre. Je ferai d’ailleurs tout ce qui sera en mon pouvoir pour nous assurer la victoire si vous consentez à devenir mon ami. 

 – C’est déjà fait, murmura le Parisien. 

 – Je vous suis très obligé de cette déclaration. En ce pays que le misérable trouble avec de l’argent volé sans aucun doute, vous êtes le seul sur qui s’appuie ma confiance. Ma femme elle-même, égarée par des rêveries maternelles, s’éloigne de moi. Je puis compter sur vous ? 

 – Comme sur vous-même, Sir Allsmine. 

 – Alors venez et promenez avec moi. Je vais, sous le sceau du secret, vous montrer une ingénieuse innovation qui, je pense, nous assurera le succès. 

 – Et c’est… ? 

 – Vous verrez. Venez seulement. 

 Ma foi, Lavarède était curieux par nature, il ne résista pas davantage. En courant il remonta à sa chambre, s’habilla, dit un adieu rapide à Aurett et à Lotia, puis vint rejoindre le policier qui l’avait attendu au parloir. 

 Cinq minutes plus tard, tous deux marchaient côte à côte dans la rue. Sir Toby était radieux. Il avait réussi dans sa négociation, du moins il le croyait et ses transes s’étaient évanouies. 

 Bientôt les promeneurs se trouvèrent devant l’office central des téléphones, vaste bâtiment carré entre les murs duquel se centralise tout le service téléphonique de la ville de Sydney. 

 Traversant les halls, où une nuée d’employés s’agitaient devant les tableaux numérotés, donnaient, au milieu des sonneries stridentes, la communication à d’incessants dialogues à distance, Armand et son guide parvinrent à l’entrée des caves. Ils descendirent un escalier tortueux. 

 Dans les méandres du sous-sol, ils firent plusieurs détours et s’arrêtèrent enfin devant une porte massive hermétiquement close. 

 A l’aide d’une clef qu’il tira de sa poche, Allsmine ouvrit, appuya sur un bouton électrique placé près de l’entrée et aussitôt de nombreuses lampes s’allumèrent, éclairant une salle spacieuse à l’aménagement bizarre. 

 Du plafond descendaient comme une toile d’araignée géante, une innombrable quantité de fils de laiton, qui aboutissaient à un clavier dressé sur une table de chêne occupant toute la longueur de la pièce. 

 Devant chaque face du clavier, reliées à lui par d’autres fils, s’alignaient des machines à écrire automatiques, lesquelles fonctionnaient sans trêve avec un bruit de marteaux. 

 Et cependant on n’apercevait personne. 

 Le premier sentiment qu’éprouva Lavarède fut la surprise ; le second, le désir de comprendre. Aussi se tourna-t-il vers son compagnon pour demander : 

 – Qu’est-ce que c’est que cela ? Avec un sourire Toby répondit : 

 – C’est l’office téléphonique de la police. 

 Puis d’un air avantageux, il ajouta : 

 – Une invention à moi. Je vais vous expliquer. Vous n’ignorez pas que toute dépêche télégraphique importante peut-être communiquée à la police. De même, grâce aux rayons Rœntgen, nous sommes en mesure de lire une lettre fermée. Mais les gens malintentionnés savaient ces choses et souvent ils préféraient employer le téléphone dont la surveillance nous échappait. 

 – Vous échappait, dites-vous ? Voilà un imparfait qui semble signifier… 

 – Qu’elle ne nous échappe plus ? 

 – Précisément. 

 Gaiement le Directeur secoua la main du Parisien : 

 – C’est un plaisir de causer avec vous, Sir Lavarède, vous saisissez de suite. 

 – Quoi ! le téléphone… 

 – Est aujourd’hui mon agent fidèle. 

 Et d’un ton grave : 

 – Vous seul et moi connaissons ce secret. La discrétion est donc de rigueur. Si je vous ai pris pour confident, c’est que je suis certain de votre honorabilité et que j’ai besoin de votre secours. 

 Lavarède s’inclina et d’un accent empreint d’une imperceptible ironie : 

 – Je suis tout à vous, seulement… 

 – Seulement, achevez… 

 – Je serais heureux de comprendre davantage. 

 – Vous allez être satisfait. 

 S’appuyant à la table, sir Toby reprit après un instant de silence : 

 – Tous les habitants de la ville ignorent cette nouvelle installation. Les ouvriers que j’ai employés ont cru à la formation d’un bureau supplémentaire de communications téléphoniques. Seul j’ai la clef de la serrure à secret qui maintient fermée la porte de cette salle. 

 – Bien. Allez toujours. 

 – Voici maintenant le principe de mes appareils. Chacun des fils qui viennent du plafond est relié à l’un des branchements de la canalisation téléphonique de la ville. 

 – J’y suis. Ils dérivent ainsi les conversations échangées et les amènent ici. 

 – Oui, mais de telle sorte que les causeurs ne s’en doutent pas. Je dérive une quantité si petite, qu’elle ne saurait être sensible à l’oreille la plus exercée. 

 – Alors comment la recevez-vous ? 

 – Ne soyez pas trop pressé. Vous saurez tout. Ces fils dériveurs arrivent dans le casier numéroté que vous avez devant les yeux. Là, sous l’action de courants électriques, leurs vibrations sont renforcées et transmises par d’autres fils aux machines à écrire rangées sur la table. Celles-ci, actionnées par un courant régulier, enregistrent tous les sons sur un papier sans fin qui se déroule automatiquement au moyen d’un mouvement d’horlogerie. 

 – Bref, s’écria Armand, vous transformez la conversation téléphonique en message téléphoné ? 

 – Juste ! Vous êtes décidément très intelligent. Chaque jour, il me suffit de couper les bandes couvertes de caractères, et j’ai sous les yeux le résumé de la pensée intime de toute la cité. 

 Pendant un moment le journaliste demeura abasourdi. Ce procédé d’information laissait loin derrière lui tous ceux qu’emploient les journaux les mieux informés. C’était la réalisation pratique de la consultation directe de l’opinion publique. 

 Le Directeur jouissait délicieusement de sa stupéfaction. Il lui prit amicalement le bras : 

 – Les bobines de papier sont sous la table. Les rouleaux ont exactement sept cents mètres. La consommation étant de sept mètres environ par vingt-quatre heures, il suffit de remplacer les dits rouleaux tous les cent jours. 

 – Ah ! murmura le Parisien, tout cela est clair, mais je ne vois pas en quoi je puis vous être utile. 

 – Je suis ici pour vous l’apprendre. 

 – En ce cas j’ouvre mes oreilles afin d’aider mes yeux. 

 – Ecoutez donc. 

 Et baissant la voix, comme s’il craignait d’être entendu par un invisible témoin, Allsmine murmura : 

 – Ma présence quotidienne à l’Office Central attirerait l’attention. Vous au contraire, étranger, inconnu, vous y passerez inaperçu. J’espère que vous consentirez à venir chaque matin enlever les feuilles noircies pour me les remettre ensuite. 

 – Avec plaisir, riposta le Français très intéressé. 

 – Notre adversaire commun, le Corsaire Triplex – un drôle très au courant – se défie certainement du télégraphe et de la poste. Dès lors, pour correspondre avec ses affidés il doit se servir du téléphone. 

 – J’y suis ! 

 – Ah ! et vous trouvez l’idée bonne ? 

 – Excellente. J’entre immédiatement en fonctions. 

 Ce disant, Lavarède s’approcha de la table et commença à couper les bandes de papier sur lesquelles les machines à écrire avaient aligné leurs caractères. 

 D’un air ravi, le policier le suivait, roulait les bandes, assujettissait les rouleaux à l’aide d’anneaux de caoutchouc et les rangeait méthodiquement dans la serviette de cuir qu’il portait sous le bras. 

 En vingt minutes l’opération fut terminée. Les deux hommes sortirent alors. Toby referma soigneusement la porte, expliqua le secret de la serrure à son compagnon, puis lui remettant la clef : 

 – Désormais, Sir Lavarède, vous êtes le chef absolu de ce bureau. Je compte sur vous comme vous-même pouvez compter sur moi. 

 * * 

 * 

 Depuis cinq jours Armand allait chaque matin à l’Office Central des téléphones. Religieusement il débarrassait les rouleaux des bandes utilisées, puis il apportait sa moisson à l’hôtel de Paramata-Street. 

 Jusque-là Allsmine n’avait rencontré aucune communication intéressante. Il se demandait si le Corsaire Triplex, décidément impossible à surprendre, arrivait à se passer même du téléphone pour envoyer ses ordres à ses complices. 

 Le sixième jour, le Directeur était dans son cabinet, les verrous soigneusement tirés. Il compulsait avec une mauvaise humeur évidente, les coupures qu’Armand venait de lui remettre. 

 – Rien, toujours rien, grommela-t-il. 

 Et de fait les appareils n’avaient enregistré que des dialogues commerciaux ou amicaux dont il n’avait cure. 

 – Envoyez-moi cinquante pièces de drap n° 7 bis, lisait-il. Au diable les marchands !… Petit Coco a reçu son polichinelle, continuait-il. Au diable les enfants et leurs jouets ! 

 Mais il avait beau envoyer à Satan tous ses administrés, il ne trouvait pas une ligne concernant son mortel ennemi. 

 D’un geste découragé il prit la dernière bande. Il hésita avant de la dérouler. 

 – A quoi bon ? fit-il. 

 Puis appelant à lui toute sa volonté : 

 – Il ne faut pas marchander ma peine, non, il ne faut pas. Je ferai mon métier jusqu’au bout. 

 Un mètre, deux mètres, quatre mètres de la bande passèrent sous ses yeux. Son visage exprimait la fatigue. Soudain il eut un cri, dans ses prunelles brilla un pétillement joyeux, et se levant il lut à haute voix les lignes suivantes : 

 – Allô, allô. Donnez-moi le 157,22. 

 – Bien, Monsieur, 157,22. 

 – Oui. 

 Ici un pointillé indiquant la sonnerie d’appel. 

 – Allô. C’est vous, Goodeye ? 

 – Oui, Fairnose. 

 – Bien, les ordres du Triple Captain sont-ils exécutés ? 

 – Ils le sont en vérité. Mais lui, comment se porte-t-il ? 

 – Bien je suppose. Il vient de partir pour les mines d’or de Brimstone-Mounts dans le désert de Sandy. 

 – Un long voyage. 

 – Pas trop. Par mer jusqu’à l’estuaire de la rivière Schaim. Ensuite il remontera le cours d’eau et arrivera ainsi à trois journées de marche des mines au lieu dit « Les Trois Aiguilles ». 

 – Et il en ramènera le témoin… ? 

 – Qui doit faire rentrer sous terre Monsieur Tout est à moi (Allsmine). 

 – Parfait ! pas d’instructions nouvelles ? 

 – Non. 

 – Alors au revoir, Fairnose. 

 – Au revoir Goodeye ! 

 Pendant une minute, sir Toby demeura immobile, songeant au parti qu’il pouvait tirer de la découverte. 

 Il n’y avait aucun doute en son esprit. Le capitaine Triple, M. Tout est à moi mentionnés par la communication étaient Triplex et lui-même. Les pseudonymes lui apparaissaient transparents. Triple, Tout est à moi sont la traduction du nom latin Triplex, du nom anglais Allsmine ( All is mine ). 

 – Puff over ! clama enfin le Directeur. Cette fois je le tiens. 

 Se coiffant de son chapeau, il sortit, courut au Centennial-Park-Hôtel. Justement Lavarède lisait les journaux au parloir. Allsmine vint à lui, et lui touchant l’épaule de la main : 

 – Sir Lavarède, dit-il. 

 Le Parisien leva la tête. 

 – Sir Allsmine, vous ? 

 – Moi-même. 

 – Qu’est-ce qui me vaut une visite aussi agréable ? 

 – Le motif est sérieux. 

 – Pourtant vous riez ? 

 – C’est la meilleure preuve de la gravité de la chose. 

 Devant cette déclaration, Armand garda le silence, mais ses yeux exprimèrent la curiosité. 

 – Vous êtes un voyageur ? reprit le policier, sans répondre à son interrogation muette. 

 – Sinon par métier, du moins par circonstance, fit modestement son interlocuteur. 

 – Un déplacement d’un mois n’est pas pour vous effrayer ? 

 – Non sans doute, mais… 

 D’un geste, le Directeur l’interrompit. 

 – Vous plairait-il d’annoncer que demain matin vous partez pour la Nouvelle-Zélande ? 

 A cette question, le Français se leva tout d’une pièce : 

 – En Nouvelle-Zélande ? 

 – Votre parole d’abord que vous ne direz pas autre chose, à aucune personne ? 

 – Je vous la donne, seulement… 

 – Soyez quiet ! Vous avez des raisons de penser que votre cousin est en New-Zealand. Vous y allez, je vous accompagne. 

 – Bien. Voilà ce qui n’est pas vrai, maintenant quelle est la vérité ? 

 – La voici : je sais où nous rencontrerons Triplex. 

 Lavarède tressaillit. 

 – De quelle façon avez-vous… ? 

 – Acquis la certitude, voulez-vous dire ? Il m’est aisé de répondre. C’est vous-même qui me l’avez apportée. 

 – Moi ? 

 – Ce matin. 

 – Ah ! les papiers du téléphone ? 

 – C’est cela ! A présent consentez-vous… ? 

 – Très volontiers, s’écria Armand. Au surplus, l’inaction me pèse, et par ma foi, je ne serais pas fâché de me trouver face à face avec ce Corsaire. Vivre en plein mystère sans en avoir l’explication, cela est insupportable à un journaliste. 

 – Alors, nous sommes d’accord ? 

 – Entièrement. 

 – Faites donc vos préparatifs. Je viendrai vous prendre ce soir. 

 Et secouant la main de son « allié » au point de lui désarticuler le bras : 

 – Puff over ! Sir Lavarède, ricana le policier. Puff over ! nous allons rire. 

 Les deux hommes se séparèrent. Allsmine regagna sa demeure, tandis que le Parisien remontait à sa chambre. 

 Mais là il eut à subir les questions d’Aurett et de Lotia. Quand il eut répété ce qui avait été convenu avec sir Toby, les deux femmes s’insurgèrent. 

 Comment il s’agissait de rejoindre son ami, son cousin, Robert, et il se figurait qu’elles consentiraient à se séparer de lui ? Jamais cela n’aurait lieu. Toutes deux étaient des voyageuses intrépides, elles avaient l’intime conviction qu’elles ne seraient pas un embarras. Donc elles seraient de l’excursion, ou Lavarède y renoncerait. 

 En fin de compte, le journaliste dut céder. Il se rendit donc dans Paramata-Street pour faire part au policier de l’exigence de ses jolies camarades. A sa grande surprise, celui-ci parut enchanté de voyager en compagnie de ces dames, et il déclara que le soir même, il emmènerait tout le monde. 

 Et Lavarède l’ayant quitté, il fit appeler James Pack, lui raconta que, sollicité par Armand, il poussait une pointe en Nouvelle-Zélande, remit au fidèle secrétaire les rênes de la police du Pacifique, et lui enjoignit spécialement de surveiller les faits et gestes de mistress Joan. 

 – La pauvre femme m’inquiète, dit-il hypocritement. Les agissements inqualifiables du Triplex ont eu sur sa raison une influence néfaste. Veillez sur elle comme sur une enfant. 

 James s’inclina d’un air pénétré, promit de faire bonne garde et se retira laissant son supérieur assuré qu’il ne se produirait rien d’anormal pendant son voyage. 

 A la nuit, il quitta mystérieusement son logis. Déjà Lavarède, Aurett et Lotia avaient réglé leur note au bureau de leur hôtel et attendaient sous le vestibule entourés de garçons portant leurs valises. 

 Tous se dirigèrent vers le port militaire. Une chaloupe les conduisit à bord du croiseur Destroyer, réquisitionné dans la journée par le Directeur de la police. Vers deux heures du matin, la mer étant étale, le navire se mit lentement en marche, embouqua la passe de Port Jackson, et bientôt sa double hélice battit les flots verts du Pacifique. 

 Chapitre 12 

 LE CHAMP D’OR DE BRIMSTONE-MOUNTS 

 A deux ou trois jours de là, une légère pirogue remontait le cours de la rivière Schaim, qui se jette dans l’Océan Indien à l’Ouest de la grande île Australienne. 

 Huit hommes maniaient les avirons. A leur teint hâlé, à leurs regards résolus, à leurs mouvements rythmés, l’observateur le plus superficiel eût reconnu des marins, encore que tous fussent couverts de la blouse ample, du pantalon serré dans les guêtres de cuir fauve des coureurs de buissons. 

 A l’arrière, un personnage coiffé du casque colonial demeurait inactif. Celui-ci, paraissait être le chef. 

 – Captain, dit respectueusement l’un des rameurs, nous devons approcher ? 

 Le rêveur leva la tête : 

 – Oui, mon garçon. Je pense qu’à quelques milles, la rivière s’infléchira vers le sud. C’est en ce point que je devrai prendre la route de terre. 

 Cette phrase fut prononcée en pur anglais, mais avec un accent français, auquel nul Saxon ne se fût mépris. 

 De nouveau silencieuse et rapide, l’embarcation fila entre les rives boisées. 

 Limpide était l’eau qui se brisait avec un murmure berceur contre les flancs de la barque ; désertes étaient les berges. 

 De temps à autre un cri bref déchirait l’air, un oiseau volait lourdement pour disparaître bientôt dans le feuillage ; ou bien des kangourous détalaient à travers un espace découvert, avec une allure bondissante et funambulesque. A chacun des sauts des étranges marsupiaux, leurs pattes postérieures frappaient le sol qui résonnait comme sous des appels d’escrimeurs. 

 Et puis le calme se rétablissait, la grande tristesse de la campagne australienne régnait de nouveau, troublée seulement par le clapotis des avirons dans l’eau. 

 Cependant le soleil atteignait presque le zénith, versant sur la terre une clarté aveuglante et torride. La sueur ruisselait sur le front des matelots ; en grosses perles elle coulait sur les joues, le long du nez, dans les plis de la bouche ainsi qu’en des rigoles. Tous soufflaient oppressés par l’atmosphère embrasée. 

 Celui qui tout à l’heure avait été salué du titre de capitaine s’en aperçut : 

 – Abordez, garçons, commanda-t-il, on se mettra à l’ombre pour laisser passer la grande chaleur. 

 Il y eut un sourire sur les faces bronzées et la pirogue évoluant aussitôt se dirigea droit vers la rive. 

 Mais dans ce mouvement, les rameurs tournés jusque là vers l’aval du cours d’eau, purent regarder en amont, et soudain celui qui déjà avait élevé la voix, s’écria : 

 – Captain ! 

 – Qu’y a-t-il, Braddy ? 

 – Regardez là-bas, s’il vous plaît. La rivière fait un coude vers le sud et j’aperçois les trois aiguilles que l’on nous a signalées. 

 Ces paroles firent courir un frémissement dans l’équipage. Les yeux se portèrent sur le point indiqué. 

 Braddy avait dit vrai. Derrière une pointe couverte d’arbres, qui jusqu’à ce moment l’avait cachée, la courbure du fleuve se montrait, dominée par un monticule couronné par trois pics, masses rocheuses rappelant vaguement la forme d’un trident. 

 – Eh bien Captain, demanda le marin ? 

 – Je crois que vous avez raison, Braddy. Deux milles nous séparent à peine de cet endroit ; voulez-vous donner un dernier coup de collier, garçons ? Le repos sera meilleur au but. 

 Pour toute réponse les rameurs se courbèrent sur leurs avirons, et la pirogue reprenant sa direction première s’avança rapidement vers la colline. 

 Bientôt les détails devinrent plus distincts. Des arabesques étranges sillonnaient les flancs des blocs de rochers. On eût dit l’œuvre patiente de sculpteurs titanesques. Sur le granit rougeâtre, des lignes en creux se croisaient en lacis mystérieux d’une teinte gris de fer. 

 Est-ce là une fantaisie de la nature ? Est-ce le labeur des aborigènes, et les monolithes fouillés sont-ils les muets témoins d’une enfantine religion dont les hommes ont perdu le souvenir ? 

 Personne ne le sait, les tribus australiennes pas plus que les conquérants européens. 

 Mais cette trinité de pitons dentelés n’en constituait pas moins un point de repère auquel les voyageurs ne pouvaient se tromper. 

 Du reste, s’ils avaient conservé le moindre doute, ils l’eussent bien vite perdu, car à l’approche du canot, un indigène, pacifiquement tatoué, sortit du couvert et poussa un hululement d’appel. 

 – Voilà le guide, Captain, s’exclama Braddy. 

 – Oui, en effet, il me semble que c’est notre homme. 

 – Alors, c’est ici que nous allons nous séparer ? 

 – Oui, garçon. 

 – Et que nous attendrons votre retour ? 

 – La pirogue et vous-mêmes dissimulés dans le fourré. 

 – All right ! 

 Quelques coups d’avirons et l’avant de l’embarcation glissa avec un grincement léger sur le sable d’or qui garnissait le fond d’une anse minuscule. 

 L’indigène debout sur la rive, salua. Demi-nu, les reins ceints d’un pagne clair, sa tignasse ébouriffée parsemée de dents de fauves, qui sont la bijouterie australienne, la main gauche appuyée à la hanche, la droite soutenant une carabine, il était laid mais donnait l’impression de la force et de l’agilité. 

 – Mora-Mora salue le Capitaine Triplex, prononça-t-il en anglais avec un accent guttural. 

 L’homme au casque colonial répondit aussitôt : 

 – Le Capitaine Triplex salue Mora-Mora. 

 Après quoi, tous sautèrent sur le rivage. En deux temps, les rameurs chargèrent l’embarcation sur leurs épaules et disparurent dans l’épais fourré qui commençait à quelques pas de la rivière. 

 – Le Capitaine désire faire la sieste ? reprit alors l’Australien. 

 – Oui. 

 – Nous ne déroulerons le ruban du chemin qu’après la forte chaleur, alors que le soleil, descendant la pente du ciel, sera arrivé en ce point. 

 Du doigt, le guide indiquait un endroit de l’espace. Son interlocuteur consentit d’un mouvement de tête. 

 – Bien. Mora-Mora a éteint la vie chez un jeune kangourou ; Mora-Mora a dépouillé son gibier, l’a exposé à la caresse de la flamme. Peut-être, le Captain voudra-t-il prendre des forces avant le repos ? 

 – Certes, et mes compagnons aussi. 

 L’indigène sourit découvrant ses dents blanches, aiguës comme celles d’un loup, et jetant sa carabine sur son épaule, il se dirigea vers le fourré où il s’engouffra. 

 L’Européen restait seul, songeant à la singulière poésie de langage du guide. 

 C’est là une particularité de l’esprit australien. Hommes, femmes, enfants sont des monstres physiques, plus proches de l’espèce simiesque que de l’humanité, et par un singulier caprice de nature, par une coquetterie imprévue de la création, leur être moral est plein d’agrément, de lueurs poétiques, inspirées à ces simples par la tristesse sereine des grands bois, l’épouvante des déserts calcinés. 

 Au reste les réflexions du « Captain » ne furent pas de longue durée, car les matelots ayant mis la pirogue en sûreté revinrent. Presque aussitôt Mora-Mora se montra de son côté, portant d’une main une moisson de larges feuilles et brandissant triomphalement de l’autre un kangourou rôti, encore embroché dans la baguette de son fusil. 

 Cette vue arracha un vigoureux : hurrah ! aux rameurs. En un instant tout le monde fut installé à l’ombre, les gourdes débouchées, et le claquement des mâchoires annonça que les estomacs affamés faisaient à la venaison un accueil hospitalier. 

 Puis la faim apaisée, chacun s’étendit sur le sol, et dans l’atmosphère brûlante, que le voisinage de la rivière ne suffisait pas à rafraîchir, la petite troupe s’endormit. 

 Une fraîcheur relative réveilla les dormeurs. Ils ouvrirent les yeux. Les heures avaient marché. 

 A la lumière blanche, crue, aveuglante du milieu du jour, succédait une clarté d’un jaune d’or, déjà adoucie de traces rouges. 

 Mora-Mora, tenant en mains deux chevaux, appela le chef de l’expédition : 

 – Captain, le moment est venu. 

 D’un bond celui-ci fut debout. 

 – Je suis prêt, Mora-Mora. 

 Et après avoir donné à voix basse des instructions rapides au vieux Braddy, Triplex sauta en selle, imité aussitôt par l’indigène. 

 Tous deux s’engagèrent dans une sente à peine tracée qui s’enfonçait dans le fourré. Au bout d’une minute, ils avaient perdu de vue la rivière et l’équipage de la pirogue. 

 Durant deux heures, ils marchèrent ainsi, emprisonnés entre deux murailles de verdure, puis ils débouchèrent dans une vaste plaine parsemée de bouquets de gommiers. La route plus large leur permettait maintenant de chevaucher botte à botte et d’avancer plus rapidement. 

 Ils laissaient flotter les rênes sur le cou de leurs chevaux, et les animaux profitaient de cette liberté relative, pour happer au passage les tiges tendres de l’ herbe-vache, sorte de graminée qui doit son nom à la sève blanche, laiteuse qui remplit son fût de la grosseur du pouce. 

 A la nuit, les voyageurs s’arrêtèrent dans une auberge, si toutefois on peut appliquer ce vocable à une grossière construction en poutres non équarries. L’hôte les reçut avec obséquiosité. 

 – Eh ! eh ! fit-il en croisant les mains sur sa panse rebondie, voilà un gentleman qui se rend au champ d’or de Brimstone-Mounts, j’en jurerais ? 

 – En effet, répondit négligemment le capitaine. 

 – Idée excellente. La moisson est riche. 

 – Peu m’importe, j’y vais seulement rendre visite à un chercheur d’or. 

 – Foi de Cawson, exclama l’hôtelier, je n’en crois pas un mot. Le gold-field ne lâche pas ceux qui ont le bonheur de le fouler. 

 – Il me lâchera cependant, car je n’ai pas besoin de lui. 

 – Ah ! le gentleman est riche ! balbutia Cawson en retirant son bonnet d’un mouvement instinctif. 

 Le voyageur ne put s’empêcher de sourire : 

 – Votre respect pour la fortune ferait croire qu’elle n’habite pas en ce pays. 

 – Eh ! gentleman, où habite-t-elle, cette fantasque divinité ? 

 – Mais il me semble que le pays de l’or… 

 – Erreur, gentleman ; erreur, les terrains aurifères contiennent plus de désillusions que de métal précieux. 

 – En vérité ? 

 – Ainsi moi qui suis un ancien laveur de sable, je serais misérable, si je n’avais compris la véritable manière d’exploiter les placers. 

 – C’est ? interrogea le Corsaire amusé par le tour de la conversation. 

 – D’être aubergiste. 

 – Ah bah ! 

 – Sans aucun doute. Les pionniers qui arrivent pleins d’espoir, me laissent une partie de leurs économies ; ceux qui reviennent m’abandonnent une part de leur butin. Ils s’appauvrissent et je m’enrichis. 

 Le gros homme souffla, puis d’un ton sentencieux : 

 – Voyez-vous, gentleman, je puis bien dire toute ma pensée à Votre Honneur. Les placers sont un leurre, sauf pour les débitants de boissons et de victuailles. 

 – Pas possible ? 

 – Mais si, veuillez suivre mon raisonnement. Un mineur travaillant bien, ayant une chance moyenne, recueille environ cent francs d’or par jour. 

 – Diable ! c’est une somme cela ! 

 – Attendez. Ce serait un joli salaire dans une ville ordinaire ; mais ici à cause de la difficulté des communications, de l’absence de concurrence, tout est hors de prix. 

 – Je comprends. Les commerçants abusent de la situation. 

 – C’est la loi de l’offre et de la demande, gentleman. Vous n’avez pas besoin d’un produit, son prix baisse ; ce produit vous devient indispensable, sa valeur augmente. 

 – Si bien… ? 

 – Qu’un œuf vaut cinq francs ; une bouteille d’eau, quatre ; le vin ordinaire est taxé à vingt francs la bouteille ; un poulet de un à deux louis ; la bière à dix francs le litre. Bref le moindre repas se solde par une addition de trente francs. Si vous ajoutez à cela que les objets d’habillement, les outils, sont également fort chers, vous arrivez à cette conviction qu’avec cent francs chaque jour, un mineur s’endette. 

 – J’y arrive, en effet. 

 – Et ce n’est pas tout, les mineurs sont encore exploités par les marchands d’or. Ceux-ci connaissent la situation des pionniers. Un mineur gêné trouve-t-il une belle pépite, le marchand d’or accourt et lui en offre le quart de sa valeur monnayée. L’homme accepte. Au résumé, c’est sur le placer, au milieu de l’or, que l’on trouve la misère la plus affreuse. 

 Le capitaine l’interrompit : 

 – Eh bien ! digne master Cawson, sur cette constatation philosophique, servez-nous à souper. Surtout ne nous écorchez pas comme de pauvres mineurs. 

 Cette recommandation arracha à l’aubergiste un éclat de rire sonore. Aussi vite que sa corpulence le lui permettait, il disposa une table dans la salle commune du logis, appela deux domestiques nègres auxquels il donna ses ordres. Et ces préparatifs terminés, il revint aux voyageurs : 

 – Je sollicite votre pardon, si je vous fais stationner un petit temps, mais mon épouse Peggy est absente. Elle est à la côte chez notre banquier. Nous conservons peu de numéraire ici, car les mineurs découragés sont peu scrupuleux. 

 – Volés par les mercanti, ils les volent à l’occasion ; c’est la loi de l’équilibre, master Cawson. 

 L’homme se gratta la tête d’un air interdit : 

 – Je ne connaissais pas cette loi-là, mais elle existe certainement puisque Votre Honneur l’affirme. 

 – Et dites-moi, il y a pourtant des gratteurs de placers qui font fortune ? 

 – Oh certainement ! Un sur dix mille peut-être trouve un gîte ; s’il peut l’exploiter sans attirer l’attention des autres, il est riche ; mais si sa trouvaille s’ébruite, c’est un homme perdu. Cent couteaux s’affileront dans l’ombre pour lui ravir le bénéfice de sa découverte. 

 A ce moment, le guide, qui avait assisté impassible à l’entretien, toucha légèrement le bras du capitaine : 

 – Mora-Mora et ses frères méprisent les pierres d’or. Avec du courage, une bonne carabine et un boomerang bien recourbé, un guerrier se suffit et nourrit sa compagne. Les blancs dédaignent l’or en paroles, mais ils se déchirent pour le posséder. Pourquoi disent-ils que nous sommes des sauvages ? 

 Embarrassante était la question ; aussi l’interpellé se contenta de hocher la tête et se tournant vers l’hôtelier : 

 – A propos, master Cawson, ne connaîtriez-vous pas à Brimstone-Mounts un certain Bob Sammy ? 

 – Bob Sammy, si. Un géant, toujours sombre et silencieux ? 

 – C’est cela. 

 – Un personnage étrange qui fait peur aux autres. Il n’a pas d’amis. Sa hutte est installée à l’écart sur un rocher enfermé comme un îlot entre deux ravins étroits. Il travaille seul, et le soir, on aperçoit sa silhouette à l’endroit le plus élevé du roc qu’il appelle son domaine. Il reste là, regardant vers l’Ouest. On prétend qu’il passe à cette place une partie des nuits. Un mineur m’a raconté qu’à l’époque de la pleine lune, il avait eu la curiosité de guetter Bob Sammy, et qu’il l’avait observé jusqu’à une heure après minuit. Sammy faisait de grands gestes. Il paraissait appeler quelqu’un. Au demeurant, il ne fait de tort à personne, mais on le croit un peu fou. 

 Le voyageur n’eut pas le temps de répondre, si toutefois il en avait envie, car à ce moment même les nègres apportèrent un ragoût d’opossum du plus engageant aspect. 

 Invitant du geste son guide à l’imiter, celui que l’on appelait Triplex s’installa et parut s’absorber dans l’importante occupation de se nourrir. 

 Après quoi, s’enroulant dans une couverture qui, durant la marche, était accrochée à la selle de son cheval, il s’accota dans un angle de la pièce et ferma les yeux, coupant court aux velléités bavardes du gros Cawson. Celui-ci voulut alors s’adresser au guide, mais déjà l’Australien avait imité la manœuvre du capitaine. 

 Force fut à l’hôtelier de renoncer à ses espérances de dialogue ; ce qu’il fit du reste de bonne grâce, en s’offrant, à titre de compensation sans doute, les délices d’un interminable monologue. 

 Enfin les portes assujetties au moyen de lourdes barres de fer, il alla lui-même se coucher dans un taudis étroit et malpropre qu’il désignait pompeusement par ces mots : mon appartement. 

 Au jour les voyageurs prirent congé du cabaretier-philosophe, et au grand trot de leurs chevaux reprirent la direction de l’Est. La sieste eut lieu dans un massif de gommiers entourant une fontaine à demi tarie ; la halte de nuit dans un vallon rocheux. 

 Aucune habitation ne se montrant, le Capitaine et son guide se décidèrent à camper en cet endroit. La température tiède rendait d’ailleurs une nuit à la belle étoile fort agréable. 

 Mais le lendemain fut une journée de fatigue. Le pays jusque-là verdoyant, changea brusquement d’aspect. C’était une plaine monotone bossuée de légères ondulations. Le sable fauve alternait avec des roches rougeâtres effleurant le sol. 

 On entrait dans le grand désert australien, le Sandy. 

 Heureusement, avec son flair de sauvage, Mora-Mora découvrit vers onze heures une petite grotte, où son compagnon et lui purent s’abriter des rayons du soleil. Puis ils repartirent. 

 Durant deux jours, les sabots des chevaux résonnèrent sur la terre aride au milieu d’un paysage monotone et désolé. Enfin au début de la troisième étape une silhouette irrégulière, bleutée se montra à l’horizon. 

 L’Australien la désigna au capitaine : 

 – Les Monts de Brimstone ! 

 – Où nous devons rejoindre Bob Sammy ? 

 – C’est cela même. 

 A ces mots, Triplex éperonna son cheval, mais l’indigène saisit la bride : 

 – Si vous forcez votre monture à galoper, nous n’arriverons pas aujourd’hui. 

 – Allons donc ! il y a peine dix milles à franchir. 

 – En mettant le double, Votre Honneur sera plus près de la vérité. Vous n’êtes pas accoutumé à ces régions de plaines et vous appréciez mal les distances. 

 L’observation était juste, car ce fut seulement à l’heure où le soleil était près de toucher la ligne d’horizon que les voyageurs pénétrèrent dans un défilé perçant la ligne abrupte des Monts du Soufre. 

 Un spectacle d’horreur frappa les yeux du Corsaire Triplex. Les hauteurs déchiquetées, parsemées de boursouflures étranges, étaient séparées par des vallées étroites, encaissées, dans lesquelles flottait un brouillard bleuâtre dont l’odeur arracha une exclamation au compagnon de l’indigène : 

 – Ah çà ! mais nous marchons dans un brouillard d’acide sulfureux. 

 Le nom chimique était incompréhensible pour le guide, mais la grimace qui l’accompagnait était suffisamment claire. 

 – Tu sens le soufre, expliqua-t-il. C’est le pays où on le récolte. Il y a des sources qui jettent de la boue et de la poussière de soufre. Du reste regarde, voici où elles se trouvent ; c’est aussi en cet endroit que l’on rencontre le plus de pierres d’or. 

 Les voyageurs débouchaient à ce moment dans une vallée plus large que les autres. Des protubérances de faible hauteur hérissaient la surface du sol. Toutes vomissaient des torrents de fumée bleue et leurs flancs étaient tapissés d’une poudre jaune composée uniquement de fleur de soufre. 

 C’étaient les solfatares ou volcans de soufre qui ont donné leur nom à la chaîne de collines que parcouraient les nouveaux venus. 

 Tout d’abord la campagne paraissait déserte, mais en regardant mieux, le capitaine aperçut des hommes. Les uns courbés le long d’une rivière jaunâtre, lavaient les boues, les sables pour en extraire les précieuses paillettes du métal-roi ; les autres attaquaient les roches de quartz sur les flancs des hauteurs. 

 En avançant d’ailleurs, l’Européen constata que l’action des feux souterrains se faisait sentir partout. De distance en distance des blocs de basalte se dressaient comme de gigantesques piédestaux séparés par des gorges aux parois à pic, au fond desquelles roulaient des eaux bourbeuses. 

 Sous les pieds, le sol frémissait ainsi que la coque d’une chaudière, et toujours des fumées passaient âcres, agaçantes, irritant les muqueuses de la bouche, remplissant les yeux de picotements. 

 Mora-Mora s’arrêta enfin auprès d’un « laveur de sable » à l’aspect farouche : 

 – Pouvez-vous me dire où est la maison de Bob Sammy ? demanda-t-il. Le travailleur se redressa, considéra les voyageurs d’un regard soupçonneux et brutalement : 

 – Ca ne servirait à rien que je vous l’indique, Bob ne reçoit personne. 

 – Qui vous fait penser que mon chef veuille être reçu ; mais il peut désirer voir de près le gîte du mineur. 

 – Et attraper un coup de fusil pour prix de sa curiosité. Bon, bon, cela nous distraira un peu. Le chemin n’est pas difficile à trouver. Remontez le ruisseau pendant un mille ; vous atteindrez un endroit où les sources de soufre sont si rapprochées que les vapeurs cachent la terre. Au milieu un rocher haut de vingt mètres, sur le rocher une cabane. C’est là. 

 Puis, sans s’inquiéter davantage des étrangers, l’individu reprit son travail. 

 Le guide s’était du reste mis en mesure de suivre ses indications. Avec le capitaine il marchait le long de la rivière dont les eaux avaient la teinte et exhalaient l’odeur caractéristique des « barèges ». De loin en loin des chercheurs d’or se retournaient au bruit des pas des chevaux. Tous avaient le visage dur, le regard défiant, quelque chose d’halluciné et de menaçant. 

 En les voyant, on songeait involontairement à la terrible apostrophe du philosophe hindou Nouraki : 

 « Celui que possède uniquement la soif de l’or, devient un bandit. La vie se résume pour lui en un seul mot : prendre ; et l’occasion se présentant, il prend sans hésiter, par ruse s’il est possible, car la ruse est plus conforme à l’esprit de lâcheté, sinon il se décide à user de la force. L’amant de l’or n’est plus une intelligence, un cœur, une pensée, c’est un simple appétit, un humain dégradé de toute générosité, de tout rêve humain, irrémédiablement précipité vers la bassesse et l’abrutissement. » 

 En les voyant, le capitaine concevait la fréquence terrifiante des meurtres sur les placers. Sur les fronts soucieux des chercheurs d’or, il y avait des révoltes de damnés, dans leurs yeux des éclairs de désespérance fauve, et leurs bouches, quand elles s’ouvraient, semblaient vouloir mordre. 

 Cependant les voyageurs avançaient. Les collines qui emprisonnaient la vallée se resserraient ; les solfatares étaient plus rapprochées, leurs exhalaisons plus denses. Des fumées lourdes rasaient la terre qu’elles couvraient d’un voile plus opaque d’instant en instant. 

 Et à cent pas d’eux, ainsi qu’un château fantastique supporté par un nuage, se dressait un massif basaltique surmonté d’une cabane. Au bord même de l’escarpement, sur un entassement de rocs, un homme de haute stature était debout immobile, tourné vers l’Ouest. On eût dit une statue de l’attente. 

 La silhouette puissante semblait faire corps avec la masse granitique. 

 Cependant les vapeurs sulfureuses s’épaississaient autour des voyageurs. Les yeux larmoyants, la gorge emplie de picotements, les cavaliers avaient peine à respirer, et leurs montures levaient désespérément la tête comme si leur instinct les eût averties que c’était en haut qu’il fallait chercher une atmosphère plus pure. 

 Chapitre 13 

 LA CASE DE BOB SAMMY 

 S oudain le mineur pensif fit un mouvement. Il venait d’apercevoir les visiteurs. 

 – Ses yeux se sont posés sur nous, fit Mora à voix basse. 

 Le guide avait deviné. Un instant le mineur considéra avec une évidente surprise les audacieux qui s’approchaient ainsi de son domaine. Dans le portrait qu’il avait fait de lui, l’aubergiste n’avait point exagéré sa sauvagerie, et plus d’un déjà parmi les gratteurs de placers avait expié son imprudente curiosité. 

 Comme d’instinct, Bob arma sa carabine, mais il y avait dans cet acte une sorte d’indécision. 

 – Etes-vous Bob Sammy ? cria aussitôt le Corsaire. 

 – Et vous, qui êtes-vous ? répondit le géant d’une voix rauque qui, malgré la distance arriva comme un mugissement aux oreilles des voyageurs. 

 Sans s’émouvoir, le capitaine reprit : 

 – Je suis celui que tu attends. 

 L’homme reposa son arme à terre, tout en conservant une attitude soupçonneuse : 

 – Quelle preuve m’en donnez-vous ? 

 – La rivière Lachlan coule toujours à pleins bords, clama le cavalier ; mais l’arlequin d’or est sorti des eaux pour essuyer les larmes. 

 Le mineur lâcha sa carabine qui tomba sur le roc avec un bruit sec ; il étendit les bras et avec un accent où palpitait une violente émotion : 

 – Je descends, Maître. Je descends pour vous guider. 

 Dans une course folle, il gagna le bord de l’escarpement et s’engagea sur une sente étroite qui descendait vers la plaine. Le chemin lui était familier, sans cela il se fût certainement rompu le cou sur la pente glissante et malaisée. 

 En cinq minutes il fut auprès des visiteurs, et comme le capitaine lui tendait la main, il se recula. 

 – Pas encore, Maître. Pas encore. Il faut attendre que le mal soit réparé. Puis humble, presque suppliant : 

 – Venez, Maître. Il y a de longues années que ma hutte attend votre venue. 

 Sans nul doute, le capitaine était au courant des pensées secrètes de son interlocuteur car il ne manifesta aucune surprise. Seulement en mettant pied à terre, il demanda : 

 – Et nos chevaux ? 

 – Celui qui vous accompagne les mènera chez Roboam Smith, à la maison que vous apercevez là-bas à cinq cents mètres à peine. 

 Mora-Mora inclina la tête : 

 – Vous lui direz, guerrier : Ces chevaux sont à Bob Sammy. Cela suffira ; ils seront bien soignés. Ensuite vous viendrez sans crainte dans ma demeure. Vous êtes le serviteur du capitaine et ma maison est à lui. 

 Avec une réelle majesté, l’indigène déclama : 

 – Mora-Mora accepte votre hospitalité. Mais Mora-Mora est un chef, serviteur de personne. Il est l’ami du capitaine. 

 – Eh bien l’ ami, fit le géant avec cette nuance de mépris que les pionniers de la grande île Australienne affectent à l’égard des autochtones, je vous réitère mon invitation. 

 Son ironie échappa-t-elle au guide, ou bien celui-ci ne voulut-il pas prolonger la conversation. Rien dans sa physionomie ne permit la moindre conjecture. Il rassembla les rênes de son cheval, prit en main celles de la monture du Corsaire et se dirigea au trot vers la maison désignée un instant plus tôt par le mineur. 

 Ce dernier était resté seul en face de son hôte. Il le considérait avec un mélange de surprise et de contentement : 

 – C’est curieux, fit-il enfin, c’est lui et je ne le reconnais pas. 

 Un sourire passa sur les lèvres du Corsaire : 

 – Ne cherche pas à comprendre, Bob. Tout te sera expliqué en son temps. Je suis celui que tu attendais, et cependant je ne suis pas celui que tu crois. 

 Et arrêtant un geste commencé : 

 – Je te le répète. Obéis sans autre explication. N’étant pas lui, je suis lui tout de même et le mal sera réparé. 

 Le vigoureux chercheur d’or s’inclina si bas que l’on eût cru qu’il voulait s’agenouiller, et d’un ton soumis : 

 – Vous plaît-il, Maître, de gagner ma cabane ? 

 – Il me plaît, Bob. 

 – Alors venez. 

 Un dernier regard sur le guide qui allait atteindre la maison de Roboam Smith et l’ermite volontaire se dirigea vers le massif de basalte, support puissant de sa cahute. 

 Le capitaine le suivit. Tous deux se mirent à gravir le raidillon accédant au plateau. A chaque pas, le pionnier étendait sa main vigoureuse, soutenait la marche de son compagnon. Sa voix rude s’adoucissait pour formuler des recommandations nécessitées par les difficultés du chemin : 

 – Le pied sur cette saillie, Maître… La main dans cette crevasse… Là… Parfait ! Prenez garde, ce bloc vacille… Bien ! 

 Enfin le pas périlleux fut franchi et les deux grimpeurs se trouvèrent sur le plateau même. 

 Malgré l’action polisseuse des pluies, la surface rocheuse de quatre ou cinq cents mètres carrés conservait la trace du travail plutonien qui l’avait autrefois projetée au-dessus de la vallée. Partout la pierre était crevassée, semée de boursouflures qui semblaient autant d’ampoules ; on sentait que l’on foulait de la lave figée en pleine ébullition par le contact de l’air. 

 Cela était terrible et sinistre. Pas un brin d’herbe, pas une de ces plantes parasites qui accrochent les ongles de leurs racines dans les anfractuosités du granit lui-même. Le basalte est réfractaire aux floraisons, il ne se laisse pas pénétrer par elles. Le volcan, pustule énorme qui dépare la face de la terre, le rejette comme une scorie, un rebut de la combustion interne de la planète. Le basalte est l’humeur âcre qui embarrasse la circulation vitale de notre monde, et projeté au dehors, il reste noir, désolé, aride, germe de mort repoussé par la vie. 

 Abritée par un rempart naturel de rochers, la cabane du chercheur d’or se dressait à quelques pas. 

 Bob en ouvrit la porte grossière et invita le Corsaire à y pénétrer. 

 Celui-ci obéit et regarda curieusement autour de lui. Misérable était le logis, mais les murs de bois et de torchis, le sol de terre battue, les armes et outils accrochés au hasard, la batterie de cuisine rudimentaire, tout était propre. On sentait que Bob avait dit la vérité, lorsqu’il avait déclaré que toujours il attendait le Maître. 

 Le géant avança, un escabeau et de sa voix tonitruante : 

 – Sans doute vous avez faim, dit-il. La nuit dernière j’ai chassé aux environs et j’ai rapporté des provisions : un casoar, des sarigues, sans compter quelques lapins. Tenez, Maître, asseyez-vous ici, tandis que je vais préparer le dîner. 

 Et avec un clignement joyeux des paupières : 

 – Vous serez sur la trappe qui ferme ma cache. J’ai là deux sacs de poudre d’or. A votre service, si les fonds vous manquent pour vaincre celui qui a failli faire de moi un meurtrier. 

 Tout en bavardant, il tirait d’un grand coffre le gibier annoncé. Il traîna les animaux au dehors et se mit à les dépouiller, mais par la porte ouverte, il restait visible et continuait à pérorer. 

 Bientôt du reste Mora-Mora survint à son tour. Sans un mot l’Australien aida le chercheur d’or. En peu de temps, les bêtes privées de leur fourrure ou de leur plumage furent prêtes pour la cuisson. 

 La nuit était venue. Une chandelle fichée dans le goulot d’une bouteille éclairait la cabane. Au dehors, le casoar, vidé, paré comme un énorme dindon, rôtissait embroché par une baguette de fusil sur un feu de bois, dont les flammes jetaient des tons rouges sur le plateau. 

 Le capitaine s’était rapproché des cuisiniers improvisés. Ses regards erraient distraitement sur la plaine noyée d’ombre. 

 Soudain le sol lui sembla frémir sous ses pieds. 

 – Qu’est cela ? demanda-t-il. 

 Le géant haussa les épaules et d’un ton indifférent : 

 – Rien. Les volcans de soufre qui s’agitent. Cela leur arrive de temps à autre. Il y a alors un peu plus de fumée en bas, mais ici nous n’avons pas à craindre cet inconvénient. Nous sommes trop haut. 

 Puis après un moment de silence : 

 – L’année dernière, des savants ont passé par ici. Ils employaient des mots baroques que je ne comprenais pas toujours. Cependant il m’a semblé percevoir que la vallée leur apparaissait comme un grand cratère comblé et dont la croûte solide de peu d’épaisseur était incessamment agitée de frissonnements. D’après eux, nous serions ici comme sur le couvercle d’une chaudière en ébullition. Après ça, peut-être bien que mes oreilles m’ont trompé. Je ne suis pas un savant, moi. 

 Brusquement il s’interrompit : 

 – Bon, voilà que les soufrières s’allument. 

 Le Corsaire suivit la direction de son regard et demeura saisi. 

 Tout en bas dans la plaine, une flamme verte et rouge se montrait. On eût dit un gigantesque feu follet. Puis d’autres flammes brillèrent, remplissant l’ombre de clartés livides. 

 A perte de vue il y en avait. De sourdes détonations retentissaient ; la colline de basalte frémissait comme si sa base avait été assaillie par le choc d’une mer en furie. Le tableau prenait les apparences d’une vision infernale. 

 Mais le capitaine n’eut pas le temps de se livrer à ses réflexions. Bob annonça que le rôti était cuit à point. 

 – Laissons les solfatares flamber, Maître, et mettons-nous à table. 

 La journée avait été rude, aussi ni le Corsaire, ni son guide, ne se firent répéter l’invitation. La sarigue fut déclarée excellente, les lapins exquis. Leur faim apaisée les voyageurs sentirent davantage la fatigue. 

 En un instant leur hôte eut tendu des nattes sur des piquets. Ils étendirent leurs membres las sur ces couchettes et s’endormirent. Bob rangea avec soin le reste des provisions, et s’enroulant dans une couverture, il se coucha sur le sol. 

 Mais aucun des habitants de la cabane ne goûta les douceurs d’un sommeil paisible. Ils avaient bien perdu la conscience des choses, mais il leur semblait être ballottés par un cauchemar étrange. Ils avaient l’impression que leurs couchettes étaient balancées comme des hamacs dans l’entrepont d’un navire. Le bruit d’un combat arrivait jusqu’à eux, détonations d’artillerie, mousquetades, craquements dans la membrure du vaisseau, rien n’y manquait, l’illusion était complète. 

 Une chaleur croissante faisait ruisseler la sueur sur leurs corps ; une atmosphère irrespirable embarrassait leur respiration. La souffrance devenait trop forte. 

 Soudain ils s’éveillèrent au même moment et promenèrent autour d’eux des regards effarés. 

 Le jour pénétrait dans la cabane par les fenêtres, un jour terne comme voilé de brouillard ; une brume, une fumée bleuâtre emplissait la pièce, et chose bizarre, cette buée piquait les yeux, chatouillait le gosier provoquant la toux. 

 – Qu’arrive-t-il donc ? balbutia le capitaine entre deux quintes. 

 – Bon ! les soufrières qui fument, répliqua placidement le géant. Seulement c’est la première fois que je vois le plateau envahi par les vapeurs. 

 Il n’acheva pas. Un éclatement strident vibra dans l’air ; la colline de basalte fut secouée ainsi qu’un arbre par l’orage et des éclairs livides passèrent dans la brume. 

 D’un même mouvement les trois hommes furent debout. Ils coururent à la porte, se précipitèrent au dehors. Mais là l’Australien se jeta sur le sol, le front sur le rocher, en gémissant avec une épouvante indescriptible : 

 – Les esprits du feu sont déchaînés ! 

 Les Européens, eux, ne dirent rien, stupéfiés par ce qu’ils voyaient. 

 Leur abri formait un îlot séparé d’autres masses rocheuses par des gouffres étroits, défilés qui aboutissaient à la vallée parcourue la veille. A cette heure, un fleuve de lave y coulait incandescent. 

 – Une éruption volcanique ! murmura enfin le Corsaire. 

 C’était bien cela. Les forces souterraines longtemps contenues, avaient fait craquer la croûte solide ; la chaudière avait éclaté et les laves envahissaient la vallée, la recouvraient d’une couche de matières en fusion, sur lesquelles d’innombrables flammes se balançaient ainsi que des herbes folles à la surface d’une prairie. 

 Magique était le tableau, terrible aussi ainsi que le constata le chercheur d’or : 

 – Nous sommes cernés par le feu ! 

 Ces mots firent tressaillir ses compagnons. 

 Sans s’être consultés, ils se portèrent au bord du plateau, regardèrent en bas. 

 Hélas ! Aucun doute n’était possible, partout la flamme léchait les flancs du bloc basaltique. Les voyageurs étaient enfermés dans une île, une île de rêve néfaste, car ce n’était pas la mer, mais la lave ardente qui déferlait contre ses rivages. 

 Certes le naufragé est à plaindre, lorsque l’Océan, sentinelle vigilante, le garde en un îlot perdu ; mais l’arbre le console et lui donne ses fruits, l’oiseau lui verse sa chanson, le flot lui-même parsème la grève de coquillages, pourvoyant à sa nourriture en geôlier compatissant. 

 Ici rien de tel. Un roc nu, aride, cerclé d’une coulée flamboyante. D’espoir de secours, aucun. La vallée est déserte. Les mineurs ont fui. Une à une, leurs cabanes, atteintes par le courant lavique, s’embrasent d’un seul coup comme des gerbes de paille au contact d’une torche. 

 C’est la désolation, c’est la solitude, c’est l’abandon. Les captifs ne doivent compter que sur eux-mêmes. La constatation est cruelle. Que peuvent trois hommes contre les éléments déchaînés ? 

 Voilà ce que leur attitude semble dire. Chacun obéit à son tempérament. Mora-Mora s’est accroupi à terre, et les mains crispées dans sa chevelure crépue, il fredonne une vague mélopée, peut-être le chant de mort de sa tribu. Le capitaine s’est tourné vers l’Est ; il regarde là-bas, par delà l’horizon, ses lèvres s’agitent comme s’il prononçait un adieu. Bob le considère avec une expression tendre et désolée. 

 Et comme le silence se prolonge, qu’il devient pénible et décourageant, le chercheur d’or se rapproche du Corsaire. 

 – Maître, dit-il, nous avons des provisions pour trois ou quatre jours. Déjeunons. Après nous tiendrons conseil. 

 Ce rappel aux nécessités physiques tire les voyageurs de leurs réflexions. Manger, c’est lutter pour la vie. Puis l’éruption est dans une période d’accalmie. Les explosions ont cessé, le vent a balayé les vapeurs qui couvraient le plateau. 

 – Déjeunons, répondent les hôtes de Bob. 

 Celui-ci sourit et fait le service. Les mâchoires travaillent ; l’estomac satisfait, le cerveau se dégage ; on cause : 

 – Il faut sortir d’ici. 

 C’est le Corsaire qui a formulé ainsi le problème. 

 – Oui, réplique Bob. Il y a peut-être un moyen. 

 Ses compagnons se lèvent à demi : 

 – Un moyen ?… 

 – Hasardeux, mais qui a chance de réussite. 

 – Et c’est… ? 

 – Cet arbre. 

 De la main, le géant désigne un gommier centenaire qui se dresse sur la falaise, de l’autre côté du fleuve de feu. Ses auditeurs ne comprennent pas : 

 – Cet arbre ? 

 – Oui. En l’abattant de façon que sa cime vienne tomber sur le plateau, nous établirions un pont suffisant pour franchir la crevasse où roulent les laves. 

 – Mais pour l’abattre il faut gagner l’autre bord. 

 – Sans doute. J’essaierai. 

 – Comment ? 

 – Avec une corde garnie d’un grappin de fer. Je fixe l’une des extrémités à un bloc de ce côté. Je lance le grappin jusqu’à ce qu’il se fiche dans le tronc du gommier. Je passe armé d’une hache et… 

 Le Corsaire se récrie. L’entreprise est folle. Mais Bob insiste. Il fera ce qu’il a dit. Lui seul est assez robuste, a une habitude suffisante de manier la hache. 

 Sans écouter les objections, il rentre dans sa cabane, en revient avec une corde de la grosseur du petit doigt, à l’extrémité de laquelle brimballe un crampon de fer à quatre branches acérées. 

 – Cela me connaît, reprend-il. Que de fois j’ai escaladé des roches verticales avec ce seul soutien. Simple affaire d’habitude, vous verrez. 

 Une nouvelle convulsion volcanique retarda le courageux chercheur d’or. Durant tout le reste du jour, les détonations se succédèrent sans relâche. A diverses reprises, les prisonniers du feu pensèrent étouffer, tant étaient épaisses les vapeurs qui s’élevaient jusqu’au plateau. Le soir vint sans qu’une trêve aux furies de la nature eût permis à Bob Sammy de tenter sa périlleuse expérience. 

 Force fut aux naufragés d’un nouveau genre de se coucher et de remettre au lendemain leur tentative de salut. Déjà ils se familiarisaient avec les manifestations volcaniques. Les crépitements, les secousses du sol ne les empêchèrent pas de dormir, et au matin ils se levèrent frais et dispos. Par voie de conséquence, leur état d’âme s’était sensiblement amélioré et la confiance renaissait en eux. 

 Du reste, à ce moment, le soleil brillait d’un vif éclat dans le ciel bleu. Le volcan se reposait, et, n’eût été l’aspect désolé de la vallée, les hôtes du plateau auraient pu croire avoir rêvé. 

 L’instant d’agir était venu. 

 Suivi par ses compagnons, Bob gagna le bord du rocher situé exactement en face de l’endroit où croissait le gommier qu’il avait remarqué. Assujettissant sa cordelette autour d’une masse de pierres, il balança son grappin au-dessus de sa tête et le lança. 

 La fine lanière se déroula dans l’espace, le croc de fer frappa le tronc de l’arbre avec un son métallique, mais les pointes ne mordirent pas sur l’écorce rugueuse. 

 Sans se décourager, le mineur ramena sa corde à lui et recommença. Trois fois il répéta la manœuvre sans plus de succès. Enfin à la quatrième tentative, le grappin se fixa sur une grosse branche. Avec précaution d’abord, puis plus fort, Bob hala sur la cordelette. Celle-ci se tendit, mais le croc ne céda pas. La manœuvre avait réussi. 

 Le plus difficile restait à faire, et le capitaine voulut s’opposer derechef au projet du chercheur d’or. 

 Tendu dans le vide, le lasso semblait un fil tissé par une araignée. Il semblait impossible qu’un si frêle support soutînt le poids du géant. 

 Ce dernier ne répondit que par un éclat de rire. Ce n’était pas la première fois qu’il se confiait à sa corde. Il savait bien qu’elle le porterait. Et pour mettre fin à la discussion, il l’empoigna à deux mains et se laissa glisser. 

 Lentement, déplaçant les poignets avec précaution, il s’éloigna du plateau. Spectacle terrifiant que donnait cet homme circulant le long d’un fil, avec, au-dessous de lui, une bouillie de roches en fusion qui dardaient vers l’audacieux des langues de flammes. 

 Il avançait. Il atteignait le milieu du périlleux passage. La corde, tendue à se rompre, se courbait en ligne brisée. 

 Soudain Bob poussa un cri : 

 – Le grappin dérape, halez sur le lasso. 

 Avant que le capitaine et l’Australien eussent compris, un craquement se fit entendre. La branche du gommier céda sous les crocs de fer, et décrivant un arc de cercle, Sammy vint se heurter contre les parois du bloc de basalte. 

 Mais le courageux pionnier n’avait pas perdu la tête. Sans lâcher la corde, il se retourna sur lui-même, présentant les pieds au rocher. Le choc n’eut ainsi aucune suite fâcheuse, mais Bob se trouva suspendu à quelques mètres au-dessus des laves dans lesquelles le grappin avait plongé. 

 Epouvantés, ses compagnons se penchaient au bord du plateau, au risque d’être précipités. 

 – Halez, halez, cria le chercheur d’or d’une voix haletante, la corde prend feu. Si vous tardez, je suis perdu. 

 Cela était vrai, le croc de fer avait disparu dans la fournaise et une flamme vacillante montait de l’extrémité libre du lasso vers le mineur. 

 D’un bond, Mora-Mora fut auprès du rocher autour duquel la cordelette était encore. Le Corsaire l’imita, et tous deux s’arc-boutant sur leurs jarrets se prirent à tirer le lien fragile qui seul maintenait leur compagnon au-dessus de l’abîme. 

 Pénible était la manœuvre. Le géant avait un poids considérable. Cependant il remontait peu à peu. 

 – Hardi mes enfants, hardi, disait-il, la flamme s’approche, mais nous arriverons avant elle. Ne perdez pas une seconde cependant. On croirait qu’elle ne veut pas que j’échappe, elle se dépêche. 

 Enfin, la tête de Sammy apparut au bord du plateau. Il était temps. D’un mouvement brusque, il se cramponna au rocher, et aidé par ses amis, il put reprendre pied. 

 Mais comme ceux-ci lui serraient la main silencieusement, incapables dans leur émotion de prononcer une parole : 

 – Merci, reprit le pionnier, merci ; quoique, après tout, votre action ne doive avoir d’autre résultat que de me permettre de mourir auprès de vous. 

 Ils se récrièrent : 

 – Dame, continua-t-il. Notre corde est aux deux tiers consumée. Il nous reste pour deux jours de vivres en nous rationnant et après… 

 – On peut venir à notre secours. 

 Un haussement d’épaules, un ricanement précédèrent la réponse du chercheur d’or : 

 – Le volcan est en activité. Tant qu’il fumera, personne n’approchera de ces lieux. Des semaines, des mois peut-être s’écouleront ainsi. Quand on arrivera, il y aura de longs jours que la faim aura fermé nos yeux. A moins, termina-t-il, que ce satané gommier ne s’abatte tout seul. 

 Il venait d’établir nettement la situation. La seule chance de salut des trois hommes captifs du fleuve de lave s’était évanouie en fumée avec le lasso du mineur. 

 De cette constatation au découragement, il n’y avait qu’un pas. Tous le franchirent et la journée s’écoula lente, triste et muette, coupée seulement par les alternances de calme et d’activité du volcan. 

 De même la nuit, de même le lendemain. Seulement la situation s’aggrava. Les dernières provisions furent divisées en rations minuscules afin de prolonger la lutte contre la fatalité. 

 Deux jours encore et les vivres manquent complètement. Les miettes sont dévorées, les os rongés ont été broyés pour en extraire la moelle, faible réconfortant pour les estomacs qui crient famine. 

 Il n’y a plus rien maintenant, plus rien ! 

 Et toujours les laves roulent au fond du ravin, toujours le volcan gronde, toujours sur l’autre falaise se dresse le gommier verdoyant, emblème ironique et insaisissable du salut impossible. 

 Deux fois, trois fois le soleil s’est couché depuis que les captifs ont absorbé leur suprême ration ; l’eau qui les a soutenus jusqu’ici, va manquer à son tour. Ils vont et viennent encore sur le plateau, mais déjà leurs jambes s’affaiblissent ; il leur semble qu’ils sont devenus lourds, lourds, et que chaque heure augmente leur poids. 

 Le désir d’être étendus, de ne plus bouger commence à les prendre. Etre allongé, cesser l’effort, est le début du sommeil ; c’est aussi le début de la mort. 

 Vingt-quatre heures se passent encore. Il n’y a plus d’eau. 

 Depuis neuf jours, le capitaine et ses compagnons sont emprisonnés par la coulée éruptive. 

 D’espoir, ils n’en ont plus ; la conscience de leur situation même les abandonne. Ils sont faibles et ils ont soif, voilà les seules idées qui se présentent clairement à leur esprit. 

 Plus vigoureux que les autres, Bob Sammy se traîne parfois autour du plateau. De tous côtés, il interroge l’horizon. Il ne voit que la vallée transformée en désert ardent. Pas un être sur les hauteurs, pas un oiseau dans l’air ; c’est la solitude des terres maudites, avec la lugubre désespérance qui émane des choses mortes. 

 Et alors le robuste chercheur d’or, étreint par la tristesse du milieu ambiant que son énergie toute physique ne comprend pas, retourne auprès de ses amis, s’accroupit à leurs côtés, essaie vainement de leur rendre quelque volonté. 

 – Il faudrait tenir conseil, répète-t-il avec obstination. Tenir conseil et trouver le moyen de quitter cet îlot de pierre. 

 Partir, échapper au cercle de feu qui les enserre ; voilà le rêve dont est hanté le prisonnier. 

 Il ne veut pas mourir ; non que le trépas lui fasse peur, mais il a besoin de vivre pour accomplir une œuvre à laquelle il a voué son existence. 

 C’est ce qu’il répète aux oreilles du capitaine sans parvenir à l’émouvoir. 

 En vain il l’adjure, il lui rappelle que tous deux doivent agir, doivent punir ; son « Maître », ainsi qu’il le nomme toujours, n’a plus l’air de comprendre. 

 En termes émus, rageurs, le mineur parle encore. Mais une prudence inexplicable lui fait chercher des tournures intraduisibles. Seuls des noms propres apparaissent, sonnant clairement : Maudlin, Pritchell, Allsmine. 

 Le capitaine le repousse d’un geste las : 

 – Vous me brisez la tête, laissez-moi dormir ; laissez-moi oublier que j’ai soif ! 

 La voix du Corsaire est rauque, il parle avec difficulté. 

 Et la nuit vient. Personne ne rentre dans la cabane. Il faudrait pour cela se lever, marcher ; autant demeurer couché sur la terre, là où on a passé l’après-midi. 

 Le ciel se fonce, les étoiles s’allument ; elles versent leurs rayons bleutés sur ces trois hommes qui dorment en geignant parfois, car même pendant le repos, la souffrance les tenaille. 

 De temps en temps l’un des malheureux ouvre les yeux, mais il les referme bien vite. Leur vue s’est affaiblie comme leurs membres ; les astres prennent pour eux l’aspect de traits de feu. 

 Ils croient que la farandole des étoiles s’est mise en mouvement. Ce ne sont plus des soleils, des nébuleuses qui planent dans l’espace, c’est une procession de jeunes filles portant des flambeaux, qui se déroule en interminables méandres. 

 L’hallucination consécutive de la faim étend sur eux sa baguette illusionniste. 

 Elle vient, bonté suprême de la nature, les arracher à la réalité bien avant l’heure où la mort les fera sortir de la vie. 

 Une à une, les heures nocturnes passent sur le plateau silencieux. Servantes du temps, elles glissent impalpables, au-dessus de ces êtres agonisant dans une prison de laves. 

 L’aurore, camériste empressée du jour, farde les sommets ; de blanc d’aube elle teint l’horizon, mais son pinceau fait paraître les captifs plus pâles, plus hâves. Elle les tire de leur torpeur. 

 Ils ouvrent les yeux, s’agitent faiblement. Ils ne semblent pas voir la lumière qui, pour la dernière fois sans doute, les éclaire. 

 Eveillés ils continuent leur rêve. 

 Mora-Mora d’une voix légère comme un souffle, voix de l’au-delà déjà, chantonne. 

 C’est un récit de fête qui lui monte aux lèvres. Lui qui meurt de faim, évoque le souvenir d’une orgie pantagruélique de sa tribu. Il dit : 

 « Les guerriers sortent de leurs cabanes, ils se répandent dans le village, heurtant leurs armes pour presser les paresseux. Car la fête va commencer, pour se prolonger jusqu’au lendemain. Le chef puissant et redouté Vaharong marie sa fille, la belle Rou-Ha au vaillant qu’elle a choisi. 

 « Déjà les kangourous entiers rôtissent devant les grands feux. La graisse tombe avec un bruissement harmonieux dans des écuelles d’écorce. Oiseaux, gibier, moutons leur tiennent compagnie. Que de choses à manger ! L’œil des guerriers s’anime et leur appétit s’aiguise. 

 « Plus loin, les femmes rangent l’eau-de-vie, le wisky des blancs. Elles y joignent la sève fermentée des araucarias, les spiritueux extraits des racines et des herbes. Que de choses à boire ! Les guerriers gambadent et leurs lèvres s’avancent goulûment. 

 « Et puis, voici les jeunes filles à la tignasse ébouriffée où sont piqués avec art des osselets polis. Elles vont, chantant la cantilène des époux, chercher la mariée pour la présenter à la tribu. Sur leur passage, les guerriers oublient un instant leur gourmandise. Ils préfèrent leurs yeux noirs au kangourou rôti. 

 « Enfin Rou-Ha paraît. Qu’elle est belle ! Sa peau est d’un beau noir rouge, tel le bois de l’arbre géant et royal, dans lequel on creuse les pirogues. Ses lèvres épaisses sont larges de deux doigts ; son nez s’épate coquettement, voilant à demi ses joues de ses narines dilatées. 

 « Et ses yeux, que dire de ses yeux ? Petits, petits, si petits qu’on les voit à peine et que l’on se demande comment elle peut voir. Elle marche, avec la grâce d’une fille des Toupapahous, génies bleus de la nuit ; sa démarche est rythmée par un mol balancement, ainsi que celle des canards des marais. 

 « Tous les trésors de beauté, Rou-Ha les possède. Ses bras, ses jambes sont grêles, son torse court et trapu ; mais la merveille de cette merveille, c’est les pieds, longs, larges ; plus longs, plus larges deux fois que ceux du guerrier le plus grand. Sous chacun de ses pas, elle écrase un demi-mètre de gazon. 

 « Mais les tympanons bourdonnent, les boomerangs s’entrechoquent avec un claquement strident. Le régal des regards est terminé ; c’est aux dents maintenant que l’on va donner plaisir. Débrochez les viandes, débouchez les outres ; les guerriers vont dévorer en l’honneur des époux. » 

 Le capitaine avait redressé la tête. Il écoutait. Ses yeux luisaient comme ceux d’un loup affamé en entendant son guide énumérer les victuailles. Puis le chanteur se tut. Un moment le Corsaire sembla attendre, et tout bas, avec un accent déchirant : 

 – Dévorer, non… mais une bouchée, une goutte d’eau. 

 Autour de lui le malheureux promena un regard égaré, et soudain son visage s’épanouit : 

 – De l’eau, de l’eau, mais en voilà. Elle ruisselle en cascades sur les rochers. Ah ! que c’est bon ! 

 Il faisait mine de boire à longs traits. 

 – Pure, limpide, exquise, dit-il encore avec un air de béatitude. 

 Puis il laissa doucement sa tête retomber en arrière. Une fois encore l’hallucination avait calmé sa souffrance. 

 Dormait-il, ou bien, ses forces épuisées, entrait-il doucement dans le néant ? 

 Bob Sammy se demandait cela en le couvrant d’un regard attristé. Le géant seul, servi en cela par sa constitution athlétique, conservait sa lucidité. Cependant il hocha la tête avec découragement : 

 – Ce soir, tout sera fini, gronda-t-il en levant un poing rageur vers le ciel. Personne ne viendra donc à notre secours. Nous allons périr comme des chiens ! 

 Rien ne répondit à la terrible question. Le mineur haussa les épaules, comme pour se gourmander d’espérer à cette heure, et il allongea son grand corps sur le sol. 

 A présent le soleil montait vers le zénith. Ses rayons ardents déjà dardaient sur le plateau ; mais les compagnons du chercheur d’or n’étaient plus sensibles à sa chaleur qui ne pouvait vaincre le froid intérieur dont ils étaient envahis. 

 Leur sang baissait de température, les pulsations de leur cœur se ralentissaient. Bientôt elles cesseraient complètement et le liquide sanguin se figerait dans leurs veines. 

 Tout à coup Bob eut un sursaut. D’un mouvement brusque, il se souleva, s’appuya sur le coude et prêta l’oreille. 

 Il avait cru percevoir un bruit lointain, différent de tous les sons qui, depuis de longs jours, frappaient ses oreilles. 

 – Des chevaux, fit-il lentement. 

 Mais en vain il allongea le cou, tendant tout ce qui lui restait de forces pour cette suprême attention, le bruit ne se renouvela pas. 

 – Je rêve, gronda le mineur… c’est la faim. 

 Et il se laissa retomber sur le sol avec un découragement plus intense. Une lueur d’espoir avait brillé dans son esprit, la désillusion était profonde. Il se gourmanda, les dents serrées : 

 – Bête, va. Tu es condamné. A l’heure de la mort on expie. Tu es perdu et tu entraînes avec toi celui qui a empêché le crime. Le mal pensé nous poursuit donc toujours, même quand il n’a pas été exécuté. 

 Tout le corps du pionnier était agité de frissons. 

 – J’ai froid, reprit-il ; pourtant le soleil me brûle… C’est au cœur que j’ai froid ! Enfant séparée de ta mère par moi, il m’est interdit de te rendre à elle. Ah ! qu’est-ce que je vois là ? Milord Green lui-même. 

 Les bras jetés en avant, le malheureux regardait dans le vide avec épouvante. Il disait le songe affreux dont sa conscience secouait son agonie : 

 – J’étais une brute, Milord Green. Le wisky, les cartes avaient réduit mes poches à l’état de vide absolu. J’étais traqué, poursuivi. Il m’a offert des guinées, beaucoup de guinées. Sur son ordre j’ai gagné la ferme de la rivière Lachlan, j’ai pris la petite Maudlin… mais je ne l’ai pas jetée dans les eaux torrentueuses, ainsi qu’il l’avait prescrit… Non… elle vit… elle vit… Seulement, vous avez raison ; elle n’a pas connu sa mère ; celle-ci a épousé son meurtrier, le vôtre. Grâce, mon bon Lord, grâce, vous voyez bien que j’ai horreur de moi : j’ai vécu seul, extrayant l’or que je hais ; mais le capitaine voulait… je n’avais qu’à obéir. J’espérais effacer le passé ; c’est le volcan, le feu vomi par la terre qui m’en empêche. Milord, je demande votre pardon ! 

 L’athlète était en proie à une terreur effroyable. Il se tordait les mains, grelottait, et ses traits contractés, ses yeux hagards étaient ceux d’un dément. 

 Brusquement son effroi cessa. Une expression de surprise passa sur sa figure. Il se pencha, appuya son oreille sur le rocher. 

 – Est-ce imagination ? est-ce réalité ? fit-il lentement. J’entends encore les chevaux. 

 Un moment il garda le silence, crispé dans son attitude d’écouteur, puis il eut un hurlement de fauve : 

 – Je ne me suis pas trompé. Il y a là-bas, loin encore, des chevaux, des cavaliers. Holà camarades, debout… Des sauveurs approchent. Il faut leur signaler notre présence. 

 Il s’était redressé, secouait ses compagnons ; mais ceux-ci épuisés ne répondirent à ses paroles que par un gémissement. Ils n’étaient plus en état de comprendre. 

 Alors le géant se mit debout. Ses jambes vacillaient sous lui ; il avait l’impression que, dans son crâne vide, son cerveau recroquevillé ballottait ainsi qu’une amande sèche ; tout tournait autour de lui. 

 Mais le salut possible se présenta à sa pensée, et titubant, zigzaguant comme un homme ivre, il se dirigea vers sa cabane. Il lui fallut de longues minutes, des efforts incroyables pour l’atteindre. Chaque pas sonnait douloureusement dans sa tête, dans sa poitrine, dans ses reins ; il allait pourtant, galvanisé par l’idée qu’il pouvait écarter la griffe osseuse de la mort étendue sur les habitants du plateau. 

 Avec peine il décrocha sa carabine. Comme l’arme légère était lourde à son bras ! Dans ses poches, il glissa des cartouches, et les jambes pesantes, courbé sous son fusil qui meurtrissait son épaule, il revint au bord du rocher, en face du gommier qu’au début du blocus il avait pensé atteindre. 

 Là il s’assit sur un bloc de basalte. Il étouffait, sa respiration haletante s’échappait de sa gorge avec un sifflement pénible ; son cœur se balançait éperdument dans sa poitrine frappant les côtes de coups sourds dont tout l’être du pionnier se sentait ébranlé. 

 Peu à peu cette agitation fébrile se calma. Bob Sammy glissa une cartouche dans le canon et appuya sur la gâchette en fermant les yeux. 

 La détonation retentit. Elle se répercuta dans la vallée, dans les gorges latérales, enflée, multipliée par l’écho. 

 La face blême, le chercheur d’or écouta, puis il recommença, et de nouveau l’explosion de la poudre roula en coup de tonnerre de rocher en rocher. 

 Cette fois on répondit. Un crépitement lointain parvint jusqu’à Sammy. Ceux qu’il appelait avaient perçu son signal. Eux aussi avaient déchargé leurs armes. 

 C’était bien, mais il fallait hâter leur marche, la diriger vers le point d’où ils apercevraient les prisonniers du volcan ; car dans le méandre des hauteurs qui forment la chaîne de Brimstone-Mounts, il est facile de s’égarer, et tout retard amènerait la mort du capitaine, et de Mora-Mora dont l’existence tenait à un fil. 

 Raide, immobile à la même place, Bob, malgré sa faiblesse, se contraignit à tirer un coup de feu de cinq en cinq minutes. Il était étrange de voir cet homme, aux joues creusées, au dos voûté par la faim, se livrer avec des gestes automatiques, à cette incessante fusillade. 

 Les étrangers ripostaient de loin en loin, et l’ampleur croissante du son permettait de juger du chemin qu’ils avaient parcouru. 

 Enfin une détonation retentit si proche que Bob comprit que son rôle de signaleur était terminé. Il déchargea une dernière fois son arme, la laissa tomber auprès de lui, à bout de forces, les bras étreints par la courbature, et les yeux vivant seuls en lui, il regarda sur les crêtes voisines, attendant les sauveurs inconnus. 

 Que dura cette anxieuse faction ? Quelques minutes à peine, mais pour Bob les secondes étaient des siècles. Il venait de dépenser ses dernières énergies, et maintenant, cramponné des deux mains au rocher, il concentrait sa volonté pour ne pas tomber. 

 Enfin des voix humaines s’élevèrent. Sur la falaise des hommes parurent. Alors le chercheur d’or se leva tout droit, étendit vers le gommier, dans son geste tragique, ses bras tremblants ; il eut un cri surhumain : 

 – Abattez l’arbre pour faire un pont ! 

 Et il tomba sur le sol, vaincu enfin. Le géant s’était évanoui. 

 * * 

 * 

 Le Corsaire, Mora-Mora, Bob reprirent leurs sens sous une tente de toile soutenue par des piquets. Ils étaient étendus sur des nattes. Une ouverture carrée permettait à leurs regards de se promener à l’extérieur. A quelques pas, une arête rocheuse indiquait le bord d’un abîme, puis au delà, réuni à cette crête par un arbre abattu, ils apercevaient l’îlot de basalte, la cabane de Bob. 

 Avaient-ils donc franchi le fleuve de lave ? La question leur vint aux lèvres. 

 – Oui, répondit une voix qu’ils ne connaissaient pas. 

 Avec un tressaillement nerveux, ils fixèrent les yeux sur le coin de la tente d’où, le son était parti. Un homme était là, assis à l’orientale, coiffé du casque colonial, la figure militaire. 

 – Oui, reprit celui-ci. On a abattu l’arbre qui se dressait ici, on est allé vous chercher. Il était temps. Une heure plus loin, vous auriez été tués par la faim. Enfin, cela va mieux et le chef pourra vous parler. 

 Sur ce l’inconnu se mit sur ses pieds et quitta la tente. Il revint bientôt, accompagné par un personnage de haute taille au visage coloré, encadré d’une épaisse barbe blonde. 

 – Votre Honneur, lui dit-il respectueusement, peut s’assurer que ces gens sont en état de l’entendre. 

 – Oui. 

 Le nouveau venu considéra les trois hommes, puis, s’approchant du mineur : 

 – Vous êtes Bob Sammy, n’est-ce pas ? 

 – Parfaitement, répliqua le pionnier sans défiance. 

 Le visiteur hocha la tête avec satisfaction et désignant l’Australien : 

 – Celui-ci est Mora-Mora, guide indigène ? 

 – En effet. Ah çà, dites donc, vous avez pris vos renseignements ? 

 Un sourire ironique et cruel plissa les joues de l’interlocuteur du pionnier. 

 – Vous n’étiez pas en état de vous présenter, se décida-t-il enfin à expliquer ; j’ai dû combler cette lacune. J’ai appris ainsi que votre dernier compagnon – son doigt s’étendit, touchant presque la poitrine du capitaine – que votre dernier compagnon, dis-je, n’est autre que le Corsaire Triplex. 

 Et, comme une exclamation inquiète échappait aux trois hommes : 

 – Ceci me montre que mes paroles expriment une chose exacte. 

 Avant qu’aucun eût pu répondre, le visiteur porta un petit sifflet à ses lèvres et en tira un son strident. 

 Aussitôt plusieurs hommes se précipitèrent sous la tente et vinrent se placer à côté des couchettes sur lesquelles gisaient le capitaine et ses amis. 

 – Braves gens, déclama celui qui les avait appelés, vous avez passé bien des nuits, exécuté de nombreuses marches et contre-marches, fait une longue traversée. On vous a hués, vilipendés, ridiculisés. Celui pour qui et par qui vous avez souffert se dénomme orgueilleusement le Corsaire Triplex. Eh bien, le voici, il est en notre pouvoir. 

 Et tandis que sur un signe de lui, ses subordonnés saisissaient les prisonniers, trop faibles encore pour résister efficacement, l’homme à la barbe blonde s’inclina narquoisement devant le capitaine, puis avec un flegme irritant : 

 – Vous me connaissez sans doute, Monsieur Triplex. Il est impossible que vous soyez parti en guerre contre moi sans me connaître. Toutefois je serai correct jusqu’à la fin ; cela est chose convenable en face d’un adversaire, et je me présenterai, afin de vous mettre en mesure de juger la situation actuelle. 

 Il fit une pause, s’inclina derechef, et, appuyant la main sur sa poitrine, il laissa tomber lentement ces mots : 

 – Sir Toby Allsmine, Directeur de la police anglaise du Pacifique ! 

 Chapitre 14 

 RETROUVE !… MAIS PERDU 

 C ’était Allsmine en effet qui, grâce à la complicité imprévue de l’éruption volcanique, était arrivé à temps pour s’emparer de l’ennemi si inutilement poursuivi jusqu’alors. 

 Parti de Sydney sur le Destroyer, le policier avait laissé le navire à l’ancre à l’embouchure de la rivière Schaim. 

 Lavarède, Lotia, Aurett étaient restés à bord sur son ordre, et lui-même, accompagné de plusieurs hommes résolus, avait pris le chemin de Brimstone-Mounts. En route, il avait appris qu’un cataclysme bouleversait le champ d’or. Des mineurs fugitifs, interrogés par lui, avaient déclaré que deux inconnus s’étaient montrés, cherchant Bob Sammy ; bref il avait acquis la certitude que celui qu’il poursuivait n’avait pu échapper à l’éruption. 

 Cependant il avait continué sa route, mû par le désir de découvrir une preuve de la mort de son ennemi. 

 Le hasard l’avait servi au delà de ses espérances. Le Corsaire était son prisonnier. Du même coup, il tenait sa vengeance et avait la possibilité d’asseoir plus solidement que jamais son crédit, quelque peu ébranlé dans ces derniers mois par l’audace de Triplex. 

 * * 

 * 

 A l’audition du nom d’Allsmine, Sammy et le capitaine avaient pâli. Une même réflexion leur vint, et tous deux jetèrent un regard de regret vers la coulée de laves. Ce regard disait clairement : 

 – Il eût mieux valu mourir prisonniers du feu que captifs du Directeur de la police ! 

 Captifs ! le mot était juste, et Toby se chargea de le leur démontrer sans retard. D’après ses instructions, deux hommes furent préposés à la garde de chacun des Européens. Mora-Mora n’ayant rien à voir dans l’affaire, fut mis en liberté. On lui rendit ses armes, on y ajouta quelques provisions, après quoi on l’invita sans façon à quitter le campement, avec injonction formelle de ne pas tourner la tête. 

 Les geôliers eux, sachant le prix que leur chef attachait à l’arrestation du Corsaire, désireux par suite de ne lui laisser aucune chance d’évasion, exagérèrent les précautions. Le capitaine et Bob furent surchargés de menottes, de liens compliqués, qui rendaient leurs mouvements très difficiles. 

 Pour s’échapper dans ces conditions, il eût fallu avoir recours à la magie, et encore… ; les sortilèges des magiciens se seraient émoussés sur des chaînettes d’acier provenant directement des inimitables manufactures de Sheffield. 

 Bref c’est ficelés, enchaînés, que les prisonniers parcoururent les diverses phases de la convalescence. 

 Le troisième jour, leurs forces revenues, on les hissa sur des chevaux que leurs gardiens tinrent en main, et toute la troupe s’éloigna du champ d’or. 

 Pénible fut la traversée du désert ; le soleil dardait sur la terre d’implacables rayons, et les prisonniers, gênés par leurs liens souffrirent cruellement. 

 La nuit, les malheureux pouvaient au moins respirer ; mais le jour était atroce. Cependant le capitaine, sombre d’abord, semblait peu à peu reprendre courage. 

 Vers la fin de la troisième étape, Bob Sammy s’aperçut que son compagnon de misère fixait obstinément ses yeux sur lui. 

 Il devina que le Corsaire avait quelque chose à lui dire. Aussi quand la troupe fit halte, le mineur prétextant la fatigue, s’étendit-il à terre, à deux pas de l’endroit où Triplex s’était déjà couché. 

 Nul ne soupçonna le but de ce mouvement. Certains que leurs captifs, ligottés de la façon savante dont les polices des deux hémisphères ont le secret, ne pouvaient s’enfuir, les hommes de l’escorte ne s’astreignaient plus à une surveillance étroite. 

 Le Corsaire l’avait remarqué, et c’est pour cela que ses regards expressifs avaient appelé l’attention du chercheur d’or. 

 Tandis qu’Allsmine se retirait sous sa tente, que les policiers ayant posé des factionnaires préparaient le repas du soir, les prisonniers parurent dormir. 

 Soudain le Corsaire ouvrit légèrement les yeux, s’assura qu’il n’était point observé, qu’aucun des geôliers n’était à portée de l’entendre, puis sans se retourner, d’une voix légère comme un souffle, il appela : 

 – Bob ! 

 Trop habitué à la vie du désert pour laisser échapper un geste imprudent, le mineur murmura : 

 – J’écoute, Maître. 

 – Bien ! Demain sans doute, nous arriverons à l’auberge de Cawson, où je me suis arrêté en venant vers vous ? 

 – Je pense que votre supposition est juste. 

 – Là, il faudrait vous échapper, Bob. 

 – Je le ferai puisque vous l’ordonnez. J’ai récupéré toutes mes forces et je ferai craquer leurs menottes et leurs ficelles comme des brins de paille. Seulement je ne veux pas faire une séparation avec vous. 

 – Taisez-vous ; c’est obéir qui est nécessaire. On vient. 

 Un des policiers s’approchait. Peut-être cet homme avait-il perçu quelque bruit, et, la défiance inhérente à sa profession aidant, il venait jeter un regard sur les prisonniers, il les vit immobiles, les yeux clos, dormant en apparence à poings fermés : 

 – Bon, grommela-t-il, mes oreilles bourdonnent ; ces gaillards sont plongés dans le sommeil. 

 Et, avec un haussement d’épaules, il rejoignit ses compagnons. 

 Le silence régna un instant après son départ, puis le capitaine reprit : 

 – Bob ! 

 – Maître ? 

 – Il vous faudra fuir ; ne m’interrompez pas, le temps presse. Nous évader tous deux serait trop difficile, on me surveille particulièrement. Donc vous partirez. Vous connaissez le pays ; vous gagnerez la rivière Schaim, près des Trois-Aiguilles ; des amis à moi sont cachés avec une barque. Vous leur direz : je suis celui que le capitaine est venu chercher. Il est pris par le Directeur de la police, on le ramène à Sydney ; retournons-y de notre côté. Miss Maudlin décidera ce qu’il y a à faire. 

 – J’agirai selon votre bon plaisir. Mais silence ! 

 L’avertissement était motivé par la venue de l’homme qui, une première fois déjà, avait interrompu les causeurs. 

 – Par l’orteil de Satan, bougonna celui-ci ; mes damnées oreilles me jouent encore un tour. Bah ! je vais séparer ces flibustiers, comme cela je ne me forgerai plus des imaginations. 

 Evidemment cet individu, doué d’une ouïe fine, avait discerné le chuchotement des prisonniers. D’un coup de pied il bouscula Sammy. 

 – Eh ! holà ! clama le mineur en se frottant les yeux comme un homme réveillé en sursaut, il y a du monde ; il n’est pas poli de marcher sur les gens. 

 Le policier éclata de rire : 

 – C’est bien ! C’est bien ! Levez-vous. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que cela me plaît. Vous continuerez votre somme plus loin. 

 – Vous êtes peu correct de frapper un prisonnier. 

 – Ne vous plaignez pas, un coup de pied est moins pénible à supporter que la potence qui vous attend. Allons, debout ! 

 Sammy eut un mauvais regard à l’adresse du policier ; cependant il se leva et suivit docilement son tourmenteur. A vingt mètres de là, l’agent de sir Toby désigna un endroit tapissé de mousse à l’ombre d’un faux ébénier : 

 – Tenez, étendez-vous ici. Vous voyez que vos plaintes étaient injustes, je vous ai choisi une couche moelleuse. Dormez en me remerciant d’une aussi délicate attention. 

 Le géant se jeta sur la mousse sans répondre, et le policier alla s’asseoir à peu de distance, auprès du feu sur lequel cuisait le repas de la caravane. 

 Le capitaine n’avait pas bougé. On eût pensé qu’il n’avait rien vu, rien entendu. 

 Il fallut le secouer pour le tirer de son sommeil, quand on lui apporta sa ration de nourriture. Il mangea vite, vida un gobelet d’eau acidulée d’un peu de wisky et de nouveau il reprit son somme. 

 La nuit s’écoula sans incident. De bon matin, la petite troupe se remit en selle pour arriver, au jour tombant, à l’auberge de Cawson. 

 Celui-ci, bronzé par une longue expérience des mœurs des placers, ne manifesta pas la moindre surprise en reconnaissant les prisonniers. Il ne s’occupa pas d’eux, ne marqua par aucun signe qu’il les eût déjà vus. 

 Mais la prudence n’exclut pas la curiosité, et puis Bob Sammy était un de ces clients qui ne tenaient pas à l’or arraché à la terre ; le cabaretier le savait mieux que personne, aussi profita-t-il de l’instant où l’escorte s’absorbait dans la dégustation d’un dîner copieux, pour se glisser près de la fenêtre de la chambre où le mineur avait été enfermé. 

 La croisée était entr’ouverte. 

 – Hé ! Bob Sammy, est-ce bien vous ? demanda-t-il avec intérêt. 

 – C’est moi-même et je suis heureux de vous voir. 

 – Je serais heureux aussi, si votre situation était différente. 

 Le géant sourit : 

 – Je le crois, Cawson, et je n’hésite pas à vous dire que vous pouvez la changer. 

 – Vous aider, balbutia l’hôtelier devenu grave, vous ne voulez pas prétendre que je vous aide à échapper à la police. Songez que j’ai une maison établie par des années de travail honorable. 

 Mais le pionnier l’interrompit : 

 – Non, non… Je ne prétends rien de semblable. Vous ne m’aideriez pas brave Cawson, vous vous borneriez à ne pas vous opposer à ma fuite ! 

 Le cabaretier écarquilla les yeux : 

 – Ne pas m’opposer ?… 

 – Oui. Il vous suffirait de conserver vos chiens à l’attache cette nuit… Vous ne risquez rien, les limiers de la police suffiront à garder la maison. 

 – C’est vrai, seulement si l’on m’accuse de complicité… ? 

 – Personne ne le saura, bon Cawson… et puis, en échange, je vous dirai où j’ai caché deux sacs contenant environ quarante livres de poudre d’or. 

 A ces mots magiques, la large face de l’aubergiste s’épanouit : 

 – Quarante livres, répéta-t-il, j’ai bien entendu ? 

 – Parfaitement. 

 – Quarante livres… et vous me les donneriez ? 

 – Je vous indiquerai où est la cachette, et vous irez prendre le métal. 

 – Si vous faites cela, je ne détacherai pas mes dogues. 

 – Et bien, c’est à Brimstone-Mounts, dans ma cabane. Vous tournerez le dos au foyer, et compterez quatre pas. Alors vous gratterez le sol au point où vous vous serez arrêté. Il y a quarante centimètres de terre à enlever. Au dessous une planche et sous la planche la cachette. 

 Cawson écoutait, suffoqué de joie et de convoitise. 

 – Ce n’est point pour rire de moi ? 

 – Je vous donne ma parole de gentleman. 

 – Je vous crois, Bob Sammy, je vous crois. J’ai vu souvent que vous n’êtes point attaché aux biens périssables. J’irai à Brimstone-Mounts et je prendrai les quarante livres d’or en souvenir de vous, car vous êtes un ami véritable. 

 – Oui, mais, n’oubliez pas les chiens. 

 – N’ayez crainte, Cawson est carré en affaires ; soyez tranquille et que le bonheur suive votre fuite. 

 Les dîneurs appelèrent l’aubergiste. Celui-ci s’éloigna après un dernier signe d’intelligence au prisonnier. 

 Bob resta seul. Il entendit assez tard dans la nuit les rires des policiers, puis le silence se fit, troublé seulement par le bruit régulier des pas d’un factionnaire qui se promenait dans la cour devant sa fenêtre. 

 Alors lentement l’hercule tendit ses muscles, brisa les liens qui enserraient ses poignets et ses chevilles. Il ricana : 

 – Bonnes pour des femmelettes, ces ficelles ! Faut-il que l’humanité soit peu robuste pour que cela suffise à l’arrêter. 

 Après quoi, il se glissa doucement à bas de son lit, et rampant sur les mains et sur les genoux, il se dirigea vers la fenêtre. Le factionnaire lui tournait le dos. 

 – Tiens, murmura-t-il, je reconnais cette tournure-là. C’est le coquin qui m’a donné du pied dans les jambes hier soir. Ma foi j’aime mieux lui qu’un autre. 

 Brusquement il enjamba la fenêtre. Le policier se retourna au bruit, le vit, ouvrit la bouche pour lancer un appel, mais le cri s’arrêta dans sa gorge, renfoncé par un terrible coup de poing. Sous le choc, le malheureux s’abattit, ainsi qu’un bœuf assommé par la masse du boucher. 

 Le géant se pencha vers lui, lui tâta le crâne : 

 – J’ai peut-être frappé un peu fort, grommela-t-il entre ses dents. Je crois bien que je lui ai cassé la tête. 

 Mais se redressant, il conclut : Tant pis pour lui. Après tout, je lui ai rendu service. La vie n’est pas si amusante. 

 Cette laconique oraison funèbre prononcée, le mineur s’empara des armes du gardien, gagna l’écurie, fit sortir l’un des chevaux, le sella, et le tenant par la bride, l’entraîna silencieusement hors des bâtiments de l’auberge. 

 A quelque distance, il enfourcha l’animal, et lui serrant les flancs de ses talons robustes, il le lança à fond de train vers l’Est. 

 Le capitaine, gardé à vue dans une autre partie de la demeure Cawson, ne put trouver le sommeil. 

 L’oreille aux aguets, il tremblait d’entendre une rumeur. Car sachant que Bob devait profiter des heures nocturnes pour fausser compagnie à ses geôliers, il craignait qu’il échouât. 

 En cas d’insuccès, ils seraient perdus tous deux. L’espoir qu’il avait fondé sur la réunion du chercheur d’or et des marins formant l’équipage de son embarcation s’évanouirait. 

 Cependant les heures s’écoulèrent et aucune alerte ne se produisit. 

 Sur les vitres de sa prison, le Corsaire vit tremblotter la buée transparente qui annonce l’approche du jour. Des pas lourds, encore chargés de sommeil martelèrent bruyamment les planchers. L’escorte se levait. Bientôt la route serait reprise. 

 Anxieux, le cœur bondissant dans sa poitrine, le captif s’était rapproché de la porte. Si Bob avait exécuté ses ordres, s’il avait réussi à tromper la vigilance de ses gardiens, le moment était venu où sa fuite serait découverte. 

 Cette fuite provoquerait des cris, des exclamations dont l’écho parviendrait aux oreilles du prisonnier, lui apportant l’espérance. 

 Dix minutes s’écoulèrent dans une attente fiévreuse. Quoi… rien ? Sammy avait-il désobéi ? Avait-il rencontré des obstacles insurmontables ? Rien ne saurait peindre l’émotion avec laquelle le capitaine se posait ces questions. Son visage était blême, ses yeux se creusaient, tout dénotait en lui l’inquiétude poussée jusqu’à la torture. 

 Brusquement ses traits se détendirent. Un cri de surprise, de colère, venait de retentir. Il fut bientôt suivi de hurlements, de vociférations. Entre toutes Triplex reconnut la voix de sir Toby Allsmine. 

 – Mort… rugissait le directeur, assommé ! Et il manque un cheval… par les cornes du damné Satan ! Triplex se serait-il évadé ? Vite, que l’on coure à sa chambre. 

 Il y eut des appels, des souliers roulant dans l’escalier, une course de meute à la piste d’un fauve ; la porte ouverte brutalement poussée alla heurter le mur avec un fracas de tonnerre, et tous les policiers firent irruption dans la salle où se tenait le capitaine. 

 En le voyant tranquillement assis sur son lit, car le prisonnier rassuré désormais s’y était jeté dès les premiers cris, les hommes de l’escorte s’arrêtèrent interdits. 

 – Eh bien ? hurla d’en bas sir Toby. 

 – Le capitaine est là, répondirent ses subordonnés. 

 – Mais alors qu’est-il arrivé ? Descendez avec le prisonnier, nous allons éclaircir cela. 

 Saisi, tiré par dix mains, Triplex sortit de la chambre, descendit l’escalier sans trop savoir comment et se trouva enfin debout dans la cour, en face d’Allsmine immobile auprès du cadavre de l’estafier assommé par Bob Sammy. 

 L’époux de Joan avait enfin compris. La fenêtre ouverte par laquelle le mineur s’était enfui avait attiré son attention. Il s’était penché, avait constaté que la pièce était vide. 

 – C’est ce drôle qui a pris la clef des champs, dit-il. Bah ! Cela n’a qu’une importance secondaire. Nous n’en serons que plus à l’aise pour veiller sur le principal coupable. 

 Et, regardant le Corsaire avec une expression cruelle : 

 – Oui, oui, Monsieur Triplex, nous veillerons sur vous, comme jamais mère ne veilla sur son enfant. 

 Puis se tournant vers ses hommes : 

 – Allons, mes braves, à cheval. Ce soir nous serons aux Trois Aiguilles et la navigation nous reposera de nos fatigues. 

 Avec la rapidité de l’éclair toute la troupe se trouva en selle et quitta l’auberge, accompagnée jusqu’à la porte par les saluts respectueux de l’honorable Cawson enchanté de l’excellente opération qu’il avait traitée avec Sammy. 

 La halte du milieu du jour fut abrégée, et vers quatre heures, gens et bêtes exténués, on arriva dans les bois qui bordent la rivière Schaim, au pied des Trois Aiguilles. 

 Des matelots campaient sur la berge en face d’une chaloupe à vapeur amarrée aux racines noueuses d’un arbre. 

 C’étaient l’équipage et le bateau qui avaient amené sir Toby jusqu’en ce point. 

 Il était trop tard pour continuer la route par eau. Les rivières australiennes presque à sec en été, torrentueuses durant la saison des pluies, sont parsemées d’écueils et il serait imprudent de s’y aventurer alors que règnent les ténèbres. 

 Un repas sommaire expédié, chacun se livra au repos. Le capitaine avait été transporté à bord, enfermé dans la cabine, et deux hommes le gardaient revolver au poing. 

 Il ne paraissait pas ému du reste par ce luxe de précautions, et il se coucha avec la même placidité que s’il eût été entouré d’amis fidèles. 

 Rien ne serait venu troubler le calme de cette nuit tiède, traversée de parfums pénétrants, couverte d’étoiles, si vers une heure du matin, un factionnaire n’avait fait feu. 

 Toute la troupe fut sur pied en une seconde, mais l’alerte parut être sans cause. Le factionnaire prétendit avoir aperçu une masse noire glissant sur l’eau, et encore, sous les reproches, les plaisanteries de ses camarades finit-il par douter lui même du témoignage de ses sens, ce en quoi il avait grand tort, car la masse sombre entrevue par lui n’était autre que le canot du Corsaire emportant vers la mer son équipage augmenté de Bob Sammy. 

 Persuadé que la sentinelle avait eu la berlue, chacun regagna sa place et continua son rêve interrompu. 

 Dès la pointe du jour on embarqua. La chaloupe était sous pression ; au signal donné par Allsmine, elle s’éloigna du rivage et fila à toute vapeur entre les rives boisées de la rivière. 

 Pendant trois fois vingt-quatre heures, son étrave laboura les eaux claires. Chaque soir on atterrissait, on établissait le campement, puis l’aube venue, le voyage continuait. 

 On ne fit une exception à ces dispositions prudentes que le quatrième et dernier jour de navigation. Au crépuscule, l’embarcation avait atteint l’estuaire allongé par lequel la Schaim se jette dans l’Océan indien. Ici, le lit était large, profond, et sir Toby décida que l’on voguerait malgré l’obscurité afin d’atteindre le Destroyer la nuit même. 

 C’est ainsi qu’à deux heures du matin, la chaloupe rangea le croiseur et que, aidés seulement par les matelots de quart, l’équipage et les policiers montèrent à bord. 

 Pour le Corsaire, il fut conduit dans une cabine d’arrière, dont la porte munie d’un hublot circulaire mettait ses geôliers en mesure d’observer ses moindres mouvements. Dûment enfermé, on le laissa à ses réflexions. Maintenant le Directeur de la police était bien tranquille ; son prisonnier ne lui échapperait pas, car l’Océan avec son immensité verte le gardait plus jalousement qu’une armée de surveillants. 

 Aussi, rentré à son tour dans sa cabine, Allsmine dormit-il d’un sommeil paisible qu’il ne connaissait plus depuis longtemps. 

 Toutes ses terreurs passées avaient disparu ; l’ennemi insaisissable était enfin saisi. Il le tenait ; il le ferait pendre haut et court comme un adversaire de la Grande-Bretagne, ce Corsaire, qui avait eu l’outrecuidance de s’attaquer à lui. Ainsi il serait débarrassé de son accusateur, il continuerait à vivre, puissant, honoré. Il restait bien une ombre au tableau : Joan dont la tendresse maternelle avait repris une acuité extrême. Mais le policier en veine d’optimisme ne daigna pas s’arrêter à ce léger détail. Joan s’inclinerait somme tout le monde devant son succès, et il saurait l’entourer d’un réseau d’espions si serré que sa fille Maudlin, s’il était vrai qu’elle vécût encore, ne parviendrait jamais jusqu’à elle. 

 Bref sir Toby se leva tard. Le balancement du navire lui apprit que l’on avait levé l’ancre, et il se frotta les mains en songeant qu’il cinglait vers Sydney, ramenant le Corsaire dont l’audace avait amusé toute la ville. 

 Souriant, épanoui, il monta sur le pont. Un regard suffit à lui montrer que l’on avait fait du chemin tandis qu’il reposait. La côte n’apparaissait plus à l’Est que comme un brouillard qui s’atténuait de moment en moment. 

 Des voix joyeuses le tirèrent de ses réflexions agréables. 

 Armand Lavarède, suivi par Aurett et par Lotia, charmantes dans de fraîches toilettes claires, était devant lui. 

 – Bonjour, mon cher Directeur, s’écria le journaliste. Enfin on vous revoit. Comment vous trouvez-vous après ce voyage ? 

 – Aussi bien que possible, cher Sir ; mais vous-même, et ces dames dont le teint délicat semble un pastel fleuri. 

 – Un madrigal… Ah ! je pensais que cela avait cours en France seulement. 

 – Erreur, erreur. L’Australie a un excellent climat et les rayons des jolis yeux y font prospérer le madrigal. 

 – De mieux en mieux. A propos, il paraît que votre expédition a pleinement réussi ? 

 A cette question lancée par le Parisien avec une évidente curiosité, Allsmine se cambra avantageusement : 

 – Mes mesures étaient bien prises… J’étais assuré du résultat. 

 – De sorte que le Corsaire Triplex… ? 

 – Est triplement prisonnier : de la mer, de l’équipage du Destroyer et de moi. 

 Il y eut un silence. Un observateur attentif eût démêlé sur les traits d’Armand et des jeunes femmes toute autre chose que la satisfaction et s’il avait pu lire dans le cœur de Lotia, il eût distingué nettement cette pensée : 

 – Quel malheur, puisque le Corsaire était le protecteur de Robert ! 

 Mais le Directeur était trop gonflé de son succès pour avoir une dose suffisante de perspicacité et il reprit : 

 – Oui, oui, le coquin m’a donné beaucoup à faire. Très adroit, j’aime à le reconnaître. Du reste beau joueur. La partie perdue, il n’a pas récriminé, et je l’ai ramené du désert du Sandy dans la cabine qu’il occupe présentement sans avoir eu à subir la moindre plainte de lui. 

 – Ah ! Il est enfermé dans une cabine ? murmura négligemment Lavarède. 

 – A double tour. 

 – Et, s’écria Aurett, il a sans doute une figure terrible ? 

 – Non, pas du tout. 

 – Est-ce possible ? 

 – En vérité, belle lady, cela est. Le drôle est même joli garçon. Les yeux sont doux et… cela m’a surpris moi-même, ce corsaire audacieux, je le sais plus que personne, apparaît presque timide. Si j’osais employer une comparaison poétique, je dirais : C’est un tigre couvert de la peau d’un agneau ! 

 – Curieux, très curieux, murmura la blonde Aurett. Vos paroles me donnent un désir de voir ce Triplex… 

 – Rien de plus facile. 

 – Quoi, ma demande ne vous semble pas indiscrète ? 

 – Du tout, du tout. Il est dans une cabine d’arrière. Une lucarne vitrée troue la porte… 

 – Et l’on peut voir sans être vue… Ah ! quel bonheur… Allons-y… Voulez-vous, Armand ? Voulez-vous, Lotia ? 

 Galamment sir Toby offrit le bras à la jeune femme : 

 – Permettez que je vous conduise ? 

 – Volontiers. 

 Et déjà Aurett posait le pied sur le premier degré de l’escalier accédant au couloir des cabines, quand le capitaine du Destroyer s’avança et pria le Directeur de lui accorder quelques minutes d’entretien. 

 Il s’agissait de rédiger un rapport sur la conduite de l’équipage de la chaloupe à vapeur mise aux ordres de Toby durant son expédition. 

 Toby s’excusa et engagea ses « amis » à se rendre sans lui à l’arrière. 

 Les dames ne se le firent pas dire deux fois, et elles dégringolaient l’escalier des cabines avec une hâte qui démontrait clairement combien elles désiraient contempler le célèbre Corsaire. 

 Maintenant elles suivaient les coursives d’un pas si pressé qu’Armand avait peine à ne pas se laisser distancer. Elles ne riaient plus ; leurs gracieux visages avaient pris une expression grave. Non, ce n’était pas une curiosité banale qui les poussait vers la prison de Triplex. Il y avait en elles une sympathie, née de l’affirmation écrite de Robert. 

 Le capitaine était celui qui avait étendu une main protectrice sur le Français découragé, celui qui sans nul doute avait délivré Niari, ce témoin indispensable au bonheur du cousin de Lavarède, au bonheur de Lotia. 

 Cependant en approchant du but, elles ralentirent leur marche. Une anxiété vague les faisait hésiter. 

 – Allons, dit doucement le journaliste, ne voulez-vous plus faire la connaissance de notre allié mystérieux ? 

 Ces mots semblèrent galvaniser l’Egyptienne. En face d’elle, se découpaient dans la cloison les portes des trois cabines d’arrière ; toutes trois de bois rouge, toutes trois percées au centre d’une ouverture circulaire garnie d’une vitre. 

 Sur la pointe des pieds la jeune fille alla à la première, elle regarda. La cabine était vide. 

 Sans hésiter, cette fois, elle passa à la seconde. Le compartiment était occupé. Un homme s’y tenait immobile, debout devant le hublot qui donnait sur la mer. Il tournait le dos à la gentille indiscrète et pourtant elle ressentit une commotion. 

 Cette silhouette ne lui était pas étrangère. Cette attitude rêveuse avait déjà frappé ses yeux. Elle poussa un profond soupir. 

 A ce moment, comme si une communication magnétique s’était brusquement établie, le prisonnier se retourna ; ses traits apparurent, et Lotia portant les mains à son cœur se recula avec un cri étouffé : 

 – Robert ! 

 – Hein ? Que dites-vous ? demanda Lavarède saisi. 

 Sans avoir la force de répondre, Lotia étendit la main vers la glace. Armand s’y précipita, et à son tour il murmura d’un ton d’indicible surprise : 

 – Mon cousin. 

 – Quoi, lui, le Corsaire Triplex ? balbutia Aurett comprenant enfin. 

 – Lui-même. 

 – C’est une erreur ! 

 – Nous allons le savoir. 

 Avec la promptitude de décision qui le caractérisait le journaliste bondit à l’entrée du couloir, s’assura d’un regard rapide qu’aucun importun n’était à proximité, puis revenant à la porte de la cabine, il frappa un coup sec au carreau. 

 Au bruit, le captif tressaillit. Il se rapprocha de l’œil de bœuf, reconnut le visiteur, sourit, pâlit, rougit, et soudain lui fit signe d’attendre. 

 Tirant un carnet de sa poche, il traça nerveusement quelques lignes, déchira la feuille, se baissa et la glissa sous la porte qui, heureusement ne joignait pas hermétiquement. 

 Armand se saisit du papier, et sous les yeux de Robert, car c’était bien lui qui regardait à travers le carreau, il lut : 

 « Silence. Personne ne doit savoir qui je suis. A Sydney, tâchez d’apprendre dans quelle maison de détention je serai enfermé et avertissez-en James Pack, secrétaire du Directeur de la police. Ainsi nous pourrons encore être réunis. » 

 Et comme Armand, sa lecture achevée, l’interrogeait du regard, toute conversation étant impossible, Robert inclina la tête à diverses reprises pour affirmer et il eut un sourire lorsque son cousin l’assura par gestes qu’il suivrait ses instructions. 

 Un bruit lointain de pas résonna. On venait troubler l’entretien muet du prisonnier et de ses amis. 

 Alors Lotia s’approcha de la vitre, elle y appuya son front et Robert, comme s’il avait entendu sa pensée, colla ses lèvres sur le carreau froid dont la transparence fut un instant ternie par ce baiser chaste et doux d’un fiancé captif. 

 Presque aussitôt Allsmine rejoignit le groupe. Il s’excusa d’avoir été obligé de fausser compagnie aux ladies, sans soupçonner le plaisir que son absence leur avait fait. Puis, remarquant l’air de contrariété répandu sur leurs traits : 

 – Est-ce la vue de ce coquin qui vous trouble ainsi ? 

 Ce fut Armand qui s’empressa de répondre : 

 – Sans doute ! On ne se trouve pas face à face avec un bandit aussi célèbre sans s’avouer tout bas que la rencontre serait moins agréable si ce personnage était libre au lieu d’être bien et dûment enfermé. 

 Sir Toby eut un éclat de rire sonore. 

 – Quoi ? Vraiment ? Ces charmantes dames tremblent à cette pensée ? 

 – Elles tremblent. Chose bien naturelle d’ailleurs, elles n’ont pas l’habitude de fréquenter les corsaires. 

 – D’accord, mais elles peuvent se rassurer. 

 – Je le pense aussi. 

 – Triplex ne tourmentera plus personne. 

 – Cela serait difficile dans sa position. 

 – Sa position changera. 

 – Vous croyez ? 

 – J’en suis certain. Ce coquin comparaîtra devant une juridiction exceptionnelle comme ayant porté atteinte à la sécurité des possessions anglaises, et une huitaine après notre arrivée à Sydney, vous pourrez le voir se balancer à une potence, où il ne vous paraîtra plus effrayant du tout. 

 Lotia ne put maîtriser un mouvement nerveux à ces cruelles paroles. Le Directeur se méprit sur le sens de son émotion, et, la bouche en cœur, il continua : 

 – Je veux que vous emportiez un souvenir de l’aventure, Mesdames. Vous aussi, Sir Lavarède. En France, n’est-ce pas, vous dites que la corde de pendu porte bonheur. Je vous ferai mettre de côté quelques centimètres du filin qui aura aidé ce sacripant à se séparer de son âme ; ce morceau de chanvre vous apprendra ce que je souhaite pour vous. 

 Très satisfait de son amabilité, Allsmine ramena ses compagnons sur le pont ; mais bientôt ceux-ci se retirèrent sous des prétextes divers. Ils se réunirent dans la cabine de Lotia et la jeune fille laissa librement couler ses larmes, tandis qu’Armand répétait : 

 – James Pack est aussi contre ce rhinocéros de sir Toby. La lettre de Robert le prouve. Ayez confiance, Lotia, ayez confiance, tout ira bien. 

 Chapitre 15 

 UN DEFUNT QUI SE PORTE BIEN 

 L a traversée dura onze jours ; mais malgré tous ses efforts, Lavarède ne put se rapprocher une seconde fois de son cousin. 

 Certes il voyait le captif. Celui-ci montait sur le pont chaque après-midi et se promenait durant deux heures – attention délicate de sir Toby – mais des policiers l’escortaient, épiant ses moindres gestes. Tout au plus lui était-il possible d’échanger à distance des regards avec ses amis. 

 Evidemment les dits regards exprimaient bien des choses, surtout lorsqu’ils se reposaient sur le visage mélancolique de Lotia ; seulement, n’en déplaise à Messieurs les poètes, les yeux, ces miroirs de l’âme, ont besoin du secours de la langue pour parler clairement. 

 Alors Armand se retourna du côté d’Allsmine, et après de patientes interrogations, motivées en apparence par son désir de s’instruire de l’état social, administratif et judiciaire de l’Australie, il acquit la certitude que Robert, réputé criminel politique, arrêté sous l’inculpation d’avoir attenté à la sécurité du pays, serait enfermé dans la maison de détention spécialement affectée aux coupables de même espèce. 

 Une question au capitaine du Destroyer obtint cette réponse : 

 – Les accusés politiques sont internés à la prison Macquarie. 

 La prison Macquarie est un ancien fort désaffecté depuis que les progrès de la balistique ont contraint les Vaubans modernes à métamorphoser les ouvrages de défense. 

 Impuissant contre les obus à la mélinite, le fort est devenu maison de détention et ses murailles épaisses de quatre mètres, ses cellules étroites, anciennes casemates évidées dans des cubes de pierre, se rient de toute tentative d’évasion. 

 Ces détails recueillis de droite et de gauche n’étaient pas pour satisfaire le journaliste. Il en concluait que la délivrance de Robert était, sinon impossible, du moins très problématique. 

 Aussi lorsque le Destroyer eut jeté l’ancre dans Port Jackson, Armand débarqua fort soucieux, et, sa femme ainsi que Lotia réinstallées au Centennial-Park-Hôtel, il prit le chemin de Paramata-Street. Selon le désir du captif, il voulait parler à James Pack, encore qu’il n’eût pas grande confiance dans l’intervention du bossu. 

 Mais il n’eut pas besoin d’entrer dans l’hôtel. Comme il se demandait non sans perplexité de quelle façon il parviendrait, sans éveiller les soupçons de sir Toby, à aborder son secrétaire, il aperçut James qui, la figure souriante, l’allure joyeuse, arpentait le trottoir, se dirigeant vers lui. 

 – Bonjour, Sir Lavarède, s’exclama le bossu en l’abordant. Votre figure reflète une superbe santé, et c’est sans inquiétude que je vous pose la question : Comment cela va-t-il ce matin ? 

 – De santé je suis bien, et vous ? 

 – Exquisement. 

 – All right ; mais d’humeur je suis malade. 

 – L’êtes-vous réellement ? 

 – Je le suis. Au reste, si vous consentez à perdre quelques minutes, je crois que je parviendrai à vous faire comprendre l’affection dont je souffre. 

 – Je me mets à votre ordre. 

 – Alors éloignons-nous quelque peu ; je crains qu’un indiscret ne nous voie. 

 Un vague sourire fit briller les yeux du secrétaire ; toutefois il ne présenta aucune observation, et docilement il s’éloigna de l’hôtel d’Allsmine en réglant son pas sur celui du Parisien. 

 Celui-ci se jeta dans la première rue latérale qu’il rencontra, et, certain désormais de ne pouvoir être aperçu des fenêtres de l’hôtel, il reprit : 

 – Je suis chargé d’un message pour vous, James Pack. 

 – Un message, j’écoute. De qui ? 

 – Du Corsaire Triplex. 

 A ce nom, le bossu rit de nouveau : 

 – Ah oui ! Le Corsaire que mon très adroit patron a capturé à Brimstone-Mounts. 

 – Justement. 

 – Fort bien ! 

 Et avec un accent gouailleur, James prononça : 

 – Auriez-vous des doutes touchant son identité ? 

 Puis lisant la surprise sur les traits de son interlocuteur : 

 – Regardez-moi bien, Sir Lavarède. Je vous suis très obligé de la peine que vous avez prise ; très… oui certes. Seulement je dois vous avertir que votre dérangement est inutile. Je suis informé de tout. 

 – De tout ? 

 – Absolument. Je sais même ce que vous veniez m’apprendre. 

 Armand eut un haut-le-corps : 

 – Vous exagérez ? 

 – En aucune façon. 

 – Prouvez donc… 

 – Ce que j’avance, rien de plus aisé. 

 Se penchant vers le journaliste, de manière à amener ses lèvres à la hauteur de l’oreille de son auditeur, il dit lentement : 

 – Fort Macquarie. 

 Du coup, Armand s’inclina. 

 – Votre service d’informations est admirable, déclara-t-il. C’est bien là, en effet le nom que je désirais vous faire entendre. Vous le connaissez, c’est parfait ; le vœu du prisonnier est exaucé. 

 – En partie. Il en a formé un autre. 

 – Un autre ? 

 – Sortir de prison. 

 – Ah ! c’est juste, mais sa réalisation me paraît peu aisée. 

 Pack fit entendre un petit ricanement : 

 – Allez, allez, Sir Lavarède, votre cousin n’est plus de cet avis. 

 – Plus. Il est donc au courant de ce qui se passe ? 

 – Entièrement, et il sait maintenant que après-demain soir, il sera hors des murs du fort Macquarie. 

 – Après-demain ? répéta le Parisien au comble de la surprise. 

 – Oui. Rentrez chez vous. Gardez la chambre et tenez-vous prêt à suivre le messager qui se présentera à vous. 

 Sur ce, sans attendre une réponse de son interlocuteur suffoqué par la surprise, James Pack pirouetta sur ses talons et se dirigea à grandes enjambées vers Paramata-Street, à l’angle de laquelle il disparut. 

 – Non, murmura Lavarède enfin revenu de son étonnement, non, jamais de ma vie, je n’ai vu tant de mystères accumulés. 

 Puis il eut un geste insouciant : 

 – Au demeurant, l’avertissement n’a rien de triste. Je crois que ce que j’ai de mieux à faire est de retourner au Centennial-Park. Aurett et surtout Lotia seront heureuses des nouvelles que je leur rapporterai. 

 Sans tarder il mit à exécution ce qu’il venait de décider. 

 Or, pendant que son cousin se livrait aux démarches que nous venons de résumer, Robert, extrait des flancs du Destroyer, prenait place dans un cab avec deux policemen. 

 La voiture roulait à travers les rues étroites du vieux Sydney, gagnait les larges avenues disposées en échiquier du Sydney neuf et finalement s’arrêtait devant la porte massive du fort Macquarie. 

 Des geôliers à l’uniforme gris de fer recevaient le prisonnier des mains des agents de police. Des portes se refermaient sur lui avec un bruit de ferraille et il était poussé dans une petite salle, où un greffier attendait, la plume à la main, le moment de coucher une nouvelle victime sur son livre d’écrou. 

 Robert allait apprendre de la bouche de cet employé à quel point les Anglo-Saxons d’Australie sont respectueux de la liberté individuelle. En le voyant paraître, escorté de guichetiers, le scribe consulta une fiche placée sur son bureau et avec politesse : 

 – Vous êtes le Corsaire Triplex ? 

 Le fiancé de Lotia inclina la tête. 

 – Bien. En Europe, on a la malencontreuse habitude de substituer un numéro au nom de la personne incarcérée. C’est là une atteinte à la liberté que nous autres, fils libres de la libre Australie, ne saurions commettre ; ceci dit, préférez-vous conserver votre nom, ou bien adopter un pseudonyme, soit syllabique, soit chiffré ? 

 L’ancien caissier ouvrit des yeux énormes, puis avec une gaieté bien surprenante dans sa situation : 

 – Puisque vous êtes si respectueux de la liberté, dit-il, ne pourriez-vous me laisser partir ? 

 L’idée parut bouffonne au greffier qui s’esclaffa. Il lui fallut une bonne minute pour récupérer assez de calme et répondre : 

 – Tout excepté cela. Ce n’est pas nous, mais la société qui vous enferme ici. Dans cette enceinte nous sommes tout-puissants, mais notre autorité s’arrête aux portes de la prison. Vous allez voir qu’à l’intérieur nous accordons la plus large liberté. 

 Et d’un ton aimable : 

 – Sans doute, Sir Corsaire, vous désirez un cachot confortable ? 

 – Autant que faire se pourra. 

 – Probablement aussi l’ ordinaire de la maison vous paraîtra peu délicat et vous aimerez mieux faire venir vos repas du dehors. 

 – Vous prévenez mes vœux. 

 – Trop heureux de vous être agréable. Il me faut ajouter que, moyennant rétribution bien entendu, vous êtes libre – il appuya sur ce dernier mot – de vous procurer tout ce que vous souhaiterez. Si même il vous répugnait de subir la peine sévère qu’un tribunal prononcera contre vous, rien ne s’oppose à ce que vous vous fassiez apporter un poison libérateur. Je n’insiste pas, mais si vous vous décidiez dans ce sens, la pharmacie de la maison sera à votre disposition ; donnez-lui la préférence, ses prix sont moins élevés que ceux des pharmaciens de la ville. 

 Robert ne résista pas et rit franchement à cette étrange proposition. Sa bonne humeur ne déplut pas au scribe qui reprit d’un air fin : 

 – Mais je vous parle comme à un novice. Un homme de votre expérience, Sir Corsaire, doit avoir tout prévu, et vous avez certainement en poche le moyen d’éviter la pendaison. 

 Et sur un geste négatif du prisonnier : 

 – Ne vous en défendez pas, c’est votre droit. Un homme libre peut préférer le poison à la corde. Aussi on ne vous fouillera pas, selon l’usage barbare des greffes de l’ancien continent. Je me résume donc. Votre écrou portera la mention : Corsaire Triplex – cachot confortable, 3 shillings chaque jour – repas du dehors, 8 shillings ne vous mécontentent pas ? 

 – J’accepte volontiers. 

 – Alors, Sir Corsaire, permettez-moi de vous saluer. 

 S’adressant à un gardien, le greffier ajouta : 

 – Crossby, conduisez ce gentleman à la chambre 2 ; je vous charge de veiller spécialement à le satisfaire. 

 Après quoi, notre homme fit au captif une révérence pleine de correction et se remit au travail. 

 Averti par un signe de Crossby, Robert sortit avec lui du greffe, traversa des cours, des corridors sombres, et en fin de compte, pénétra dans une pièce assez spacieuse, garnie d’un lit, d’une armoire à glace, d’un lavabo, d’une table, et de plusieurs sièges, le tout en acajou. Cette geôle donnait l’impression d’une chambre d’hôtel de second ordre. A la fenêtre grillée, des rideaux à fleurs et sur le plancher, une moquette complétaient l’ameublement. 

 – Cette cellule n’est véritablement pas mal, déclara le pseudo-corsaire. 

 Sa réflexion épanouit la face du geôlier. 

 – Oh Sir ! c’est la mieux de la résidence ; on y est très bien. En montant sur une chaise, on aperçoit, par dessus le chemin de ronde et la muraille extérieure, toute la basse ville et le port. Jolie vue, très bon air ; il est regrettable que vos démêlés avec la justice ne me laissent pas espérer que vous fassiez un long séjour parmi nous. 

 Mais se donnant un coup de poing sur la tête, le brave garçon grommela : 

 – Je suis une folle bête. Je dis des choses pas folâtres du tout. Excusez-moi. Si vous le permettez, nous allons dresser le menu de votre déjeuner. Je connais ici près un restaurateur dont les ragoûts ressusciteraient un mort. 

 Et prévenant, obséquieux, devinant avant même qu’elles fussent formulées les objections de son « client », le porte-clefs ne quitta la salle qu’après avoir noté une succession de mets suffisants à nourrir dix personnes. 

 Evidemment il escomptait les reliefs du repas, et il les escomptait avec un robuste appétit. 

 Cela ne l’empêcha pas d’ailleurs de fermer avec soin la porte. Les pênes, les verrous tombèrent avec un bruit pénible, qui démontra au captif que si, l’on flattait ses goûts gastronomiques, on n’avait pas la même faiblesse à l’égard de son désir de s’évader. 

 Son visage s’assombrit en se trouvant seul. Il se mit à marcher de long en large dans sa prison, monologuant avec un accent anxieux : 

 – Pourvu qu’Armand avertisse James Pack… Pourvu que Pack soit à Sydney. S’il était absent… oh ! la pensée noire… Pauvre Lotia, et aussi Pauvre Moi, comme disent les Anglais ! 

 Certes l’éventualité qu’il évoquait n’avait rien de récréatif. On ne lui avait pas caché que son procès serait mené rondement, et la perspective d’être pendu, d’adresser entre ciel et terre un adieu éternel à la mignonne Lotia eût rendu rêveurs des gens infiniment plus joyeux que lui. 

 Heureusement le retour du gardien Crossby coupa court à ses réflexions. L’aimable geôlier était chargé d’un grand panier où s’agitaient des assiettes, des verres et des bouteilles. 

 Activement il dressa la table. De temps à autre il jetait sur son prisonnier un regard attristé. Ses lèvres remuaient comme pour dire quelque chose, mais aucun son ne s’en échappait. 

 Pourtant lorsque plats et flacons furent alignés sur la table avec une engageante symétrie, Crossby sembla se décider brusquement : 

 – Sir Corsaire, balbutia-t-il. 

 Et Robert le regardant d’un air questionneur : 

 – Un gentleman, dans la rue, m’a chargé d’une commission pour vous. 

 L’ancien caissier tressaillit : 

 – Une commission, donnez. 

 – Oh ! je vous la remettrai fidèlement, vous avez la liberté de faire entrer ici tout objet à votre convenance. C’est une petite boîte cachetée. Mais avant de vous la laisser prendre, je voudrais vous adresser une prière. 

 – Une prière, faites donc. 

 – Eh bien ! C’est peut-être là le poison dont parlait ce matin le gentleman greffier. Ah ! vous avez le droit de l’absorber, seulement vous seriez bien bon d’attendre le plus, tard possible. Je suis père de famille, j’ai sept enfants et le service des prisonniers constitue mon principal bénéfice. 

 La naïveté de la requête dérida Robert. Vraiment le scribe n’avait pas fardé la vérité. Toutes les libertés compatibles avec le régime cellulaire, jusqu’à celle du suicide inclusivement, étaient accordées aux prisonniers. Mais le geôlier attendait sa réponse. Tranquillement il demanda : 

 – J’aurais une huitaine de jours à vivre d’après mes calculs, si je consentais à être pendu ! 

 – Oui, à peu près. 

 – Que gagneriez-vous à mon service pendant ce laps ? 

 Le gardien réfléchit un instant et d’un ton hésitant : 

 – Deux shillings chaque jour, est-ce trop ? 

 – Mais non. Au total donc, seize shillings ! 

 – Exactement, s’il plaît à Votre Honneur ? 

 – Il me plaît. 

 Et fouillant dans sa poche, Robert en tira une banknote de cinq livres sterling qu’il tendit au guichetier. 

 – Tenez, mon brave, voici cent shillings. 

 Crossby se découvrit et les mains tremblantes : 

 – Cent… mais je n’ai pas de quoi vous rendre… 

 – Gardez tout, donnez-moi seulement la petite boîte dont on vous a chargé. 

 Avec un mélange de respect et de tristesse bien justifié par la générosité du prisonnier, le porte-clefs remit à son interlocuteur une boîte longue de cinq centimètres, large de trois, parfaitement ficelée et scellée de cachets de cire. 

 Ce fut d’un mouvement brusque que Robert s’en saisit. 

 – Attendez encore, Sir Corsaire, bredouilla le gardien réellement ému. On ne sait jamais ; tant que la vie existe, l’espoir reste. Attendez. 

 Le prisonnier eut un geste vague et congédia le singulier gardien. Il avait hâte d’être seul, de connaître l’origine et le but du mystérieux envoi. 

 La porte refermée, il écouta le bruit des pas du guichetier se perdre dans l’éloignement, puis il courut à la fenêtre, fit sauter ficelles et cachets, arracha le couvercle de la boîte et demeura stupéfait. 

 Sur un lit d’ouate était couchée une minuscule fiole emplie d’un liquide incolore et garnie d’une étiquette portant ces mots « Acide cyanhydrique ». 

 Le captif considéra le flacon avec terreur. Il n’ignorait pas que le nom scientifique qu’il venait de lire est celui du terrible et foudroyant acide prussique, cet acide dont une goutte suffit à déterminer la mort subite. 

 Il en avait là, en sa possession, de quoi jeter par terre un régiment. Que signifiait ce message de mort ? Ses amis le considéraient-ils comme perdu, et la macabre plaisanterie qui le poursuivait depuis son entrée au fort Macquarie allait-elle devenir une poignante réalité ? 

 Devrait-il user de la liberté de préférer le poison à la potence ? 

 Délicatement, avec des précautions minutieuses, il tira la bouteille de son alvéole. Alors apparut un petit carré de papier. 

 Robert eut l’intuition que la mince feuille contenait l’explication cherchée. Il la saisit d’une main tremblante, la déplia sans pouvoir empêcher son cœur de battre à grands coups dans sa poitrine. 

 Deux lignes étaient tracées : 

 « Confiance. Buvez jusqu’à la dernière goutte… Brûlez ce mot. » 

 – Son écriture, murmura le prisonnier, son écriture. Soit ! j’aurai confiance, être étrange. J’ai subordonné ma volonté à la tienne. J’ai remis mon sort entre tes mains. Tu seras obéi. 

 Puis, pâle encore de l’émotion ressentie, il enflamma une allumette, approcha le billet laconique du soufre pétillant, y mit le feu et quand il le vit complètement consumé, il souffla sur les parcelles noircies, les réduisit en poussière impalpable. 

 – Là, fit-il de nouveau, plus de traces de correspondance. Il faut maintenant mettre en scène mon trépas. 

 Avec un calme étonnant, Robert s’assit devant la table, arracha une feuille de son carnet et traça rapidement cette déclaration : 

 « C’est volontairement que je mets fin à mes jours ; nul ne doit être accusé de ma mort. » 

 Cela fait, il plaça le papier bien en vue, puis reprit la fiole qu’il avait disposée à côté de lui sur la table. 

 – Allons, dit-il, il est temps de prouver ma confiance. 

 Il se jeta sur son lit, eut un sourire douloureux : 

 – Quoi qu’il arrive, Lotia, je meurs avec ton nom sur les lèvres ! 

 Il déboucha le flacon. Une forte odeur d’amandes amères se répandit dans la chambre. Il ferma les yeux, introduisit le goulot dans sa bouche et d’un trait avala le contenu. 

 Une secousse galvanique agita tout son corps ; il se redressa à moitié, puis retomba lourdement en arrière. 

 Ses doigts s’ouvrirent, le flacon roula à terre, et le prisonnier demeura immobile, la face violacée, les mains marbrées de lignes noirâtres. 

 * * 

 * 

 Une heure avant le dîner, le geôlier Crossby entra dans la cellule pour prendre les ordres du captif. 

 Il poussa un cri en l’apercevant étendu sur son lit. Il courut à lui, le secoua ; mais sous sa main il sentit le froid de la mort. 

 Une expression chagrine se répandit sur ses traits : 

 – Bien sûr, il a préféré le poison, grommela-t-il d’un air apitoyé. C’est dommage. C’était un corsaire, mais si généreux. Et puis il n’avait fait de mal à personne. Il n’en voulait qu’à la police. Enfin quand je parlerais longuement, cela ne ferait pas revenir sa vie en arrière ; il faut avertir l’Administration. 

 Et refermant la porte par habitude, le bon gardien s’en fut quérir le chef des geôliers, Mister Delooche, lequel, après avoir constaté le décès du prisonnier, porta l’accident à la connaissance du comptable Boysar et du greffier Boyvin. De celui-ci, la nouvelle monta jusqu’à sir Dallbass, Baronet, directeur du fort Macquarie, en passant par le sous-directeur, l’honorable Caumbey. 

 En un instant toute la prison fut en émoi. Monsieur Caumbey lui-même fut délégué à sir Toby Allsmine pour l’informer de l’événement survenu. 

 Grand, gros, grave, le sous-directeur gagna l’hôtel de Paramata-Street. Un personnage de son importance ne pouvait faire antichambre ; aussi fut-il introduit sans retard dans le cabinet où le policier travaillait avec James Pack. 

 A l’annonce de son nom, Allsmine se leva et gracieusement : 

 – Mister Caumbey, je n’avais pas le plaisir de vous connaître personnellement et je bénis le hasard qui me permet de combler cette lacune. J’ai lu un livre que vous avez composé pendant vos loisirs, et où vous avez catalogué, avec une rare compétence, les huit cents et quelques espèces de singes existant à la surface du globe. 

 – Oh ! répondit modestement le visiteur, un grand savant l’a dit : L’homme descend du singe. Cataloguer les espèces quadrumanes, c’est simplement pratiquer le culte des ancêtres. Mais permettez à l’auteur de disparaître pour faire place au sous-directeur du fort Macquarie. 

 – Est-ce sous ce titre que vous vous présentez ? questionna vivement sir Toby. 

 – C’est sous ce titre. 

 – Se serait-il produit… ? 

 – Un incident fâcheux ? acheva Mister Caumbey. Oui, en vérité… Le Corsaire Triplex… 

 – S’est évadé ? 

 Ce n’était pas un cri, mais un hurlement que le Chef de la police lança en se levant tout d’une pièce ; mais son interlocuteur l’apaisa aussitôt : 

 – Il s’est évadé de la vie, simplement. C’est le seul genre d’évasion que permettent nos bonnes murailles. 

 – Mort ? 

 – Totalement mort. 

 – Comment cela est-il arrivé ? 

 – Il a absorbé de l’acide prussique. Vous savez, Honorable Sir, que nous ne fouillons pas nos prisonniers. Il est bon de leur laisser la faculté d’échapper à la vindicte des lois, en se faisant justice eux-mêmes. 

 Allsmine n’écoutait plus. Il marchait avec agitation dans le bureau. Soudain il parut prendre une résolution : 

 – Mister Caumbey, veuillez m’attendre ; vous m’accompagnerez à la prison. Pour vous, Mister Pack, ne bougez pas d’ici. En prenant une voiture je serai de retour dans trois quarts d’heure et j’aurai besoin de vous. 

 Sur ces mots, il sortit en coup de vent pour reparaître, au bout d’un instant, le chapeau sur la tête, prêt à sortir. Il répéta en regardant James : 

 – Ne bougez pas. 

 Puis il entraîna le sous-directeur quelque peu interloqué. Dans la rue, il héla un cab qui passait, y poussa mister Caumbey avec tant de hâte que celui-ci pensa tomber par la portière opposée, s’y engouffra à son tour impétueusement, écrasa du coup le chapeau de son compagnon et lança au cabby (cocher) ahuri : 

 – Fort Macquarie… au galop… large pourboire. 

 Stimulé par cette promesse, l’automédon fouailla son cheval qui prit une allure rapide, et un quart d’heure après il déposait ses clients à la porte de la prison. 

 La venue du Chef de la police du Pacifique mit tout le personnel en ébullition, mais Allsmine coupa court aux protestations du directeur. Il se fit mener à la cellule de Robert, il toucha le cadavre, constata avec une joie évidente que son ennemi était à jamais réduit à l’impuissance, et laissa même percer sa satisfaction dans ses paroles. Il félicita chaudement le personnel de son zèle et promit d’avoir les yeux sur lui, quand viendrait l’époque bénie des fonctionnaires, où s’élaborent les avancements et les gratifications. 

 Après quoi, rendant la liberté à mister Caumbey, il remonta dans son cab et se fit ramener à sa demeure. 

 Tout le long du chemin Toby fredonna ; il stupéfia le cocher par la largesse de son pourboire. 

 La terrible inquiétude, qui depuis des mois pesait sur son cerveau, venait de disparaître sans retour. Il était heureux, et comme le bonheur, même chez les pires caractères, se traduit par une bonté momentanée, il était en veine d’être agréable à tout le monde. 

 Sans compter que le suicide du Corsaire était la solution qu’il eût indiquée lui-même s’il en avait eu la possibilité. 

 Grâce à cette mort, plus de comparution devant un tribunal, plus d’explications de l’accusé qui auraient pu être gênantes. Vraiment l’aventure tournait au mieux de ses intérêts. Bref pour un peu le policier eût répété la phrase profonde et terrible du souverain antique : 

 – Le cadavre d’un ennemi sent toujours bon ! 

 Dans ces joyeuses dispositions, il regagna le cabinet de travail où son secrétaire l’attendait. 

 – J’avais une bonne idée en vous priant de m’attendre, Mister Pack, s’écria-t-il en entrant, avec une cordialité que son subordonné ne lui connaissait plus depuis longtemps. Nous avons des démarches à faire pour presser l’inhumation du Corsaire Triplex. 

 Un éclair rapide brilla dans les yeux du bossu, puis celui-ci demanda d’un ton surpris : 

 – Quoi ? Serait-il défunt réellement ? 

 – Il l’est, cher ami, il l’est. J’ai vu, de mes yeux vu, sa dépouille mortelle étendue sur son lit. 

 – Ainsi mister Caumbey ?… 

 – Avait exprimé une chose réelle. Le drôle a senti la partie perdue et il a ingurgité un rafraîchissement à l’acide prussique. C’est étonnant combien les coquins ont le tremblement de la potence. Enfin, nous en voici débarrassés. Il n’y a pas de doute sur la cause de son décès, donc une autopsie est inutile. Je vous prierai conséquemment de vous rendre à la faculté de médecine et d’aviser MM. les docteurs Formentine, Cowsin et Lefioustec, qu’il n’y a point là motif à dérangement pour eux. De la sorte nous pourrons conduire demain à sa dernière demeure le grand coupable dont il s’agit. 

 James se mit en devoir d’obéir, mais Allsmine le retint encore. 

 – Voyez aussi le médecin de l’état civil ; envoyez un exprès au fort Macquarie afin que le directeur prenne les dispositions utiles. C’est tout. Allez, je vous remercie. 

 Profitant du congé, le bossu quitta le bureau, se rendit dans celui des dactylographistes, dépêcha l’un des employés à la prison, puis lui-même prit le chemin de l’école de médecine. 

 Il marchait vite. Sa figure fine décelait une vive satisfaction intérieure, si bien qu’un reporter attaché à l’un des journaux de Sydney l’arrêta au passage : 

 – Vous allez bien, Mister Pack, cela se devine à votre physionomie. N’y a-t-il rien de nouveau pour le journal ? 

 – Pardon, un fait divers de première importance. 

 – Lequel, je vous prie ? 

 – La mort tragique du Corsaire Triplex. 

 – Quoi ! Ce pauvre corsaire ? 

 – Trépassa ce matin même. Pour plus de détails, adressez-vous à l’administration du fort Macquarie. 

 – J’y cours, remerciements, cria le publiciste qui déjà s’éloignait à toutes jambes. 

 Un instant James le suivit des yeux, puis il se remit en marche. A l’Ecole de médecine les professeurs auxquels il transmit les explications de son chef exprimèrent le regret d’être privés d’un sujet d’amphithéâtre ; mais après tout, firent-ils remarquer, la perte n’était pas grande, vu la nature du poison absorbé. L’acide prussique a en effet la propriété de corroder les tissus au point de les rendre anatomiquement méconnaissables. 

 Sa mission terminée, le secrétaire ne revint pas directement à l’hôtel de Paramata-Street. Il se rendit d’abord au port marchand et s’y promena, regardant sans affectation les matelots, les portefaix qui grouillaient sur le quai. On eût dit qu’il cherchait quelqu’un. 

 Soudain ses yeux se fixèrent sur un groupe de trois marins qui, à l’aide d’un filet en balance, péchaient de ces petits poissons argentés que l’on rencontre en troupes innombrables dans les eaux troubles des ports. 

 Ces hommes ne faisaient pas attention à lui. Ils ne parurent même pas s’apercevoir de sa présence lorsqu’il s’arrêta à deux pas d’eux. Lentement il tourna la tête à droite et à gauche, personne ne l’observait. Alors d’une voix assourdie, il prononça ces mots : 

 – Demain soir, dix hommes. L’enfant au Centennial. Rendez-vous là-bas. 

 – Well ! firent les pêcheurs continuant à relever leur balance. 

 Et James s’en alla du pas nonchalant d’un flâneur. 

 * * 

 * 

 Le soir le tirage des journaux monta d’une façon extraordinaire. Tous portaient des titres en caractères énormes ; les vendeurs criaient de leurs voix aiguës, rauques ou lamentables : 

 SUICIDE SENSATIONNEL. 

 – LE CORSAIRE TRIPLEX EMPOISONNE ! 

 Et les badauds se précipitaient, arrachant les feuilles, lisant les détails de l’affaire tout en marchant. Sydney avait l’aspect d’une ville dont tous les habitants auraient été atteints de la monomanie de la lecture. 

 Conformément aux instructions de James, Armand était revenu au Centennial-Park-Hôtel, avait raconté à ses compagnes sa rencontre avec le secrétaire et n’était plus sorti. 

 Il se trouvait au parloir avec Lotia et Aurett qui, pour se distraire de l’attente, se livraient à des parties de dames incessamment recommencées, quand les clameurs des marchands parvinrent à ses oreilles. 

 Il écouta, entendit la terrible annonce, et subitement pâli, il jeta un regard anxieux sur l’Egyptienne. Elle aussi avait entendu. La tête droite, les yeux voilés, les doigts encore crispés sur le jeton qu’elle allait pousser un instant plus tôt, elle paraissait privée de conscience, de volonté. Les syllabes fatales l’avaient pétrifiée. 

 Vers elle le journaliste courut : 

 – Lotia, supplia-t-il, Lotia, remontez dans votre chambre. 

 Mais elle le repoussa et d’une voix dure : 

 – Non. Je veux ce journal que l’on criait tout à l’heure. 

 Et Lavarède esquissant un geste de refus, elle se leva, marcha vers la porte d’un pas automatique, gagna le vestibule. Il la suivait, n’osant l’arrêter, terrifié par la violence de cette douleur qu’il devinait. 

 Sur le trottoir, Lotia regarda autour d’elle. Un vendeur était là. Elle lui fit signe d’approcher. Sans une parole, elle prit le journal, paya, puis du même pas raide, comme mécanique, elle revint vers l’escalier. Sans entrer au parloir, elle gravit les degrés, pénétra dans le salon de l’appartement réservé à elle et à ses amis, tourna le bouton électrique. 

 Les lampes s’allumèrent aussitôt répandant une clarté aveuglante. La jeune fille déplia alors le papier, ses yeux se portèrent sur la nouvelle fatale. Livide, elle parcourut l’article qui relatait le suicide. Pas une larme ne coula de ses yeux ; le tremblement de ses lèvres indiquait seul la vibration effroyable de son être. 

 – Mort ! dit-elle seulement. 

 Et foudroyée par sa souffrance, elle tomba inanimée dans les bras d’Aurett qui venait de la rejoindre. 

 Quand la pauvre enfant rouvrit les yeux, elle se vit enfoncée dans un fauteuil. Devant elle Armand et sa femme se tenaient debout, pressant dans les leurs ses mains glacées. 

 D’un coup le souvenir lui revint ; ses regards exprimèrent un horrible égarement. 

 Avec effort ses dents s’ouvrirent, livrant passage à ces mots : 

 – Mort ! Mort ! Tout est fini, tout, tout ! 

 L’immensité de ce désespoir rendait les assistants muets. Qu’eussent-ils pu dire pour consoler leur amie ? Et se souvenant des transes qu’eux-mêmes avaient ressenties durant leur voyage autour du monde, alors que sans se l’être dit, ils avaient fiancé leurs âmes, ils sondaient l’abîme de douleur où roulait leur compagne, ils comprenaient qu’aucun baume ne pourrait apaiser sa souffrance. 

 Toujours Lotia répétait : 

 – Mort ! Mort ! 

 On eût dit qu’elle vivait éveillée un de ces sombres cauchemars habillés de nuit, qui tenaillent l’esprit durant le sommeil : 

 – Mort ! Mort ! 

 Le lugubre monosyllabe revenait sans cesse, refrain plaintif et déchirant d’une agonie morale. 

 Mais tous eurent soudain un mouvement de surprise. Un coup discret avait été frappé à la porte. Avant qu’ils eussent pu se remettre, le battant tourna sur ses gonds et James Pack en personne parut. Il fit un geste désolé : 

 – J’arrive trop tard, dit-il. Tout occupé de l’avenir, j’ai négligé de vous informer. 

 Effet bizarre de sa venue, Lotia semblait avoir repris possession d’elle-même ; ses grands yeux noirs se fixaient avec une expression attentive et curieuse sur le bossu. 

 – J’aurais dû tantôt, continua le secrétaire, faire un saut jusqu’ici ; mais j’étais si pressé, si tenu… 

 Et après un silence : 

 – Enfin, Miss Lotia, écoutez et croyez-moi. On ressuscite quand on est fiancé à une charmante personne telle que vous. Ne me demandez pas d’explications, je dois rester muet ; mais demain soir, suivez avec vos compagnons la personne qui vous dira : Je suis envoyé vers vous par James Pack. Suivez-la et vous aurez la preuve que… 

 – Que ?… interrogea avidement l’Egyptienne. 

 – Que malgré les apparences, en dépit des articles de presse, bien qu’il soit immobile et froid sur son lit, bien que l’on se prépare à le mettre en terre… 

 – Eh bien, achevez ? 

 – J’obéis en vous jurant sur l’honneur, Miss Lotia, en vous le jurant à vous Sir Lavarède, à vous Mistress Aurett… 

 – Nous vous croyons, parlez. 

 – Je vous jure donc que le défunt Robert Lavarède, faussement enregistré sous le nom de Corsaire Triplex, se porte aussi bien que possible. 

 – Mais alors, ce suicide, cette mort… ? 

 – Sont le secret de celui qui a voué sa vie à réparer le mal commis par d’autres. N’insistez pas, il m’est défendu de parler, mais croyez à ce que je puis vous répéter : le défunt se porte bien. 

 Et appuyant ses lèvres sur la main que lui tendait Lotia transfigurée, il se dirigea vers la porte sans que personne songeât à le retenir. Au moment de sortir, il appuya l’index sur sa bouche : 

 – Silence, n’est-ce pas. Demain vous saurez tout. 

 Et il disparut, laissant ses interlocuteurs rassurés mais prodigieusement surpris. 

 Chapitre 16 

 UNE VISION DANS LA VILLE MORTE 

 V ingt-quatre heures plus tard, le logis du concierge-gardien du cimetière de Killed-Town était en liesse. 

 Il y avait bien de quoi. Dans l’après-midi, un cortège venant du fort Macquarie avait pénétré dans la nécropole. C’était le convoi funèbre de celui qui, de son vivant, avait été pour l’Administration, le Corsaire Triplex, et pour lui-même, Robert Lavarède. 

 Des gardiens de la prison, des policiers, sir Toby Allsmine en personne, flanqué de son secrétaire Pack, suivaient le lugubre équipage. Rapidement, avec le sans-gêne usité envers les clients des geôles, le cercueil avait été descendu dans la fosse creusée à l’avance ; puis laissant les fossoyeurs combler l’excavation, chacun avait tiré de son côté. 

 Seulement le Directeur de la police, plus triomphant que jamais, avait voulu répandre une partie de sa jubilation intérieure sur le concierge-gardien en la forme d’une double guinée (52 francs). Et, comme le fit plaisamment remarquer l’heureux récepteur de cette libéralité, les serviteurs chaussant volontiers les souliers du maître, James se crut obligé de lui attribuer semblable gratification. 

 Quatre guinées ! Ce n’est pas tous les jours que l’on rencontre une pareille aubaine ! 

 Aussi le digne Jeremiah Tomy Looker avait-il résolu de célébrer les lucratives obsèques du Corsaire par un plantureux repas. Mistress Looker, son épouse, blonde rêveuse australienne, douée d’un cœur romanesque et d’un appétit très réel, s’était mise à ses fourneaux, tandis que le concierge allait inviter à dîner les conservateurs ainsi que le marbrier principal de la cité des trépassés. 

 Tous ces braves gens que la mort nourrit sont de joyeux vivants. Le repas copieux, arrosé de liqueurs fortes, fit monter la gaieté à un diapason tel que l’un des convives, railleur à froid, exprima la crainte que les cris et les chants bachiques ne troublassent le sommeil de ceux qui dormaient pour toujours dans l’enceinte du cimetière. 

 Un rire général accueillit la réflexion. Le concierge, désireux de surpasser son hôte, s’écria : 

 – Bah ! Si le Corsaire Triplex inhumé aujourd’hui venait nous prier de nous taire, nous lui offririons une rasade de brandy, et par ma foi, il chanterait avec nous. 

 – Oui, oui, articula un autre d’une voix pâteuse ; il chanterait, mais nous déchanterions. 

 – Pourquoi cela ? 

 – Parce que la vue d’un revenant n’a rien d’agréable. 

 Une bordée de quolibets cingla le causeur. Devait-il être gris pour parler de revenants à des gens qui savent mieux que personne que le voyage dans l’au-delà est sans retour. 

 Toutefois, bien que les flacons de spiritueux continuassent à circuler, une ombre plana désormais sur la bonne humeur de tous. La conversation prit un tour effrayant, macabre, chacun apportant son contingent d’histoires merveilleuses, apparitions, résurrections, etc., etc. ; bref, on passa la revue de tous les contes dont les mauvais plaisants terrifient les naïfs. 

 Parler altère, de sorte que les bouteilles exécutaient un mouvement continu de va-et-vient et les verres montaient de la table aux lèvres avec une admirable régularité. 

 La source de brandy tarie, la société s’aperçut qu’il était près de minuit, et avec force poignées de mains, salutations, remerciements, les invités quittèrent le logis hospitalier pour rentrer chez eux. 

 Jeremiah Looker resta en tête à tête avec sa compagne. 

 – Je me couche, fit celle-ci ; j’ai mangé des fraises et cela m’est resté sur l’estomac ; je souffre d’une névralgie. 

 Etait-ce les fraises ou bien le brandy dont la gracieuse femme, par politesse sans doute, avait bu autant que ses hôtes, qui causait sa migraine subite ? Il eût été peu galant d’approfondir la question. 

 Et Looker était galant. Il se contenta de répondre : 

 – C’est cela, dors, mon joli vieux petit canard ; moi, je vais faire ma ronde. Il ne faut pas qu’une bonne soirée nuise à mon devoir. 

 La blonde malade se retira aussitôt. Quant au concierge il essaya d’allumer une lanterne, mais sa main tremblait tellement qu’il n’y put parvenir. 

 – Bah ! murmura-t-il, il y a de la lune, j’y verrai bien assez clair. 

 Et il ajouta : 

 – Fameux, le brandy, fameux. Parole, je crois que la tête me tourne. La promenade me fera du bien. 

 Titubant quelque peu, il alla vers le casier où étaient déposées les clefs des portes et poternes de la nécropole. 

 – Curieux, reprit-il, curieux. Je ne vois pas la clef de la poterne n° 4. Il y en a auxquels la liqueur fait voir double, ils aperçoivent deux clefs dans la case 4 ; moi je n’en entrevois pas une. 

 Se frottant les yeux, il regarda encore : 

 – Non, décidément,… sortie, la clef. Après tout, elle n’a pas de jambes, elle ne sera pas allée loin. Il est entré tant de monde ici aujourd’hui qu’il peut bien y avoir un peu de désordre. Allons, allons, en route, Jeremiah ! 

 Sur ce, le concierge ouvrit la porte et sortit. 

 La lune brillait ainsi qu’il l’avait dit, mais après la chaude journée, une buée montait de la terre, étendant une nappe de brouillard à laquelle les rayons de Phébé donnaient des tons d’opale. 

 – Eh ! Eh ! grommela l’ivrogne, du brouillard. Je n’avais pas besoin de cela, car Satan me torde le cou si je sais pourquoi, mais je vois trouble. Damné brouillard, va ! 

 Cependant tout en maugréant, il s’engageait dans les allées du cimetière. Festonnant dans la brume, il allait d’un pas mal assuré entre les rangées de tombes. 

 – Mal entretenus ces chemins. Il y a des bosses partout, pas moyen de marcher droit. 

 Le digne homme accusait la terre des méfaits du brandy ; mais si sa personne chancelait quelque peu, le sentiment du devoir conservait chez lui un équilibre parfait. 

 – C’est drôle, dans le brouillard, tous ces monuments, reprit le promeneur, c’est drôle ! On dirait une armée rangée en ligne ; je serais le général passant sur le front des troupes, comme à la revue de la milice. 

 Et au bout de quelques pas : 

 – Le fait est qu’il y en a une armée, là-dessous. 

 Il frappa le sol du pied. 

 – Si tout cela était debout, cela en ferait des régiments ; mâtin, oui, la belle troupe. Seulement, n, i, ni, c’est fini ; ils ne reviendront pas, comme disait Fock tout à l’heure. 

 Ici il fit un faux pas, mais se raffermissant sur ses jambes : 

 – Sale chemin, je me plaindrai au conservateur chef. – Puis revenant à son idée : – Il est un peu fou, le camarade Fock, avec ses revenants. Des revenants ! Ah ! Ah ! 

 Le rire de l’ivrogne se répercuta dans le silence avec des résonnances bizarres. Looker s’arrêta net, promena autour de lui un regard surpris : 

 – Ben quoi ? Ben quoi ? bredouilla-t-il. J’ai entendu quelque chose. 

 Un instant il demeura là, l’oreille tendue. Après quoi se remettant en marche : 

 – Je me suis trompé. C’est le brandy qui sonne dans ma tête. C’est égal, il est joliment grand, le cimetière, ce soir ; je ne suis pas encore au bout. Faut que l’on ait reculé le mur sans m’avertir. Oh ! l’Administration ! Pas d’ordre ! Pas d’ordre ! 

 En cet instant, une bouffée de vent passa, appliquant sa caresse fraîche sur la joue brûlante de l’ivrogne. Celui-ci porta vivement la main à sa figure : 

 – Hein ? Comment ? Des familiarités ! Qu’est-ce qui se permet de toucher à mon nez ? 

 De sa main restée libre il empoigna brusquement celle que, la première, il avait levée jusqu’à son visage. Il frissonna, resta sur place, vacillant : 

 – Une main. Il n’y a pas à dire… je la tiens… Qu’est-ce que cela signifie ? Une main qui se promène toute seule dans le cimetière ! Non ! C’est à ne pas croire ! Si c’est comme cela que les surveillants font leur service… ! 

 Dans son trouble, Jeremiah serrait sa main avec force, sans s’apercevoir qu’elle faisait partie de son individu. Doublement ému par ses libations et par une peur commençante, il se débattait sans se lâcher : 

 – Oui, oui, tu résistes. C’est inutile, je t’arrête, au nom des ordonnances de police. 

 Au beau milieu de cette lutte homérique, un faux mouvement amena le coude du concierge en contact avec une colonne funéraire. Vive fut la douleur. Du coup le promeneur desserra son étreinte, leva les bras au ciel : 

 – On m’a frappé. Où es-tu, coquin ? Tu te caches, lâche !… Allons bon ! et ma prisonnière. Partie la main… ! 

 Durant quelques secondes il pivota sur lui-même, sondant la brume du regard : 

 – Rien ! Rien !… Décidément je demanderai un chien à l’administration, un chien ou deux…, c’est très utile dans les rondes…, très… ! 

 Son ivresse augmentait d’instant en instant. 

 – Non, c’est bizarre ! Je riais du maître d’école, dans le temps, quand il disait que la terre tourne… Eh bien ! j’avais tort ; mes excuses, Monsieur le magister… je la sens tourner ; positivement, je la sens. 

 De fait, le pauvre gardien avait la perception que le sol se dérobait sous ses pas. La surface de la terre chargée des fantasques monuments que le souvenir élève sur les tombeaux, stèles, fûts brisés, croix, chapelles, dalles, lui paraissait tourner dans un sens, tandis que le ciel chamarré d’étoiles exécutait sa rotation en sens inverse. 

 Pour ne pas choir, Looker s’accrocha à l’angle d’une petite chapelle qui se trouvait à sa portée. 

 – Mon pauvre garçon, gémit-il en s’adressant en pensée au défunt dont la sépulture lui servait d’appui, heureusement que tu demeures là… Sans cela je tombais. C’est égal, cela tourne trop, faut que la terre s’arrête, ou bien je demande à descendre. 

 Ses jambes accédèrent à sa prière en pliant sous lui, et il se trouva assis, le dos soutenu par le monument. 

 Dans cette position il éprouva un soulagement momentané. 

 – Cela va mieux ! – et, narguant la boule terrestre : – Tourne, tourne, ma fille, à présent, je suis assis. 

 Mais soudain sa voix s’étrangla dans sa gorge, ses yeux se dilatèrent : 

 – Quoi encore ? On marche dans le cimetière… Ce n’est plus une main, cette fois ; ce sont des pieds. 

 Se penchant en avant, il essaya de distinguer les mystérieux promeneurs dont ses oreilles lui annonçaient l’approche. Il disait tout bas : 

 – Bien certainement, ce sont de pauvres gens égarés comme moi… car on ne se réunit pas ici pour tenir un meeting ou pour donner un bal… Oui, oui, les pas sont mal assurés… Ils ont bu du brandy, les malheureux. 

 Après avoir ri silencieusement, il fut pris d’une sollicitude d’ivrogne pour les gens qu’il supposait être dans le même état que lui : 

 – Je vais les remettre dans leur chemin… Comment sont-ils arrivés jusqu’ici ? Décidément on n’a pas reculé le mur, on l’a abattu. Oh ! l’administration !… Après ça, s’il n’y a plus de mur, je suis peut-être bien sorti de Killed-Town !… Diable ! Voyons… Orientons-nous. Non, non, je me trompe… j’y suis toujours. Voilà là en face, le saule sous lequel est la tombe du Corsaire Triplex…, ce brave et digne Corsaire qui m’a offert un si bon dîner. 

 Et s’attendrissant soudain : 

 – Pauvre cher vieux garçon… Est-il bête de s’être fait enterrer ; comme si cela n’aurait pas été plus amusant pour lui de trinquer avec moi. Sois tranquille, cher ami, j’ai mangé pour deux, à ta santé…, et je te pleure, termina-t-il en essuyant du revers de sa main les larmes qui coulaient sur ses joues. 

 La brusque apparition de plusieurs personnes, sous le saule qu’il désignait une minute plus tôt, changea encore une fois le cours de ses divagations. 

 Dans le brouillard, les nouveaux venus avaient une apparence bizarre ; cependant Looker crut distinguer des hommes et des femmes. 

 – Ah çà ? murmura-t-il pris de peur, qui sont ceux-là ? Que viennent-ils faire ici ? 

 Un des visiteurs funèbres s’était penché en avant. 

 – Il bêche, celui-là ! 

 Le son mat d’une pelletée de terre retombant sur le sol prouva que l’ivrogne ne se méprenait pas : 

 – Est-ce qu’ils voudraient déterrer ce vieil ami le Corsaire ? Holà ! Holà ! je suis là, moi. Nous allons voir. 

 Se cramponnant désespérément au mausolée, Jeremiah tenta de reprendre la position verticale ; mais avant que son mouvement fût terminé, une voix à la fois tendre et railleuse arriva jusqu’à lui : 

 – Ne craignez rien, Miss, disait-elle, notre Triplex va se lever de son cercueil pour baiser votre jolie main ! 

 – Il va se lever ? bégaya le gardien dont les cheveux se hérissèrent. Se lever, lui, le trépassé… ? 

 Ses dents claquaient. De nouveau ses jambes se dérobèrent sous lui et il retomba si malheureusement que la partie postérieure de son individu heurta rudement l’angle d’une pierre. 

 Il eut un gémissement étouffé. Il s’était fait mal, et tout affolé, la main gauche comprimant les battements de son cœur, la main droite appuyée sur l’endroit contusionné, il assista terrifié, muet, à une scène extraordinaire. 

 Les inconnus creusaient le sol ; maintenant plusieurs travaillaient. On entendait le choc du fer sur les cailloux, et près d’eux s’élevait rapidement un amas de terre. 

 Des femmes, élégantes autant que le gardien en pouvait juger dans la brume, assistaient à cette œuvre mystérieuse. Elles étaient trois : l’une désolée d’attitude, les autres paraissant l’encourager. 

 Et le labeur se poursuivait. Bientôt les outils rendirent un son sonore. 

 – Le cercueil, dit la même voix qui s’était fait entendre déjà. Sautez dans la fosse et attachez les cordes. 

 Deux ombres semblèrent s’engouffrer dans la terre. C’en était trop pour le cerveau brouillé de Looker, il appuya ses mains sur ses yeux : 

 – Non… je ne veux pas voir cela… Le mort va se lever… Ah ! si je pouvais en faire autant et me sauver. 

 Souhait superflu ; tremblant de tous ses membres, ivre et terrifié, le concierge était incapable de faire un mouvement. 

 Il ne voyait pas, mais ses oreilles lui indiquaient nettement ce qui se passait. Ainsi il perçut le glissement des cordes sur le cercueil, le frottement contre les parois de la fosse du coffre de chêne que les travailleurs inconnus remontaient, le bruit mat de la bière posée sur le sol. 

 Après cela des grincements légers l’avertirent que l’on dévissait le couvercle de la couche funèbre où le Corsaire Triplex reposait. 

 Une voix de femme murmura : 

 – Comme il est pâle ! 

 Et la voix masculine, qui, à deux reprises, s’était fait entendre, répondit : 

 – Les couleurs vont revenir à ses joues, Miss, soyez sans crainte. Heureusement la prison s’est conformée à l’usage, qui consiste à inhumer les prisonniers défunts avec tous les vêtements qu’ils portaient dans la maison. Faute de cette sage précaution notre ami eût pu, par ce brouillard, pincer un sérieux coryza. 

 Un mort qui s’enrhume, un défunt enchifrené ! Cette idée fantastique enleva à Looker ses dernières forces. Sans qu’il put les retenir, ses mains glissèrent de son visage et les yeux égarés, il vit… ! 

 Il vit l’être qui venait de parler élever la main. Entre ses doigts brillait sous un rayon de lune un objet poli, qui lui parut être un petit flacon de cristal taillé. 

 – Voici l’antidote, prononça l’apparition. Le soporifique parfumé à l’essence d’amandes amères va être chassé sans effort. 

 Puis l’ombre humaine – car le concierge n’aurait plus osé l’appeler homme – se pencha sur le cercueil, introduisit le goulot de la fiole entre les dents du trépassé, et en vida le contenu. 

 Cela fait, il se redressa paisiblement : 

 – Dans une minute, il sera debout. 

 Oh ! l’interminable minute. Looker ne peut détacher ses regards de la caisse funèbre. Une curiosité mêlée d’épouvante lui fait attendre avec des frissons que le prodige annoncé s’accomplisse. 

 Soudain un mouvement se produit dans la boîte rectangulaire. Il y a comme un frémissement, un froissement d’étoffes, et lentement la tête, puis le buste du mort apparaissent. 

 Le Corsaire s’est assis dans son cercueil ! 

 Deux cris jaillissent : 

 – Vivant ! Vous ! 

 – Vivant pour vous revoir, ma douce fiancée. Vivant pour ne plus vous quitter. 

 C’est la jeune femme éplorée qui a parlé, c’est le mort qui a répondu. 

 Et ce dernier se lève, il sort du coffre, il marche, il vient à son interlocutrice, il lui prend les mains. 

 C’est extraordinaire ! Ces esprits, ces ombres, ces âmes errantes dans la nécropole ont les gestes, les attitudes de fiancés heureux de se retrouver après une séparation. 

 De nouveau celui qui a tout dirigé élève la voix : 

 – Offrez le bras à votre future et partons. 

 – Par où sortirons-nous ? 

 – Poterne n° 4. 

 Juste l’ouverture dont la clef manquait dans le casier, Looker le constate. Les esprits lui ont volé cette clef. 

 Cependant le groupe obéit. Le Corsaire arrondit le bras sur lequel la jeune femme appuie sa main, et processionnellement, telle une noce d’ombres, tous s’éloignent, disparaissent entre les tombes, tandis que le concierge, à bout de force, de résistance, s’étend doucement sur le sol, ayant perdu la conscience des choses. 

 * * 

 * 

 La lune, modeste veilleuse de la nuit, s’éclipsait devant les premières clartés du jour, quand le digne Looker rouvrit les yeux. Insensiblement il avait glissé de la syncope dans le sommeil et les fumées de l’ivresse s’étaient dissipées. 

 D’abord il fut surpris de se voir couché dans une allée de Killed-Town, puis la mémoire lui revint. 

 – Par Satan, grommela-t-il d’un air penaud, j’ai passé la nuit ici ! Ma tendre épouse va certainement me gourmander ; ce cher aimable petit canard me battra peut-être. Diable ! Diable ! C’est ce gueux de brandy ; je m’en défierai désormais ; plus de brandy, le gin et le wisky sont plus honnêtes. 

 Mais ses souvenirs se précisèrent. 

 – Et quel cauchemar ! Ce Corsaire sortant du tombeau. On en a des idées cocasses quand on s’arrose de brandy ! 

 Le brave homme se prit à rire ; sa gaieté fut brève, car de nouveau il se souvint qu’il lui fallait regagner son domicile et que l’accueil qui l’y attendait serait assurément désagréable. 

 Pourtant une réflexion lui rendit quelque courage : 

 – Ma gracieuse compagne devait être aussi troublée que moi. Si elle dormait encore…, si elle ne s’était aperçue de rien… ? 

 En ce cas il importait de rentrer au plus tôt. Looker se leva donc et déjà il prenait le chemin de sa demeure, quand il songea : 

 – Non, d’abord, il faut que je passe à la tombe du Corsaire ; ce rêve me poursuit, il faut que je me prouve bien que tout cela n’est qu’imagination. C’est une démarche ridicule, je sais bien que mes « pensionnaires » ne s’en vont pas…, seulement je serai tranquille. 

 Contournant quelques sépultures qui masquaient celle de Triplex, il déboucha juste en face du saule sous lequel s’abritait cette dernière. 

 Mais là, il s’arrêta suffoqué. 

 Auprès d’un amas de terre, la fosse s’ouvrait béante ; à côté s’allongeait le cercueil décloué et vide. 

 Le concierge ouvrit la bouche, étendit les bras, se prit la tête à deux mains, mimique expressive de la stupéfaction. Sapristi non, il n’avait pas rêvé ! Quoi ? Il était donc possible de se relever d’entre les morts, de quitter Killed-Town ? 

 Ahuri, ne pouvant se faire à cette idée, Looker se rapprocha de la fosse, palpa la bière. Il n’y avait pas à dire ; le décédé s’était envolé. 

 Alors une autre terreur le saisit : 

 – On va me révoquer. Nous ne devons pas laisser courir les champs à nos administrés. Ah bien ! Ah bien ! en voilà une jolie affaire. 

 Après avoir répété pendant un quart d’heure les mêmes choses, le pauvre diable eut une inspiration géniale : 

 – Ma douce moitié me dit toujours que les femmes sont plus fines que les hommes, je vais la consulter. 

 Et, rasséréné, il courut plutôt qu’il ne marcha vers sa maisonnette. Il entra, le cœur palpitant. Aucun bruit. Mistress Looker dormait encore. 

 – Pauvre cher petit objet, murmura le gardien ; c’est dur de la réveiller ; mais les circonstances commandent. Douce amie ? commence-t-il. 

 Mais Mistress Looker se dressa furieuse : 

 – C’est vous qui me réveillez ? 

 – Oui, une chose grave… 

 – Il n’y a de grave que ma tranquillité. 

 – Permettez… ? 

 – Je ne permets pas. Vous ne respectez rien. Vous êtes un sauvage, un cannibale… 

 – Cependant…, le Corsaire Triplex… 

 – J’ai la migraine. 

 – Est sorti… 

 – C’est pour me raconter cela que vous me dérangez. Vous êtes fou ! 

 – Mais non ! 

 – Alors c’est une mauvaise plaisanterie ? 

 – Chère amie… 

 – Je ne suis pas votre amie. Vous me faites horreur. Sortez sans retard. 

 – Mais… 

 – N’insistez pas ! 

 – Pourtant ! 

 – Ah ! c’est trop fort. 

 Et parvenue au paroxysme de la colère, la gracieuse créature détacha à son seigneur et maître un retentissant soufflet. 

 Tout étourdi, Looker ouvrait la bouche pour s’expliquer, mais la concierge rugit : 

 – Un mot de plus et je recommence… Allez-vous-en ! Allez-vous-en ! Allez-vous-en ! 

 Ma foi, le gardien jugea prudent de battre en retraite, en fermant soigneusement la porte de la chambre. Dans la première salle, Looker s’arrêta. 

 – Je ne rapporte de mon entretien qu’une gifle, – une vraie gifle par exemple. Oui, mais que vais-je faire ? 

 Tout à coup, il se frappa le front : 

 – Je suis sot. La police retrouve les objets perdus. Donc… et même c’est chez le Directeur qu’il faut me rendre. Ce fonctionnaire s’intéressait à mon fugitif, puisqu’il a suivi son convoi. C’est cela même, je vais voir sir Toby Allsmine. 

 Sitôt dit, sitôt fait. Looker se brossa, se cira et s’en fut rapidement à l’hôtel de Paramata-Street. 

 – Sir Toby Allsmine ? demanda-t-il au suisse. 

 Ce serviteur le toisa d’un air important : 

 – Il est à peine sept heures, mon brave. Repassez plus tard. 

 – Il faut que je voie M. le Directeur de suite, insista le gardien. Il le faut. Soyez assuré qu’il ne vous pardonnerait pas de me faire revenir. 

 Son assurance en imposa au suisse qui se décida à prévenir le Chef de la police du Pacifique. 

 Ce dernier venait de se lever. En apprenant qu’un employé de Killed-Town sollicitait une audience, il frissonna. Que lui voulait cet homme ? Le moyen le plus simple de l’apprendre était de recevoir le visiteur. Aussi Toby donna-t-il l’ordre d’introduire Looker. 

 – Vous venez tôt, garçon, lui dit-il. Votre confidence devra être intéressante pour que je vous excuse. 

 – Votre Honneur m’excusera, j’en suis certain. 

 – De quoi s’agit-il ? 

 – Du Corsaire Triplex. 

 Allsmine eut un soubresaut, mais se calmant soudain : 

 – Bon ! n’en parlons plus. Nous l’avons enterré hier… 

 – Sans doute ! Sans doute ! Seulement cette nuit il a quitté le cimetière. 

 – Il a quitté ?… Comment ? Que voulez-vous dire ? interrogea le Directeur pâlissant. 

 – Ce que je dis à Votre Honneur. Cette nuit, le Corsaire est sorti de son cercueil et s’en est allé tranquillement. 

 – Quelle est cette histoire ? 

 – La vérité, Excellence. Je l’ai vu. 

 – Vous ? 

 – Oui. Je faisais la ronde prescrite vers minuit, et j’ai assisté à la résurrection du défunt ! 

 Un instant Allsmine considéra son interlocuteur avec attention. Il se demandait évidemment s’il n’avait pas un insensé en face de lui. Looker devina sa pensée : 

 – Si Votre Honneur consent à m’accompagner là-bas ; il se rendra compte que j’ai toute ma raison. 

 Il n’y avait plus à douter. Avec une hâte fiévreuse, le Directeur acheva de s’habiller et suivit le concierge-gardien. 

 Vingt minutes plus tard, tous deux s’arrêtaient au bord même de la fosse où, la veille, sous les yeux de Toby lui-même, on avait descendu Triplex. 

 C’était au tour du haut fonctionnaire de trembler. Avidement il interrogeait son compagnon, se faisait répéter les moindres détails de la scène étrange dont il avait été le spectateur. 

 Ainsi le mort était bien vivant. Le Corsaire allait recommencer la série de ses exploits. L’ennemi que l’on croyait terrassé, se relevait plus terrible, plus dangereux que jamais. 

 Il était certain que cette aventure merveilleuse donnerait au fugitif un crédit énorme dans l’esprit du populaire. Par ce temps prosaïque, que de gens feraient des vœux pour ce personnage qui rééditait les miracles attribués aux époques lointaines où l’histoire bégayait encore ! 

 La vue de la tombe violée causait à Toby un malaise insurmontable. Il s’en éloigna, atteignit la porte de la nécropole et sortit en répondant par un salut distrait aux courbettes obséquieuses du concierge. 

 Il s’en allait pensif. Que faire maintenant ? Où reprendre l’adversaire qui venait si prestement de lui glisser entre les doigts. 

 Il fut tiré de ses réflexions par les clameurs de vendeurs qui criaient les journaux du matin. Il frissonna en comprenant ces mots : 

 RESURRECTION DU CORSAIRE TRIPLEX 

 DEPECHES A LA PRESSE. – IMPORTANTES DECLARATIONS. 

 Au passage, il arrêta l’un des crieurs, prit une feuille au hasard et lut le bizarre entrefilet que voici : 

 « Nous annoncions hier les funérailles du Corsaire Triplex. Nous avions tort de croire que cet homme remarquable disparaîtrait ainsi. Il avait simplement, pour s’évader de la prison du fort Macquarie, absorbé un narcotique qui lui avait donné l’apparence de la mort. Cette nuit même il est sorti du tombeau, ainsi qu’en fait foi cette note remise par ses soins aux bureaux de notre journal. Nous la publions sans commentaires : 

 « Cette nuit, le Corsaire Triplex, non pas mort, mais simplement endormi, a quitté Killed-Town. Il adresse la même communication à l’Amirauté et à la presse européenne. La dite note a pour but de fixer rendez-vous à la flotte anglaise du Pacifique. Dans deux mois à dater de ce jour, je l’attendrai, écrit-il, dans l’île Goldland (Archipel de Cook), et cette fois, je pense obtenir enfin justice contre le sieur Allsmine, placé par je ne sais quelle aberration, à la tête des services policiers du grand Océan. » 

 Ces lignes achevées, sir Toby courba la tête. Il se sentait impuissant devant la prodigieuse activité de son ennemi. 

 Qui était cet homme, assez audacieux pour risquer d’être enterré vivant, et qui, à peine hors de la tombe, reprenait les hostilités avec une nouvelle ardeur ? 

 Le découragement pesait sur le Directeur. Il éprouva le besoin de se confier à quelqu’un, de s’appuyer sur un ami, et il se rendit au Centennial-Park-Hôtel. Il se flattait d’y rencontrer Armand, d’obtenir de l’ingénieux journaliste un conseil, une indication. 

 Hélas, une désillusion l’attendait ! Au bureau de l’hôtel, il apprit que, la veille au soir, un officier de marine avait rendu visite au Parisien, et que celui-ci avait aussitôt réglé sa note, puis était parti, avec ses compagnes et le marin, sans vouloir que les boys se chargeassent des valises. 

 La disparition de Lavarède accrut l’inquiétude du policier. 

 Très vite il retourna chez lui. Parbleu ! A défaut de l’époux d’Aurett, il prendrait James Pack pour confident. Après tout, il avait eu tort de tenir son secrétaire à l’écart depuis quelque temps ; James était adroit, remuant et toujours il s’était montré serviteur dévoué. 

 Mais la fortune avait décidé que sir Toby chercherait vainement un auxiliaire ; Pack n’avait pas paru au bureau le matin. Agacé de ce contretemps, le Directeur expédia un agent au domicile du bossu, avec ordre formel de ramener le secrétaire. 

 Au bout d’une heure l’agent revint, mais seul. James Pack était sorti de chez lui la veille au soir et personne ne l’avait revu. 

 En dépit de son courage très réel, Allsmine fut effrayé. 

 La disparition de Lavarède, celle de James, coïncidant presque avec l’évasion du Corsaire, lui semblaient réellement résulter de l’exécution d’un plan unique et raisonné. 

 Triplex avait-il donc voulu le priver des seuls concours sur lesquels il se croyait en droit de compter ? 

 Mais ce personnage était donc partout à la fois, frappant sans relâche. Ah ! pourquoi ne l’avait-il pas tué de sa propre main, alors qu’il le tenait en son pouvoir. 

 A présent l’ennemi était libre, et il se garderait bien de se laisser surprendre de nouveau. 

 Allsmine resterait isolé, en butte à tous ses traits, incapable de parer les coups qu’il ne pouvait prévoir. Fatalement, dans deux mois, au jour fixé par le Corsaire, le gouvernement anglais, convaincu ou non par ses explications, sacrifierait le Directeur de la police, puisque sa présence aux affaires devenait une source de troubles et de difficultés. 

 Certes le formidable vengeur avait tout prévu. Il avait détaché de Toby tous les fidèles d’antan ; il avait même éloigné de lui l’affection de sa femme, de Joan. 

 Joan ! Ce nom resplendit pour lui comme une lumière pour un voyageur perdu dans la nuit. Joan ! Oui, il avait été brutal avec elle, mais en face du danger imminent, d’autant plus terrible que l’on ne pouvait la définir, elle oublierait peut-être s’il faisait appel à sa générosité. 

 Certes, elle serait impuissante à le protéger ; mais déjà il ne souhaitait plus un défenseur. Ce qu’il espérait, ce qu’il désirait, c’était une personne à qui il pût parler, exprimer sa souffrance. 

 Il se sentait seul et il avait peur de la solitude. Ce sentiment primait tout le reste. Il ne fallait pas rester seul ; à tout prix l’isolement devait être évité. 

 Oui, il irait vers Joan, il la supplierait. Vite il s’engagea dans les couloirs conduisant à l’appartement de la mère inconsolée. En y pénétrant il sentit un grand coup au cœur. Nul bruit ne se faisait entendre. Sur les meubles, les objets, on devinait la tristesse des choses abandonnées. 

 Il avança pourtant, l’oreille tendue, désireux de percevoir un son, une parole, un indice d’existence. Rien ! Le silence régnait toujours, de plus en plus lourd, de plus en plus inquiétant. 

 Il parcourut ainsi les différentes pièces. A la porte de la chambre à coucher de Joan, il hésita, mais cet arrêt fut court ; il fallait savoir. Violemment il poussa la porte, entra et regarda autour de lui. 

 La chambre était vide. Le lit non défait montrait que l’habitante du logis n’avait pas reposé sur sa couche. 

 Allsmine lança un cri sourd. Ses yeux injectés de sang fouillèrent la pièce. Soudain ils s’arrêtèrent sur une lettre placée en évidence au milieu d’un guéridon. Il bondit vers le meuble, prit l’enveloppe sur laquelle était tracée cette adresse : « Pour sir Toby Allsmine » ; il l’ouvrit, déplia une feuille de papier enfermée à l’intérieur, et avec un déchirement déchiffra les lignes que voici : 

 « A cette heure, je suis auprès de ma fille Maudlin Green. Je ne veux pas accuser, mais à côté de cette enfant bien-aimée, j’attends dans la retraite que la justice frappe les coupables. » 

 – Partie, bégaya sir Toby, partie… ! Sa fille vivante… ! Le Corsaire Triplex ! C’est l’enfer, l’enfer ligué contre moi. 

 Et il se laissa aller sur une chaise, anéanti. 

 Partie 2  L’ILE D’OR 

 Chapitre 1 

 TROIS ZEROS 

 S ix mois avant les derniers événements dont Killed-Town avait été le théâtre, un paquebot anglais, le Botany arrivait à Port-Jackson et déversait sur les quais un flot de passagers. 

 Parmi ces derniers était un homme jeune, à l’air incurablement triste. 

 C’était Robert Lavarède qui, désespérant de reprendre son nom, sa qualité de Français, unité humaine réduite par la politique anglo-égyptienne à l’état de zéro, fuyait Lotia et revenait sur cette terre d’Australie, où il avait été jadis interné sous l’appellation de Thanis. 

 Pourquoi avait-il choisi ce pays de préférence à tout autre ? 

 Parce que, si opprimé que soit un homme, si irrémédiablement vaincu qu’il se croie, la fleur d’espérance ne se fane jamais dans son cœur. 

 Robert espérait encore. L’idée, que devait concevoir un peu plus tard son cousin Armand, s’était présentée à son esprit. Il venait là pour tâcher de rejoindre Niari, pour obtenir de l’Egyptien patriote et fanatique la déclaration qui lui permettrait de redevenir lui-même. 

 Donc il descendit à Sydney, s’enferma dans une chambre d’hôtel avec les meilleures cartes du continent Australien qu’il put se procurer et étudia consciencieusement la topographie de la grande île du Pacifique. 

 Il avait été interné autrefois dans la province d’Australie Occidentale, près du Mont Youle, dans une exploitation agricole dirigée par un certain sir Parker ; c’est de la qu’il s’était échappé, laissant Niari aux mains de son gardien. C’était là qu’il lui fallait retourner pour retrouver la trace de l’Egyptien. 

 Or les deux tiers de la Nouvelle-Hollande sont couverts de déserts ou de forêts. De route il n’en existe point. Aussi importait-il au voyageur de gagner le point de la côte le plus rapproché du Mont Youle, afin de réduire autant que possible le voyage par terre. 

 Après de mûres réflexions, Robert – ou Zéro, comme il s’appelait mélancoliquement, – décida qu’il irait par mer jusqu’à la Sandy-Bigth située à l’embouchure de la rivière Russel, rivière bizarre dont le cours est tracé par des lacs et des marais reliés entre eux au moyen de canaux souterrains, et dont la source se trouve à environ 400 kilomètres au nord du Mont Youle. 

 Ceci arrêté, l’ex-fiancé de Lotia ne perdit pas de temps pour mettre son projet à exécution. Un vapeur du service régulier de Sydney à Adélaïde le transporta dans cette dernière ville, d’où une goélette à voiles l’emmena jusqu’à la baie de Sandy. Le vingtième jour après son arrivée en Australie, le voyageur campait sur les bords de la Russel. 

 Le lendemain, sa carabine sur l’épaule, un sac de provisions sur le dos, il s’enfonçait dans l’intérieur des terres, marchant droit vers le nord, traversait la ligne télégraphique établie le long de la côte et pénétrait dans la brousse. 

 Il fallait être parvenu comme Robert aux confins de l’énervement pour s’engager seul dans la solitude australienne. Rien n’est morne, rien n’est lugubre comme ces immenses espaces où, par suite de la rareté de l’eau durant la plus grande partie de l’année, la végétation se réduit à quelques espèces de gommiers et de plantes épineuses, où le gibier apparaît rarement, où des tribus d’indigènes misérables et cruels errent, fuyant le contact des blancs. 

 Ces êtres sauvages dont la destinée lamentable est, comme celle des Indiens Peaux rouges de l’Amérique du Nord, de se retirer toujours devant l’envahisseur, jusqu’à la minute funèbre où le dernier survivant de la race s’éteindra dans un repaire ignoré ; ces sauvages sont sans pitié pour le voyageur isolé. Il semble qu’une démence les prend à la vue de l’Européen abhorré et qu’ils essaient en quelques instants de se venger des années d’oppression et de malheur. 

 Le Français savait-il bien toutes ces choses ? Peut-être. Quoi qu’il en fût d’ailleurs, il allait d’un bon pas, aspirant l’air tiède à pleins poumons. 

 – Est-ce drôle ! murmura-t-il soudain. La nature m’avait doué d’un tempérament sédentaire. L’idée d’un déplacement m’était insupportable. Et les circonstances, ces ironiques servantes de la fatalité, font de ma vie un voyage sans fin. 

 Il soupira : 

 – Est-ce donc la destinée des Lavarède ? Avons-nous été désignés pour concurrencer le célèbre Juif Errant ? Ma parole ! je le croirais presque. Voyager, parbleu, ce n’est plus là ce qui me gêne, c’est de voyager avec si peu de fruit. Mon cousin, lui, a gagné, en faisant le tour du monde, une femme charmante et une fortune ; moi j’ai perdu le nom de mon père, ma patrie, ma fiancée. Toutes les chances pour lui, tous les malheurs pour moi ! Quand je pense qu’un niais du nom d’Azaïs, que les badauds qualifient de philosophe, appelait cela la théorie des compensations. Absurde ! L’un est bien portant, l’autre toujours malade ; compensation ! Celui-ci est riche, celui-là misérable ; compensation ! Quelqu’un est heureux, il rit sans cesse, son voisin passe sa vie dans les larmes ; compensation !… Ah ! gueux de philosophe ! Ridicule Azaïs ! Je voudrais te tenir ici, sans armes, t’envoyer une balle que tu ne pourrais me retourner et te dire : Compensation ! 

 Pour expliquer la mauvaise humeur de Robert, il faut dire que le chemin était exécrable. Chemin est un mot impropre, car il n’existait aucun sentier frayé, et le voyageur, pour conserver sa direction vers le nord, n’avait d’autre ressource que de consulter fréquemment une petite boussole accrochée à sa boutonnière. 

 Partout des terres basses et humides, du milieu desquelles s’élevaient des buttes couvertes d’impénétrables broussailles épineuses, dont les branches barbelées s’étendaient menaçantes comme pour griffer le passant. 

 Plus morne encore que le paysage était le silence. Pas de chants d’oiseaux, pas de palpitations d’ailes effrayées ; pas de fuite éperdue dans les fourrés. A de rares intervalles seulement la grenouille géante d’Australie signalait sa présence par un long cri, semblable au beuglement d’un taureau. 

 Contraint à de perpétuels détours pour éviter les obstacles, le fiancé de Lotia gagnait peu de terrain. 

 A midi, il avait parcouru vingt kilomètres pour en gagner seulement cinq ou six vers le nord. 

 Sur un tertre il s’assit alors et défaisant son sac, il en tira quelques provisions. 

 Il mangea sans plaisir, avec cette hâte instinctive qui se retrouve dans tous les repas solitaires. 

 – J’ai exactement trois cent soixante-seize kilomètres à faire, grommela-t-il en rebouclant son sac. Si je continue de ce train-là, il me faudra plus d’un mois. Allons, Robert, allons, mon brave Zéro, du courage pour redevenir un citoyen français. En avant ! 

 Et il repartit. 

 A mesure qu’il s’éloignait du bord de la mer, le sol s’élevait insensiblement. Aux fourrés succédaient les taillis. Les eucalyptus, dont la famille ne contient pas moins de trois cents espèces se montraient avec leurs fûts élancés, leurs branches garnies de feuilles présentant leur tranche à la lumière ; arbres étranges du continent étrange qui refusent l’ombre au voyageur fatigué. 

 Vers le soir, Robert s’arrêta au milieu d’un bouquet d’acacias roses. Rien ne vint troubler son sommeil. A l’aube il repartit. Ainsi durant huit jours. A mesure que son voyage avançait, Robert oubliait sa mauvaise humeur du départ. D’autres préoccupations le hantaient. Certes l’exploitation agricole de sir Parker, son ancien surveillant, était un but, mais c’était aussi un danger. 

 Evidemment le gentleman-farmer, s’il soupçonnait la présence de son ex-prisonnier, s’empresserait de l’arrêter, et alors il retomberait plus étroitement que jamais sous le joug de la politique anglaise. Il redeviendrait Thanis, sujet égyptien, lui qui à cette alternative avait préféré l’annihilation de son « moi ». Zéro, soit ; mais Thanis, non pas. 

 Il était donc indispensable d’agir de ruse, de reconnaître l’exploitation sans être vu pour s’assurer ainsi que Niari y résidait toujours. Et si le patriote du Nil avait quitté la ferme, il importait de savoir vers quel point du globe il avait porté ses pas. 

 Toutes choses fort difficiles, car le nombreux personnel de Parker ne manquerait pas d’aviser son maître de toute démarche. 

 Or, tandis que le piéton se creusait la tête pour éviter un péril encore lointain, un danger imminent le menaçait. 

 C’était le dixième jour depuis qu’il avait abordé à l’embouchure de la rivière Russel. S’étant mis en route de grand matin, Robert parcourait allègrement une forêt d’acacias. Sous les arbres peu de buissons, une herbe courte et dure qui craquait sous les pieds. La marche était donc facile, et le Français calculait que si le terrain continuait à être aussi favorable, il progresserait avant le soir d’environ quarante kilomètres vers le nord. 

 Tout réjoui par cette constatation, il sifflotait en allongeant le pas, quand un bruit insolite interrompit soudain sa fantaisie musicale. 

 Loin encore s’élevait un bourdonnement confus dont la cause lui échappait. Instinctivement il se glissa derrière un arbre autour duquel des figarevas aux feuilles vert d’eau, aux fleurs jaunes, s’entrelaçaient en buissons parfumés, et, la carabine à la main, il attendit. 

 Le vacarme croissait de minute en minute. Il distinguait des hurlements, des chocs stridents. 

 – Diable ! Diable ! murmura Robert. Des indigènes. Mauvaise rencontre ! 

 Puis non sans curiosité : 

 – Mais à quel exercice se livrent-ils donc ? 

 En effet, formant une sorte d’accompagnement aux clameurs, des appels retentissants de pieds sur le sol résonnaient sous la voûte des arbres. 

 Tout à coup, éventrant un rideau de broussailles à cinquante mètres du voyageur, un troupeau de kangourous parut. 

 Affolés étaient les animaux. Sans s’arrêter ils filèrent droit devant eux exécutant des bonds énormes. C’était le choc de leurs membres postérieurs sur la terre que le fiancé de Lotia avait entendu tout à l’heure. 

 Une flèche, qui vint se planter dans le tronc de l’arbre derrière lequel s’abritait Robert, lui indiqua le motif de la terreur des kangourous. Des indigènes chassaient. 

 Il se leva pour placer l’arbre entre lui et les archers, mais à ce moment un heurt d’une extrême violence le jeta sur le sol ; sa carabine lui échappa, et un kangourou qui dans son effroi s’était cogné contre lui, détala avec des cris aigus. 

 Caché sous les tiges des figarevas, le voyageur vit passer des ombres bondissantes. Les indigènes continuaient leur poursuite. Bientôt bêtes et gens disparurent à travers les arbres ; le bruit de la chasse décrut, s’éloigna. 

 Alors Robert se releva. Il se palpa avec inquiétude. Si rude avait été sa chute, qu’il s’étonna de ne se trouver aucune blessure grave. Des contusions légères, probablement un peu de courbature seraient les seules suites de l’accident. 

 – Bon ! fit-il gaiement. Je m’en tire à bon marché. 

 Satisfaction intempestive, ainsi qu’il le constata bientôt. 

 Rassuré sur l’état de ses membres, Robert se mit en quête de sa carabine et de son sac de provisions, qui lui avaient échappé au moment de sa chute. Il les retrouva bientôt dans les broussailles, mais dans quel état ! 

 Le sac était éventré, les provisions piétinées, immangeables ; quant à l’arme, le canon en avait été faussé et désormais elle ne pouvait plus être utilisée que comme massue. 

 Le désastre était irréparable. Perdu sans moyen de se défendre, de renouveler ses victuailles, au milieu de la solitude australienne, le Français semblait voué à une mort certaine. 

 Pendant plus d’une heure, le malheureux demeura comme écrasé devant cette douloureuse constatation. Il prenait machinalement le fusil, considérait son canon tordu, avec le fol espoir de découvrir un procédé permettant de pallier le dommage. 

 La situation était critique. A douze jours de marche de la côte ; à pareille distance de la ferme du Mont Youle, sans vivres et désarmé, qu’allait faire le voyageur ? 

 Au milieu de sa détresse une inspiration lui vint. L’exploitation Parker n’était pas la seule de la région. Une autre station habitée pouvait se rencontrer, et si Robert parvenait à atteindre une métairie, il lui serait possible de s’y procurer une carabine, des munitions. 

 D’ailleurs en dehors de cette solution, il n’y en avait qu’une autre : mourir d’inanition au coin d’un bois. Aussi, ramassant soigneusement les débris de ses provisions, c’est-à-dire de quoi faire un repas frugal, le jeune homme se remit en marche. 

 Mais après avoir franchi un kilomètre, il voulut consulter sa boussole, et un cri, un gémissement s’échappa de ses lèvres. Le verre qui protégeait le cadran était brisé et l’aiguille aimantée détachée de son pivot, avait disparu ! 

 Décidément la malechance s’acharnait contre Robert. La faculté de s’orienter lui était même refusée. 

 Pourtant il ne perdit pas encore courage. Les marais qui indiquent le cours de la Russel forment un chapelet de flaques d’eau suivant sensiblement la direction Sud-Nord. En contournant leurs rives, le fiancé de Lotia continuerait à se rapprocher du but de son voyage. 

 Bientôt hélas ! il dut reconnaître que cette idée, bonne en théorie, était détestable dans la pratique. Les marécages souvent fort étendus sont séparés par de vastes espaces, sous lesquels la rivière invisible parcourt des canaux souterrains. Si bien qu’en longeant l’un des étangs, dont le rivage serpentait en incessantes sinuosités, le Français en fit le tour complet et ne se rendit compte de son erreur qu’en se retrouvant, après une étape fatigante de plusieurs heures, exactement au point d’où il était parti. 

 Cette fois, son courage l’abandonna. A quoi bon lutter quand on sent l’effort inutile. De même que le gladiateur vaincu s’étendant sur le sable de l’arène pour recevoir le coup mortel, Robert se coucha au pied d’un arbre. 

 Le jour baissait, le soleil s’enfonçait sous l’horizon dans une apothéose écarlate qui teignait de sang l’eau des mares et des étangs. 

 Tristement le voyageur dévora ce qui lui restait de vivres. Ces débris souillés de terre, broyés sous le pied du kangourou ne satisfirent point son palais, mais ils apaisèrent son estomac. Cela lui rendit quelque raisonnement. 

 – Dormons, dit-il. Au jour, j’aurai l’esprit dispos, et peut-être trouverai-je une idée raisonnable. 

 Il fit ainsi qu’il l’avait dit. Il ferma les yeux et, malgré son inquiétude, il s’endormit bientôt d’un lourd sommeil, bien nécessaire à son corps fatigué. 

 Au matin, il se réveilla. Ainsi qu’il l’avait supposé, ses idées éclaircies par le repos lui permirent de considérer sa position avec plus de netteté. 

 Et tout de suite une réflexion ingénieuse lui vint. 

 – La ligne des étangs de la Russel m’indique la direction du nord. Ce qu’il me faut, c’est marcher parallèlement à cette ligne et non pas sur ses rives mêmes. De temps à autre, je gravirai une éminence, au besoin j’escaladerai un arbre, afin de dominer la plaine et de m’assurer que je ne dévie pas. 

 Puis réconforté par ces paroles, il poursuivit : 

 – La route est assurée ainsi. Reste la subsistance. Le gibier m’est interdit maintenant que ma carabine est hors d’usage, je dois donc demander ma nourriture au règne végétal. Dans ce pays très arrosé, il est inadmissible que je ne trouve pas quelque plante comestible. 

 Là-dessus, mettant à exécution ce qu’il venait d’exprimer, Robert se hissa à la cime d’un red Cedar dont les branches basses rendaient l’ascension facile, et du haut de cet observatoire naturel releva un certain nombre de points de repère pour jalonner sa marche. 

 Puis il regagna la surface du sol et se mit gaillardement en route, tout en examinant avec attention les arbustes, arbres ou buissons qu’il rencontrait. Le Français cherchait son déjeuner. 

 Il était écrit que ce jour-là tout lui réussirait. Il arriva près d’un champ de nardou, sorte de haricot sauvage des marais, dont les fèves lui parurent délicieuses. Rendu prudent par l’adversité, il en fit une ample provision. Son sac, raccommodé tant bien que mal, ses poches en reçurent autant qu’ils en pouvaient contenir et, assuré désormais contre la famine, Robert allongea le pas. 

 D’heure en heure, il montait tantôt sur une éminence, tantôt sur un arbre dominant le pays, pour s’assurer qu’il ne s’écartait pas de sa route. Mais à ce jeu il avançait lentement, et vers quatre heures il dut s’arrêter complètement exténué. 

 Si nourrissantes que soient les fèves du nardou, elles ne valent pas un quartier de venaison pour soutenir les forces d’un homme astreint à une grande dépense physique. Telles quelles cependant, elles enlevaient au voyageur la crainte de mourir de faim – sort commun à tant d’explorateurs de la brousse australienne – et Robert, après s’être voluptueusement couché à terre, en absorba quelques poignées. 

 La fatigue aidant, il se laissait aller à une douce somnolence, quand un craquement de branches sèches le tira de sa torpeur. 

 Le bruit s’était produit à peu de distance, dans le fourré épais qui avoisinait les rives d’une mare d’eau stagnante que les larges feuilles de plantes aquatiques recouvraient d’un manteau d’émeraude. 

 Un être, homme ou bête, se trouvait là. 

 Instinctivement, Robert saisit sa carabine par le canon et attendit. 

 Quelques instants s’écoulèrent sans que le silence fut de nouveau troublé ; puis le vivant qui espionnait sans doute le Français s’impatienta. Les buissons s’agitèrent sous une poussée violente ; le rideau de verdure s’écarta et un indigène parut, les cheveux embroussaillés autour d’une face hideuse. 

 D’un bond Robert se trouva debout, mais le nouveau venu ne parut pas avoir d’intentions hostiles à son égard. 

 D’un geste tranquille, il jeta son fusil sur son épaule et croisa les mains sur sa poitrine pour saluer selon la mode du pays. Après quoi, il s’avança lentement à la rencontre du cousin de Lavarède. 

 Celui-ci le regardait venir, ne sachant s’il devait traiter l’inconnu en ami ou en ennemi. 

 Il fut bientôt fixé. 

 Parvenu à dix pas de lui, l’Australien fit halte et d’une voix gutturale il prononça en excellent anglais : 

 – Mora-Mora, chef des Faho-Bougs salue le blanc égaré dans la brousse. 

 Et comme le Français ne répondait pas, il continua : 

 – Depuis l’aube, je suis à la piste le blanc. Si j’avais eu des intentions mauvaises, il m’eût été facile de le frapper d’une balle. Mora-Mora a le coup d’œil juste et la main ferme. Le danger n’existait pas puisque la carabine du voyageur est hors de service ; mais c’était un ami qui veillait sur les mouvements de l’homme blanc. 

 – Un ami ? murmura Robert d’un ton de doute. Pourquoi serait-il mon ami, celui qui ne me connaît pas. 

 Un sourire ouvrit la large bouche de l’indigène : 

 – Mora-Mora est l’ami des blancs. Il est leur guide, et en ce moment même, il reconduit à la côte deux hommes qui, ainsi que toi, ont la couleur pâle de l’astre des nuits. 

 – Des Européens ! s’écria le Français faisant un pas en avant. Des Européens sont à peu de distance ? 

 – Oui. Je leur ai signalé ta présence ainsi que les indices qui m’indiquaient que tu étais perdu, sans armes, dans le bush, et ils m’ont chargé de te ramener vers eux. 

 A ces mots, son interlocuteur oublia toute défiance. Il courut à l’Australien, lui secoua les mains et avec une joie facile à comprendre : 

 – Je suis las, mais je retrouverai des forces pour vous accompagner. Sont-ils bien loin ceux qui vous ont envoyé vers moi ? 

 Du doigt Mora-Mora désigna un point de la plaine. Robert regarda dans la direction du geste, mais il ne vit rien. Il l’avoua aussitôt : 

 – Je n’aperçois pas ceux dont vous parlez. 

 De nouveau l’indigène eut un rire silencieux : 

 – Eux, non, pas possible. Les blancs sont moins grands que les arbres. On ne saurait les voir. 

 – Que me montriez-vous donc ? 

 – Fumée du campement. 

 – Ah ! je saisis, la fumée d’un feu qu’ils ont allumé. 

 Mais malgré ce renseignement, Robert eut beau écarquiller les yeux, il ne lui apparut rien qui ressemblât à de la fumée. Il se retourna vers le guide. Celui-ci hocha la tête. 

 – Les yeux des blancs savent lire dans les livres, mais en face de la nature, ils sont moins bons que ceux des Australiens. Pourtant je vais t’aider. Regarde là-bas ce cèdre rouge dont la cime dépasse toutes les autres… 

 – Je le vois. 

 – Bien ! maintenant porte tes yeux à sa droite. N’aperçois-tu rien ? 

 En fixant ses regards avec attention, Robert distingua alors une mince colonne de fumée montant au-dessus des arbres. C’était comme un brouillard léger, à peine perceptible, et le jeune homme dut reconnaître que, livré à lui-même, il ne l’eût pas discerné. 

 – Feu d’Australien, reprit Mora-Mora avec une nuance d’orgueil. Fumée de bois sec, pas de branches humides. 

 – Oui, oui, je comprends. Vous voulez dire qu’un homme comme moi ramasserait le bois sans le choisir et que la vapeur d’eau rendrait la fumée plus épaisse… 

 – Et plus dangereuse. 

 – Dangereuse ? 

 – Oui, elle trahit le blanc ; elle appelle les indigènes sauvages altérés de vengeance. Tandis qu’un feu comme le mien les fait sourire. Ils disent : Feu d’homme noir, inutile d’aller l’inquiéter. 

 Puis, changeant de ton, Mora-Mora continua : 

 – Le voyageur égaré est-il prêt à se mettre en chemin ? Il faut atteindre le campement avant la nuit. 

 – Marchez devant, je vous suis. 

 L’Australien s’inclina et d’un pas élastique précéda son compagnon. Ce dernier allait derrière lui, considérant les formes robustes de son conducteur. Certes Mora-Mora devait jouir parmi ses congénères d’un respect parfaitement justifié par ses muscles athlétiques. 

 Cependant on s’engageait dans une vallée étroite qui, à l’époque des crues, devait se transformer en lac. Durant près d’une demi-heure les deux hommes foulèrent un sol spongieux dans lequel leurs pieds s’enfonçaient en faisant jaillir l’eau dont il était saturé. Puis le terrain s’éleva en pente douce, devint rocailleux. Les buissons disparurent, les arbres s’espacèrent, laissant apercevoir un plateau nu que dominaient les ruines d’une ferme abandonnée. 

 Mora-Mora montra les murs éboulés : 

 – Ils sont là. Ancienne ferme. Bon refuge facile à défendre en cas d’attaque. 

 Ils se dirigeaient vers une brèche ouverte au milieu des pierres. Se hissant sur les gravats vacillants, l’indigène et l’Européen pénétrèrent dans l’enceinte des bâtiments de l’exploitation délaissée. 

 Une grande cour s’étendait devant eux. Au fond, sous un hangar à la toiture branlante, deux personnages étaient accroupis auprès d’un feu clair, dont la flamme léchait plusieurs pigeons embrochés par une baguette. 

 Si peu gourmand qu’il fût, Robert ne put s’empêcher d’adresser un regard attendri à ces préparatifs de repas. Mais son guide fit entendre un léger sifflement. Les inconnus tournèrent la tête, reconnurent leur compagnon indigène, et, se levant aussitôt, vinrent au devant du Français. 

 Lui les détaillait. Les deux blancs étaient jeunes. L’un blond, distingué d’allure bien qu’affligé d’une légère gibbosité, pouvait avoir de trente à trente-cinq ans. Quant au second, c’était un adolescent gracieux qui certainement n’avait pas vu son seizième printemps. 

 Chacun s’inclina avec une aisance qui prouvait que ces coureurs de buissons étaient en état de tenir leur place dans un salon, puis le plus âgé prit la parole : 

 – Gentleman, soyez le bienvenu ; j’espère que vous voudrez bien partager notre dîner ? 

 Si singulières étaient ces paroles au milieu du désert, que le Français demeura bouche bée, ne trouvant rien à répondre. 

 Cependant il se ressaisit vite et il répliqua sur le même ton : 

 – Trop aimable mille fois. Je suis extrêmement sensible à la bonne grâce que vous témoignez à un inconnu. 

 – Inconnu ! interrompit vivement son interlocuteur. Inconnu, non pas. Le voyageur errant dans ces solitudes est sûrement un malheureux. Nous-mêmes sommes des souffrants, et de la peine commune naît une sorte de fraternité. 

 La voix du bossu s’était faite douce, presque tendre, pour prononcer ces derniers mots. 

 Robert s’inclina non sans surprise, car les farouches bushmen, qui parcourent la plaine australienne, ne sont point coutumiers de pareille sensibilité. 

 – Donc, reprit le blond voyageur, venez vous asseoir auprès de nous. Mangez, reposez-vous. Ne remerciez pas : ce sont des frères qui reçoivent leur frère. 

 – Soit, je n’exprimerai pas ma reconnaissance, mais vous me permettrez bien de marquer mon étonnement de rencontrer tant de prévenance…, tranchons le mot, de charité chez des personnes auxquelles je suis totalement inconnu. 

 – Inconnu, ne le croyez pas. Nous avons su, en vous observant, que vous étiez égaré, sans armes, sans vivres ; que vous vous dirigiez vers le nord pour une affaire importante, sans cela vous ne vous seriez pas livré à l’escalade fatigante des arbres les plus élevés, afin de jalonner votre route. A votre accent, je devine que vous êtes Français ; à vos manières, que je parle à un gentleman… 

 Et comme Robert, stupéfait de cette analyse rapide dont il était l’objet, esquissait un geste approbateur, le singulier personnage conclut en souriant : 

 – Une seule chose manque à ce signalement ; mais dans la brousse, elle n’est pas nécessaire. 

 – Et cette chose… ? 

 – Que je ne vous demande pas, est votre nom. 

 Cette fois, le Français rit franchement et, avec une confiance soudaine : 

 – A cette question je ne pourrais répondre. 

 – Je n’insiste pas. 

 – Mais moi je tiens à m’expliquer. Je n’ai pas de nom. 

 – Tiens ? murmurèrent les interlocuteurs de Robert en échangeant un regard. 

 Le jeune homme se méprit sur le sens de cette exclamation, et vivement : 

 – C’est-à-dire que j’ai perdu le nom auquel j’étais accoutumé et que l’on m’en offre un autre que je ne saurais consentir à porter. Vous ne pouvez comprendre… 

 Mais le bossu hocha la tête : 

 – Je vous demande pardon ; je comprends fort bien, car, moi aussi je suis dépourvu de nom. 

 – Comme moi-même, acheva l’adolescent qui jusqu’alors avait gardé le silence. 

 Vraiment la coïncidence était curieuse et Robert put s’écrier avec autant de justesse que de grammaire : 

 – Mais alors le nom propre que j’avais adopté devient un nom commun. 

 – Vous voulez dire ?… 

 – Que pour me désigner, j’avais choisi le mot mélancolique : Zéro. Le hasard fait qu’en plein désert, je me trouve face à face avec deux autres Zéros. 

 Ses interlocuteurs se prirent à rire. 

 – Voyons, interrogea l’aîné, vous n’avez pas l’intention de dire qu’en prenant pour étiquette le signe arithmétique zéro, vous avez voulu indiquer que vous êtes sans valeur. 

 Secouant la tête d’un air piteux, le Français murmura : 

 – Non… Cependant, ma carabine étant brisée, je ne vaux pas grand’chose. 

 – N’est-ce que cela ? fit cordialement l’inconnu. Nous avons un fusil en trop, il est à votre disposition. 

 Et comme le jeune homme, ému par cette générosité, plus grande en pays sauvage que l’offre d’une fortune dans une contrée civilisée, balbutiait d’une voix tremblante un indistinct remerciement : 

 – Ne parlons plus de cela. Le fusil est l’unité qui donne de la valeur au zéro, ceci pour continuer votre plaisanterie mathématique. Et maintenant, s’il m’est permis de parler sérieusement, m’est avis que de notre réunion doit naître une chose profitable pour tous. Seulement il est nécessaire, ajouta le singulier coureur de buissons après une légère pause, il est nécessaire que nous ayons confiance les uns dans les autres. 

 Et avec un sourire : 

 – Pour moi, c’est fait. Je n’ai aucun mérite à cela puisque je représente trois hommes armés contre un homme sans défense, et il m’appartient de vous donner des arrhes. 

 D’un signe il appela Mora-Mora auprès de lui et murmura quelques paroles à voix basse. L’indigène courut aussitôt au hangar et revint rapportant une superbe carabine de fabrication anglaise qu’il remit à Robert. 

 – Là, poursuivit l’inconnu, vous vous sentez déjà plus à l’aise ; vos yeux brillent, votre taille se redresse. Votre allure indique l’homme brave ; votre visage le brave homme, je suis enchanté. Vous croyez-vous en sûreté à présent ? 

 Pour toute réponse, le Français mit l’arme en bandoulière. 

 – Voilà un geste éloquent dont je vous suis très obligé. Mais notre rôti paraît cuit à point, dînons, nous causerons en satisfaisant nos estomacs. 

 Un instant plus tard, Robert et ses nouveaux amis, assis autour du feu, dégustaient de délicieux pigeons, dont la chair rappelle celle des faisans des Vosges. 

 Des gobelets pleins de thé parfumé apaisaient la soif des convives. 

 – Ma foi, remarqua le fiancé de Lotia mis en belle humeur, voilà un ordinaire assez extraordinaire en pleine solitude. 

 Ce jeu de mots égaya ses hôtes et le bossu répliqua : 

 – Il serait naïf de se priver de ce que l’on peut avoir. Telle est ma doctrine physique… et aussi morale, ainsi que vous allez en juger par une question. Vous n’y répondrez que si elle ne vous paraît pas indiscrète. 

 Et lentement : 

 – Pouvez-vous me dire ce que vous cherchez dans ce désert ? 

 Le Français s’attendait presque à cette demande, aussi s’écria-t-il sans hésiter : 

 – Très volontiers. 

 – Je vous écoute. 

 – Je cherche le nom que j’ai perdu. 

 A ces mots, les interlocuteurs du jeune homme cessèrent de manger. Une surprise intense se peignit sur leurs traits. Robert s’en aperçut : 

 – Cela vous étonne ? commença-t-il. 

 – Oui, s’empressa de dire le bossu, mais notre étonnement provient de la ressemblance parfaite de votre situation avec la nôtre. 

 – Quoi, vous aussi vous chercheriez… ? 

 – Nos noms tout simplement. 

 L’étrangeté de la réunion des trois hommes se corsait d’instant en instant ; mais Robert n’était pas au bout. 

 – Je reprends l’interrogatoire, fit courtoisement le blond pionnier. Connaissez-vous ce nom à la recherche duquel vous vous êtes lancé ? 

 – Parfaitement, je l’ai porté assez longtemps pour ne l’oublier jamais. 

 – Et c’est… 

 Avant de parler, le Français se consulta une minute. N’était-il pas imprudent de confier son secret à ces compagnons, aimables certes, mais dont il ne savait rien ? Les physionomies loyales de ses auditeurs le décidèrent. 

 – C’est le secret de ma vie, peut-être mon bonheur de demain que je vais vous confier ; vous le voyez, moi aussi j’ai foi en vous. 

 Et le bossu s’étant incliné, il poursuivit : 

 – Ce nom qui fut celui d’un soldat de France aujourd’hui rayé des cadres de l’armée sans avoir failli ; ce nom que j’aurais voulu offrir à une douce fiancée est Robert Lavarède. 

 – Lavarède ? répétèrent les deux personnages. 

 – Quoi ? L’auriez-vous déjà entendu ? 

 – Oui. 

 – Vous ? Où cela ? Quand ? Comment ? 

 Debout, gesticulant, le Français entassait les questions avides. 

 – Là, là, un peu de calme, conseilla le bossu. Je vous dirai tout, mais auparavant quelques mots encore. 

 – Soit. 

 – Vous avez été mêlé à une conspiration égyptienne sous le nom supposé de Thanis. 

 – C’est vrai, mais qui vous a appris ?… 

 – Attendez donc. La fiancée dont vous parliez tout à l’heure est miss Lotia Hador ? 

 – Oui, c’est elle. 

 – Et vous fûtes le prisonnier d’un fermier du Mont Youle, sir Parker ? 

 – C’est cela. 

 – Mais alors, je vous connais beaucoup et je devine le but de votre voyage, vous vous rendez au Mont Youle, pour y rencontrer un certain Niari qui est au courant de toutes vos aventures ? 

 – Vous l’avez dit. 

 – Eh bien ! J’avais raison, notre réunion a un premier résultat. Celui de vous éviter une course inutile. 

 – Une course inutile ? répéta Robert abasourdi. 

 – Oui, Niari n’est plus au Mont Youle. 

 – Parti ! 

 Ce fut un cri de désespoir qui sortit des lèvres du fiancé de Lotia. 

 – Ne vous troublez donc pas, continua le singulier bossu. Niari a appris que rentré en France, vous aviez affirmé avoir tué en duel régulier le véritable Thanis. 

 – En effet. 

 – Il a su également que le gouvernement anglais, désireux de conserver sous sa main un Thanis, afin de décapiter le parti indépendant égyptien, avait réussi à vous faire passer pour menteur et à vous river sur le front le nom de votre adversaire. 

 – Oui, oui. 

 – Son but était d’empêcher les rebelles d’élire un nouveau chef. 

 – Hélas ! 

 – Ne vous lamentez pas. Niari, qui se taisait par suite d’un dévouement aveugle au triste personnage que vous avez tué, ne voulut plus rester muet à la nouvelle de sa mort. Il n’admettait pas, lui l’Egyptien fanatique, qu’un roumi de France, portât « le nom de son maître ». Il raconta la vérité à sir Parker. Nous nous trouvions précisément à la ferme à ce moment. Sur mon conseil, le fermier a conduit son prisonnier à la côte, afin de l’embarquer et de l’expédier à Sydney, à sir Toby Allsmine, Directeur général de la police du Pacifique, qui recevra sa déposition. 

 Cette fois, Robert exulta : 

 – A Sydney, mais en ce cas, je n’ai qu’à retourner là bas, à courir chez sir Allsmine… 

 – Gardez-vous en bien, il vous ferait enfermer, comme il fera sûrement interner ce pauvre diable de Niari. 

 – Mais alors, s’écria le Français exaspéré, je suis plus perdu que jamais, et c’est vous qui avez aggravé ma situation… et vous venez me le dire froidement. 

 Paisiblement le bossu haussa les épaules. 

 – Français bouillant que vous êtes, tâchez donc de rester calme. Votre situation n’est pas plus mauvaise qu’auparavant. A la ferme de Youle, occupée militairement depuis votre évasion, vous auriez infailliblement été pris, envoyé captif à Sydney, tandis que vous êtes libre et vous êtes avec moi. 

 Le coureur de buissons s’était redressé en prononçant ces paroles. Toute sa personne avait pris un caractère de grandeur dont son hôte subit l’ascendant. 

 – Vous, murmura-t-il, vous… qui êtes vous donc ? 

 – Un Anglais qui aime passionnément sa patrie, mais qui croit que faible est la puissance basée uniquement sur l’iniquité et le mensonge. Je voudrais la Grande-Bretagne maîtresse du monde, mais aimée de tous. Je réprouve les injustices que commettent certains agents ; je souffre d’entendre les gémissements des victimes. 

 Et d’un ton douloureux : 

 – J’ai été frappé moi-même : en ce moment, je poursuis une œuvre de réparation. Je vous protégerai aussi, vous, qui avez eu assez d’affection dans le cœur pour oser entreprendre la traversée des solitudes australiennes. Ce n’est ni Hador, ni Thanis qui enlèveront l’Egypte à mon pays ; c’est l’Angleterre elle-même qui s’est exilée des rives du Nil le jour où elle les a occupées traîtreusement. Il est d’un bon citoyen de reconnaître les fautes de ses compatriotes ; c’est un devoir de les effacer. Chaque injustice réparée est un fleuron au front d’une nation, c’est un rayon d’apothéose qui brille sur un peuple. Voilà pourquoi votre nom vous sera rendu, pourquoi vous épouserez la fiancée de votre choix, pourquoi vous redeviendrez français, vous qui aimez votre drapeau comme j’aime le mien. 

 A mesure qu’il parlait, l’inconnu revêtait aux yeux de Robert une majesté souveraine, et ce fut avec un respect évident que le jeune homme répéta : 

 – Qui êtes-vous donc ? 

 Le bossu eut un geste de pitié : 

 – Il vous faut un nom pour que vous vous confiiez à moi. J’en ai plusieurs, dont aucun n’est le mien. A Sydney, où vous allez me suivre, on m’appelle James Pack, secrétaire particulier du Directeur de la police. 

 – De sir Toby Allsmine ? s’écria le cousin de Lavarède en faisant un pas en arrière. 

 Mais d’un geste, le bossu calma l’appréhension que trahissait ce mouvement. 

 – N’ayez crainte ; mes paroles ne contiennent aucune menace. Je vous dis ce que personne en dehors de cet enfant – il appuya la main sur l’épaule de son jeune compagnon – ce que personne ne sait. Faut-il que j’ajoute des explications ? Apprenez donc que le véritable James Pack, envoyé d’Angleterre à sir Toby, a été intercepté par moi, que grâce à des moyens dont je dispose, je l’ai décidé à entrer à mon service ; cela afin de prendre sa place, de vivre sans cesse aux côtés de sir Allsmine, d’avoir enfin une fenêtre sur son cœur et sur son cerveau, ce qui était nécessaire à mes projets. 

 Et brusquement, changeant de ton, le mystérieux coureur de buissons conclut : 

 – Vous n’ignorez plus rien de ce que vous devez savoir. Etes-vous prêt à m’obéir, à vous abandonner entièrement à ma volonté ? 

 – Oui, répondit Robert sans hésiter cette fois. 

 Le visage de son interlocuteur exprima la satisfaction. 

 – All right ! En ce cas, demain nous nous mettrons en marche vers la côte. Vous avez appris à vos dépens que la route n’est point aisée. Donc prenez du repos. Aussi bien la nuit est venue et nous devons partir de grand matin. Dormez, nous veillerons pour vous. 

 Quand bien même Robert n’eût pas promis obéissance, l’ordre lui eût été agréable. Il s’enveloppa dans son manteau, se jeta sur un lit de feuilles sèches disposé sous le hangar, et bientôt il tomba dans un sommeil profond sous la garde des amis inconnus que sa bonne étoile lui avait fait rencontrer au milieu de la solitude. 

 Et comme le sommeil n’est après tout qu’une continuation de la veille, le Parisien, muni maintenant d’alliés et d’armes, fut bercé par des rêves teintés des nuances de la plus brillante aurore. Il avait recouvré sa nationalité et rien ne s’opposait plus à ce que Lotia Hador, sa charmante fiancée, partageât son nom de Robert Lavarède enfin reconquis. 

 Naturellement, après cela, Robert se réveilla d’excellente humeur. Déjà ses compagnons étaient debout et le pseudo James Pack lui demanda gaiement : 

 – Je pense que vous êtes remis de vos fatigues, Sir Robert Zéro ? 

 – Je ne m’en souviens plus, déclara le jeune homme ; mais je crains d’avoir retardé votre départ. 

 – Du tout, du tout. Mora-Mora, notre guide, prépare le thé. Il excelle dans cette opération. Le chaud breuvage est l’antidote des brouillards du matin en ce pays marécageux. 

 En attendant le déjeuner annoncé, le Français put procéder à sa toilette. Une demi-heure plus tard, frais, dispos, pénétré d’une douce chaleur par l’absorption de viande froide et d’un bol de liquide parfumé, il quittait avec ses alliés la ferme où il avait passé la nuit. 

 Non sans émotion, il parcourut en sens inverse le chemin franchi la veille. Comme sa situation avait changé ! Il était seul, découragé, n’ayant pour se défendre qu’un fusil hors de service ; à présent des compagnons résolus l’escortaient, l’espoir lui était revenu, et sur son épaule il sentait le poids réjouissant d’une bonne carabine. 

 Du reste pendant les journées qui suivirent, il ne cessa de se déclarer que le retour vers la côte était infiniment plus agréable que le voyage effectué par lui pour s’en éloigner. 

 Des repas abondants, une conversation intéressante, des haltes en des endroits admirablement choisis, tout concourait à maintenir sa satisfaction. Vraiment l’inconnu, qui avait déclaré se nommer momentanément James Pack, était un voyageur de race. Sa route était reconnue d’avance, les campements prévus. Sans nul doute, il avait étudié avec soin son itinéraire, afin de ne rien laisser au hasard. 

 Le bossu d’ailleurs paraissait enchanté de son hôte, et celui-ci lui ayant exprimé sa reconnaissance à plusieurs reprises, lui arriva-t-il de dire : 

 – Ne me remerciez pas. Je vous sers, cela est vrai, mais vous aussi me servirez. 

 – Oh ! de grand cœur, s’exclama Robert, et je souhaite vivement que vous me fournissiez l’occasion de vous être utile. 

 – Vous serez bientôt exaucé. 

 – Voilà une bonne parole. Vous qui semblez tout prévoir, vous devez déjà avoir fixé le moment où cela se produira ? 

 – Peut-être. 

 – Vous plairait-il de me l’indiquer ? 

 – Non, pas encore. Tout dépend d’une circonstance… Une idée qui m’est venue et dont la réalisation n’est pas certaine. 

 – Mais enfin, quand pensez-vous être en mesure d’acquérir la certitude ? 

 – Le lendemain du jour où nous serons arrivés à la côte. 

 – C’est-à-dire ? 

 – Après-demain. 

 A cette réponse, Robert ne put retenir un geste de surprise : 

 – Vous espérez donc arriver au bord de la mer dès demain ? 

 – Oui, cela vous étonne ? 

 – Absolument. Il m’a fallu onze journées de marche pour gagner le point où j’ai eu la bonne fortune de vous rencontrer. Il y en a quatre que nous l’avons quitté et vous pensez que demain… 

 – Les vagues viendront se briser à nos pieds. C’est ainsi. Soyez assuré par exemple qu’il n’y a là-dessous rien de magique ; j’ai simplement évité les détours auxquels votre ignorance du pays vous avait fatalement condamné. 

 – Des détours, avec ma boussole ? 

 James rit franchement de l’air ahuri du Français. 

 – Des détours constants, causés par les obstacles naturels, de telle sorte que vous avez suivi une ligne brisée et fait deux fois plus de chemin qu’il n’était nécessaire. Ne vous accusez pas, votre courage n’en est que plus grand. 

 La conversation en resta là, mais quelque confiance que le cousin de Lavarède eût en son nouvel ami, il attendit le lendemain avec une réelle impatience. Les prévisions du bossu se réaliseraient-elles, et lui faudrait-il constater que, même avec une boussole, il est fort malaisé de conserver la direction du nord dans la brousse australienne. 

 Cette conclusion, pénible pour son amour-propre de touriste, s’imposa à lui au jour dit. Le lendemain en effet, vers quatre heures après midi, les quatre hommes escaladèrent une rangée de dunes et atteignirent une plage au sable doré, sur laquelle les vagues venaient paresseusement se briser. 

 Il courba la tête, un peu vexé ; mais il se reprocha bien vite ce mouvement d’humeur et se tournant vers James Pack : 

 – Où sommes-nous ? 

 – A dix kilomètres ouest de l’estuaire de la rivière Russel, répondit le bossu. 

 – Nous ne regagnerons pas Sydney par terre ? 

 – Non. Il nous faudrait des semaines pour cela. 

 – Alors… ? 

 – Vous désirez savoir où est l’embarcation qui nous emportera ? 

 – C’est cela même. 

 – Elle viendra nous chercher à la nuit. 

 Et avec un malicieux sourire : 

 – Je vais lui indiquer que nous l’attendons. 

 Depuis un instant, Mora-Mora et le jeune garçon qui accompagnaient James s’étaient éloignés. Ils reparurent portant des brassées d’ oyats, herbes sèches et dures dont les dunes étaient couvertes. 

 Devant Robert ébahi, ils les amoncelèrent en trois tas, formant un triangle d’une vingtaine de mètres de côté. 

 – Vienne l’obscurité maintenant, reprit James que décidément la curiosité du Français amusait, et nous ferons le signal de feu. 

 – Le signal à qui ? s’écria le fiancé de Lotia. J’ai beau interroger la surface de la mer, je n’aperçois rien qui ressemble à une embarcation ! 

 Du coup, James se laissa aller à une franche hilarité qui gagna d’ailleurs ses compagnons. Et, comme Robert ne dissimulait pas une grimace de dépit : 

 – Ne vous blessez pas de ma gaieté, dit-il. Je vous réserve une surprise, voilà tout. Les matelots nous voient parfaitement. 

 – En ce cas, c’est un vaisseau fantôme, fit Robert, après avoir parcouru d’un regard circulaire l’étendue déserte. 

 – Presque, quoiqu’il possède une solide enveloppe de métal. 

 Pour couper court aux questions du jeune homme, James s’éloigna de quelques pas en ajoutant : 

 – Dînons, tandis que le soleil descend vers l’horizon. 

 Il n’y avait pas à insister. Renfonçant à regret sa curiosité, Robert aida ses amis à préparer le repas, et peu après, tous déchiraient à belles dents un lémurien et des perroquets abattus, le jour même, par le guide australien. 

 Cependant l’astre lumineux poursuivait sa course. Il touchait la ligne d’horizon, était échancré par elle, cessait d’être visible, ne laissant après lui, comme trace de son passage, qu’un embrasement rouge d’incendie. 

 Puis ces couleurs elles-mêmes pâlissaient, devenaient roses, violettes, grises. Tous les objets revêtaient des tons de cendre qui se fonçaient de minute en minute. La nuit étendait son manteau d’ombre sur la terre et sur les eaux. 

 Alors James se leva : 

 – Allumons les feux ! commanda-t-il. 

 Cet ordre était attendu, car sans autre explication, Mora-Mora et l’enfant coururent chacun à l’un des monceaux d’oyats, tandis que le bossu se plaçait lui-même près du troisième. 

 Trois allumettes piquèrent l’obscurité de points brillants. Il y eut des grésillements, puis trois flammes claires s’élevèrent sur la plage, dardant leurs langues dansantes vers le ciel. 

 En cinq minutes, les bûchers furent consumés, laissant sur le sol des taches noires, dans lesquelles des étincelles palpitaient ainsi qu’un essaim d’insectes lumineux. 

 L’enfant s’était rapproché du bossu. 

 – Ils seront ici dans vingt minutes, n’est-ce pas ? 

 – Oui, à peu près. 

 – Il serait temps en ce cas de donner vos instructions à Mora-Mora. 

 – Vous avez raison comme toujours. 

 La voix de Pack était douce, presque respectueuse en prononçant ces mots. Robert en fit la remarque, mais son attention fut aussitôt distraite par le dialogue qui s’établit entre le bossu et le guide : 

 – Mora-Mora, je te remercie. Tu as été fidèle et dévoué. Il m’en coûte de me séparer de toi. 

 L’indigène s’inclina. 

 – J’aime la terre où dorment mes ancêtres. Ma vie est liée à mes forêts, à mes déserts. Sans cela je te suivrais. 

 – Nous nous reverrons, guerrier, car j’attends encore beaucoup de toi. 

 – Parlez, Mora-Mora écoute. Il obéira. Son cœur est sur ses lèvres. 

 – Je le sais. Tu iras donc à Brimstone-Mounts pour dire à celui qui est là-bas que l’heure attendue sonnera bientôt. Longue est la route… 

 Avec un sourire, l’Australien l’interrompit : 

 – Toute route est courte pour qui marche bien. 

 – Cela fait, poursuivit James, tu attendras près des Trois-Aiguilles, le long de la rivière Schaim celui qui sera moi, sans être moi. 

 – Je l’attendrai. 

 – Et tu le guideras ? 

 – Je le guiderai. 

 – Tu n’as pas oublié où je t’attendrai plus tard ? 

 – Mora-Mora n’oublie jamais. La mémoire est la première vertu du guerrier. A toute heure il doit savoir où vivent ses amis, où se cachent ses ennemis. Oublier convient seulement aux femmes. 

 Ici l’indigène s’arrêta court ; une expression de gêne passa sur sa physionomie. Ses yeux se portèrent alternativement sur le bossu et sur l’adolescent ; puis d’une voix hésitante : 

 – Mora-Mora vient de répéter un dicton de sa tribu. Il a eu tort. Il y a aussi des femmes qui se souviennent. 

 – Ne parlons plus de cela, fit vivement James. Après notre départ, tu attendras le signal ? 

 – Oui. 

 – Et tu le reconnaîtras ? 

 – Il est gravé dans mon esprit. 

 – Bien. Alors, guerrier renommé, laisse-moi te serrer la main, avant de m’embarquer. 

 Les deux hommes échangèrent une étreinte cordiale, tandis que Robert de plus en plus intrigué murmurait à part lui : 

 – Du diable si je comprends comment il entend s’embarquer ! 

 Mais à peine venait-il de formuler cette réflexion qu’il tressaillit ; un bruit lointain d’avirons arrivait à son oreille. 

 – Je rêve, fit-il encore. 

 Non, il ne rêvait pas. Le son avait été perçu également par ses compagnons, et Pack prononça lentement : 

 – Ils approchent. Au revoir, chef, au revoir. 

 – Au revoir, répéta le guide d’une voix sourde. 

 Il y avait une émotion contenue dans son accent. La séparation lui paraissait évidemment pénible, mais avec l’orgueil des races primitives il domina son trouble et se mit à siffler. 

 Cependant des rames battaient l’eau à peu de distance. Robert, qui ne quittait plus des yeux la surface de la mer, distingua une forme noire qui s’avançait vers le rivage. La forme se précisa, devint une chaloupe, les silhouettes des rameurs se montrèrent. 

 – Ohé ! de la chaloupe ! cria soudain le bossu. 

 Un organe rude répondit : 

 – Qui appelle ? 

 – Celui qui alluma les trois feux. 

 Un silence, puis un commandement : 

 – Aborde, garçons. 

 Un dernier coup d’avirons et l’embarcation stoppa à dix mètres de la plage, sa quille traînant sur le fond de sable. 

 Aussitôt les hommes qui la montaient sautèrent à l’eau, gagnèrent le sol sec et se mirent en devoir de porter les passagers jusqu’au canot. A la vue de Robert, ils ne manifestèrent aucun étonnement. Enlevé comme ses compagnons par des bras vigoureux, il se trouva en un clin d’œil assis à l’arrière de la chaloupe entre ses nouveaux amis. 

 L’équipage avait repris sa place sur les bancs. Les avirons levés montraient que l’on était prêt à partir. 

 – Au revoir, Mora-Mora, clama le bossu ; puis du ton bref de l’homme accoutumé à commander : Nage ! 

 Les rames battirent l’eau. Le canot évolua lentement et s’éloigna de la côte, filant vers la pleine mer. 

 Une longue houle soulevait lentement la surface de l’Océan, berçant mollement la barque qui avançait avec rapidité. Au bout d’un instant, la côte, la haute silhouette de l’Australien immobile sur la grève se perdirent dans l’ombre. 

 Comment se dirigeraient maintenant les matelots privés de tout point de repère ? Telle fut la question que se posa le Français. N’y trouvant pas de réponse, il se pencha vers Pack : 

 – Où est le navire ? fit-il. 

 – En avant de nous, répliqua le bossu. Tenez, il vient d’allumer son fanal pour nous guider. 

 – Cela, un fanal ? 

 – Oui, et électrique encore. 

 Justifiée était l’exclamation du cousin de Lavarède. A un mille environ au large, une clarté apparaissait ; mais au lieu de briller à une certaine hauteur comme les feux de bord des navires, elle s’étendait ainsi qu’une nappe d’argent à la surface même de l’eau. Bien plus, il semblait au jeune homme que le foyer qui la produisait se trouvait au-dessous du niveau des flots. 

 En approchant il constata qu’il ne s’était pas trompé. Un fanal doué d’une extrême puissance étincelait aveuglant à quelques pieds de profondeur ; mais un nouvel objet détourna l’attention du Français. 

 De la mer sortait un dôme qui, au milieu de la clarté apparaissait d’or pâle. On eût dit la carapace d’une énorme tortue. Et sur cette chose des formes humaines s’agitaient. 

 Si fantastique était la vision que Robert eut peur d’être halluciné. Il se pinça fortement. La douleur lui apprit qu’il était bien éveillé. Il se frotta les yeux, puis regarda de nouveau. Le même tableau se présenta à ses yeux. 

 Alors d’une voix étouffée, il murmura : 

 – Qu’est-ce que c’est que cela ? 

 La voix de James Pack répondit : 

 – C’est le navire que je vous ai annoncé ! 

 – Un navire ?… 

 – Sous-marin, qui affleure en ce moment pour que nous puissions embarquer. Mais silence, nous accostons ; il vous suffira d’écouter pour comprendre. 

 En effet la chaloupe atteignait le dôme. Cela figurait une surface arrondie, de forme elliptique qui s’élevait à son point culminant de quatre à cinq pieds au-dessus des vagues. Cela pouvait avoir vingt mètres de long sur dix de large. Au centre se dessinait une ouverture rectangulaire près de laquelle se dressait un panneau. 

 – L’entrée de mon navire, expliqua le bossu. Venez. 

 Tout étourdi de l’aventure, Lavarède obéit. Il mit le pied sur le pont de l’étrange bateau, et sous son talon se produisit une résonnance métallique. 

 Derrière son guide, il s’approcha de l’ouverture, s’engagea après lui sur un léger escalier, de métal également, et se trouva dans une salle spacieuse qu’éclairaient des lampes électriques aux contours de fleurs de diverses nuances. A droite et à gauche des couloirs s’ouvraient. 

 Il eut un cri : 

 – Extraordinaire ! 

 Ce à quoi le bossu répliqua non sans ironie : 

 – Français, Français, toujours les mêmes. Vous vous étonnez de voir des étrangers se servir d’inventions sorties du cerveau de vos compatriotes. 

 Chapitre 2 

 OU ROBERT DEVIENT FRACTION, CE QUI PEUT S’ECRIRE : ROBERT =CORSAIRE TRIPLEX / 3 

 L e jeune homme ouvrait la bouche pour questionner. James Pack ne lui en donna pas le temps. Il le saisit par le bras, ouvrit une porte et entraîna son compagnon, après avoir jeté cette phrase bizarre à l’adolescent debout auprès de lui : 

 – Vous pouvez redevenir vous-même. 

 La pièce où il avait introduit Robert était un salon luxueux. Meubles précieux, riches étoffes, statues, tableaux de prix disposés en un pittoresque désordre, alternaient avec des vitrines emplies de trésors cueillis sur les fonds de l’Océan : perles merveilleuses, coraux sanglants, fucus rares. Mais ce qui le frappa surtout, ce fut la décoration étrange de deux des parois. 

 Celles-ci étaient percées de hublots circulaires, garnis de vitres épaisses, solidement maintenues par des armatures de bronze. Elles donnaient l’impression de planches à bouteilles fabriquées pour une cave de géants. 

 James avait suivi la direction des regards de son compagnon. 

 – Ce sont là mes fenêtres. Actuellement les plaques de tôle qui servent de volets sont fermées. Vous apprécierez plus tard l’utilité de ces ouvertures. Pour l’instant, je dois vous montrer d’autres choses. 

 Ce disant il allait vers un piano de palissandre adossé à une cloison. Au-dessus de l’instrument, deux grandes toiles étaient suspendues côte à côte. L’une représentait un homme blond, élégant et distingué ; l’autre une jeune femme dans tout l’éclat de la jeunesse et de la beauté. 

 Un instant le bossu les considéra en silence, puis d’une voix douce, caressante, où perçait une émotion profonde : 

 – Lord Green, dit-il, Milady Joan, bientôt j’aurai accompli ma tâche. Alors je devrai me séparer de vous et… de tous, sans autre récompense qu’un souvenir. Voilà pourquoi j’ai eu pitié d’un autre souffrant, pourquoi je l’amène ici pour l’associer à mon œuvre et m’associer à la sienne. 

 Il avait pris la main de Robert ; il semblait le présenter aux portraits impassibles. Tout à coup il secoua la tête comme pour chasser une pensée importune et d’un geste brusque ouvrit le piano. 

 Le clavier apparut, clavier étrange fait de touches blanches et rouges alternées, dont chacune portait un signe incompréhensible pour le Français. 

 James fixa son regard perçant sur ce dernier. 

 – Ceci, dit-il, est un clavier de direction. En appuyant le doigt sur l’une de ces touches je transmets mes ordres à l’homme du gouvernail. Il a devant lui un clavier semblable. Tout mouvement de celui-ci se transmet à l’autre. Les signes que vous voyez sur les touches sont au nombre de douze. Ils signifient en allant de gauche à droite : En avant, stop, à tribord, à bâbord, montez, descendez, marchez à 10, 20, 30, 40, 50 et 80 nœuds : c’est tout. 

 – Rien n’est plus simple, déclara le fiancé de Lotia. Un enfant se servirait de cet appareil, mais vous n’avez désigné que les touches blanches ; les rouges sont-elles sans utilité ? 

 Le bossu hocha la tête d’un air approbateur : 

 – La remarque me fait plaisir. Sachez donc que les appareils électriques qui donnent à mon bateau la lumière, la chaleur et le mouvement, peuvent se détériorer, avoir besoin de réparations. Or dans ma vie les minutes sont précieuses, je ne devais pas être exposé à rester en panne. J’ai donc établi un moteur supplémentaire en utilisant les propriétés volatiles du nadol, cette benzine ininflammable. Mes courants sont-ils suspendus, le nadol fonctionne et les touches rouges trouvent leur usage. Chacune a la même signification que la touche blanche qui la précède. 

 – Je comprends. 

 – Quelques mots encore. Vous verrez les machines pendant la traversée, il faut simplement que vous appreniez le principe de mon sous-marin. Jusqu’ici les hommes ont cherché à flotter à la surface de l’eau ; ils ont imaginé le bateau-cygne, si je puis m’exprimer ainsi. Aviron, voiles, aubes, hélices sont des dérivés du mode de natation des palmipèdes. Ici l’on s’est inspiré du poisson. 

 – Du poisson, dites-vous ? 

 – Absolument, vous allez en juger. La particularité de la gent pisciforme est qu’elle nage en étant complètement plongée dans l’élément liquide. Pour se maintenir à une plus ou moins grande profondeur, le poisson a une vessie natatoire qu’il gonfle d’air. Ainsi il établit l’équilibre avec le milieu ambiant ; c’est-à-dire qu’il arrive à peser exactement le poids de l’eau qu’il déplace et n’est plus par suite sollicité à monter ou à descendre, c’est l’équilibre à un niveau donné. Ici la vessie du poisson est remplacée par des réservoirs à eau. Ces réservoirs vides, le bâtiment flotte ainsi qu’au moment de notre arrivée. La manœuvre d’une simple manette ouvre des robinets qui permettent à l’eau d’envahir les réservoirs, alors on descend : des cadrans gradués indiquent que la quantité d’eau admise correspond à l’état d’équilibre à dix, cent, mille mètres au-dessous de la surface de l’océan. 

 – Mille mètres, s’écria Robert ; atteignez-vous de semblables profondeurs ? 

 – Je descends sans danger jusqu’à six mille mètres. Le navire coulé en trois morceaux résiste aux plus fortes pressions. Il se comporte comme un bloc plein. 

 Et Robert murmurant : 

 – Une pareille découverte !… Personne ne la soupçonne !… 

 Le bossu ricana : 

 – Personne, vous croyez ? Pourtant le principe que je viens de vous exposer a été trouvé et prouvé expérimentalement par un de vos compatriotes. 

 – Un Français ?… 

 – Tout simplement. Un homme de génie qui, aujourd’hui encore, lutte péniblement pour faire croire à son invention, alors que, grâce à elle, je parcours le fond des mers : un homme méconnu ou inconnu de ses contemporains et auquel la postérité dressera des statues. 

 – Et il se nomme ? 

 – Goubet, et il a son bureau, à Paris, 85, boulevard Haussmann, et il a fait des expériences dans le port de Cherbourg, aux Docks de Saint-Ouen. 

 – Mais c’est donc tout à fait sérieux ? 

 Pour toute réponse, James eut un geste circulaire et prononça ces trois mots : 

 – Vous le voyez. 

 Eh oui, Robert le voyait. Il le vit mieux encore après une rapide promenade à l’intérieur du navire. En un quart d’heure, il eut visité le poste de l’équipage situé à l’arrière, la chambre des machines à laquelle ses bobines, ses électro-aimants, ses piles reliés par d’innombrables fils de laiton recouverts de chanvre et de gutta-percha, donnaient l’aspect d’un gigantesque instrument à corde. Puis vinrent la double hélice, les cabines, soutes aux provisions, chambres du gouvernail, du fanal, etc., etc. 

 Les deux hommes se retrouvèrent dans le salon, devant le piano aux touches blanches et rouges. 

 Tout étourdi par les sensations nouvelles qu’il venait d’éprouver, Robert réfléchissait, cherchait à grouper ses idées. A ce moment, le bossu lui appuya la main sur l’épaule. 

 – Vous avez vu ? 

 – Certes. 

 – Et après cela, croyez-vous que l’homme qui posséderait trois vaisseaux semblables à celui-ci serait maître du monde ? 

 – Il défierait l’univers. 

 – Eh bien cet homme existe. Il est devant vous. 

 – Quoi ? Vous… 

 – Je commande à trois sous-marins. Mon jeune ami est mon lieutenant et dirige l’un de ces vaisseaux ; voulez-vous être le capitaine du troisième ? 

 Comme Robert hésitait : 

 – Vous ne serez plus ainsi le citoyen désarmé, jouet des combinaisons louches d’une politique astucieuse, mais un adversaire redoutable, avec lequel il faudra compter. 

 Et après un silence : 

 – En outre vous me fournirez un nom nouveau ; le nom que je porterai sur mer. 

 – Un nom, je ne saisis pas ? 

 – Une idée qui m’est venue. Vous, mon autre lieutenant et moi-même, aurons désormais une appellation unique, une volonté dans trois cerveaux, une décision que nous serons trois à exécuter et le monde sera bouleversé par les exploits… 

 – De… ? 

 – Du Corsaire Triplex. 

 – Le Corsaire Tripl… j’y suis… oui, en effet, trois navires, trois capitaines et toujours le nom de Triplex. 

 – C’est-à-dire le don d’ubiquité… la science engendrant le fantastique. L’ennemi insaisissable frappant partout à la fois. Mais pour que ce plan, né de votre rencontre, réussisse, il faut de votre part une obéissance aveugle, un dévouement de tous les instants. 

 Robert étendit la main et d’une voix grave : 

 – Désormais je suis votre serviteur. 

 A ces mots, le visage de James s’éclaira. 

 – Je compte sur vous. Veuillez m’accompagner sur le pont. 

 Un instant plus tard les deux personnages se tenaient auprès de l’écoutille, et sur l’ordre du bossu, un matelot mettait le feu à une fusée qui, dans la nuit noire, traçait sa parabole d’étincelles. 

 Au loin une lueur rapide brilla, suivie au bout de quelques secondes par une détonation assourdie. 

 – Bien, murmura le Corsaire, Mora-Mora a vu le signal : il a répondu en déchargeant sa carabine ; redescendons, le bateau va se mettre en marche. 

 Robert intrigué voulut adresser une question à son mystérieux compagnon, mais celui-ci appuya un doigt sur ses lèvres, et se souvenant de son serment d’obéissance, le jeune homme n’insista pas. 

 Rentré au salon, James alla au clavier de direction. Ses doigts coururent sur les touches. Aussitôt une trépidation presque imperceptible fit vibrer le plancher. 

 – Nous partons ! s’exclama le Français. 

 Il avait deviné juste. La navigation sous-marine commençait. 

 En proie à une émotion inexplicable, ayant l’intuition qu’il s’enfonçait dans l’inconnu, le fiancé de Lotia demeurait immobile, sans pensée, les pieds cloués au sol. Tout à coup il tressaillit, la porte de la salle s’était ouverte avec un glissement léger. 

 Il regarda de ce côté et eut peine à retenir un cri d’étonnement. Sur le seuil se montrait une ravissante jeune fille, dont les traits rappelaient à s’y méprendre ceux de l’adolescent qui accompagnait James Pack dans la brousse. 

 Le bossu comprit la pensée de son nouveau lieutenant, et, le sourire aux lèvres, avec la même aisance que s’il se fût trouvé dans une réunion mondaine, il fit la présentation suivante : 

 – Miss, j’ai l’honneur de vous présenter sir Robert Lavarède ; sir Robert Lavarède, miss Maudlin Green, dont je vais vous raconter l’histoire. 

 Et d’un ton mélancolique : 

 – Vous êtes désormais associé à notre œuvre, nous ne devons plus avoir de secrets pour vous. 

 En phrases rapides, il rapporta l’accusation terrible que le tribunal des Masques verts jeta à la face de Toby Allsmine. Il dit comment le Directeur de la police, après avoir tué lord Green, avait chargé un malheureux, perdu de dettes, du nom de Bob Sammy, de se rendre à la ferme de la rivière Lachlan et de noyer la petite Maudlin. 

 – Je fus mis au courant, continua-t-il. Comment ? Cela importe peu. Mais je sauvai l’enfant. J’étais jeune ; sans appui ; les concours que je cherchais timidement me firent défaut. Personne ne se souciait d’entrer en lutte avec Allsmine soutenu par de puissants protecteurs. J’aurais pu rendre la fille à sa mère, mais j’eus peur en agissant ainsi de la livrer de nouveau à celui qui avait ordonné sa mort. Et puis je n’avais pas de preuves suffisantes. Les affirmations de l’aventurier Bob Sammy eussent été sans force contre la parole du policier. Bref, tandis que j’hésitais, le misérable épousa lady Joan Green, veuve de sa première victime. Alors j’eus l’idée de devenir si fort que toutes les résistances se brisassent devant moi. J’élevai la petite qui devint une jeune fille accomplie. Je m’imposai des sacrifices constants, car je n’étais pas riche, et mon brevet d’ingénieur m’avait permis seulement d’être attaché à l’exploitation d’une mine, où mes faibles émoluments suffisaient à peine à nous nourrir. Mais la justice de la nature veillait. 

 Miss Maudlin avait saisi la main du bossu, elle la tenait dans les siennes, regardant le causeur avec des yeux pleins de larmes. Il lui sourit doucement : 

 – Ces souvenirs me sont doux, miss Maudlin, très doux… et puis sir Robert doit savoir. 

 D’une voix ferme il reprit : 

 – Un jour un éboulement se produit dans les galeries ; des mineurs sont ensevelis sous les décombres. Au prix d’efforts incroyables on les retire respirant encore, mais condamnés à une mort prompte. Parmi les blessés était un ancien marin, un être bizarre. Il n’allait pas au cabaret comme les autres, il vivait de peu, épargnant avec une âpreté cruelle sur son salaire. On le disait avare. J’allai le voir à l’hôpital. Il lutta désespérément contre le trépas. Au milieu de ses souffrances il répétait sans cesse : Je veux vivre. La fortune ! la fortune ! Enfin le pauvre diable comprit qu’il était perdu. Il demanda à me voir et voici la conversation qui s’établit entre nous : 

 Lui. – Ingénieur, je vais mourir. 

 Moi. – Non, mon garçon, ne croyez pas cela. 

 Lui. – Si, si, je le sens bien. Vous dites le contraire, parce que vous êtes un brave homme, mais une chaufferette n’empêche pas un défunt d’avoir l’onglée. Pas de paroles inutiles. Vous avez toujours été bon pour moi, je veux vous léguer une découverte dont je ne puis profiter (tristement). La salade qui pousse doit être mangée par quelqu’un. 

 Moi. – Eh bien, je vous écoute. 

 Lui. – Avant d’être mineur, j’étais marin à bord d’une goélette qui faisait le commerce du coprah dans les îles de la Polynésie. Or, un jour, sur la côte d’un îlot désert, je découvris des paillettes d’or. Sans rien dire de ma trouvaille, je battis le rocher et j’arrivai à la certitude qu’il contenait un gisement d’or d’une richesse inouïe. Intelligent, je me serais abouché avec un banquier, j’aurais obtenu la concession de l’île, installé une exploitation et je serais riche aujourd’hui, peut-être membre du Parlement. Hélas ! Un lingot d’or dans la cervelle ne met pas de plomb dans la tête ! Je devins fou. Je voulus garder pour moi seul le trésor que la nature m’avait montré. Depuis vingt ans, je travaille, vivant de privations, afin d’amasser assez d’argent pour louer un navire et aller là-bas le charger d’or. Mon rêve de fortune est fini, et pourtant je ne veux pas avoir souffert pour rien. Je n’ai pas d’amis, pas de parents. Vous, ingénieur, soyez mon héritier. 

 – Je pensais, reprit James, que j’entendais la voix du délire. Sans doute le moribond s’en aperçut à l’expression de ma physionomie, car il poursuivit : 

 – Non, non, j’ai tout mon bon sens, ingénieur. Faites ce que je vais vous dire et vous le verrez. Allez à ma cabane, déplacez la pierre du foyer. Dessous vous trouverez une boîte de fer qui contient mes économies en bonnes banknotes, et le gisement exact de l’île d’Or. Prenez tout, je vous le donne. Adieu. 

 Le malade ferma les yeux et se tut. J’essayai de le faire parler encore ; il refusa. Evidemment sa confidence avait épuisé ses dernières forces. Le soir même il trépassait. 

 Alors j’exécutai à la lettre ses instructions. Je découvris le coffret dont il m’avait parlé. Il y avait à l’intérieur huit cents livres (20.000 francs) et une carte de l’archipel de Cook, dont l’un des îlots était marqué d’une croix. Une feuille de papier était épinglée à la carte et j’y lus : 

 « La croix marque l’île d’Or, c’est un pic couvert de hautes herbes et où se rencontrent quelques rares cocotiers. Tout au sommet un énorme arbre mort et des rochers qui semblent un navire démâté feront reconnaître l’endroit. » 

 Après m’être assuré que le mineur n’avait aucun parent auquel son héritage dût revenir, je résolus de tenter l’aventure. Je plaçai miss Maudlin dans un pensionnat et partis pour l’Australie. Là je louai un petit bâtiment et je cinglai vers l’archipel de Cook. Sans peine je reconnus l’île d’Or, et après huit jours d’études, je fus un des plus riches parmi les riches de la terre. Ce massif rocheux était presque uniquement composé de quartz aurifère. Du même coup, j’acquérais le moyen d’engager la lutte contre le puissant sir Toby Allsmine. 

 Mes sous-marins furent construits par morceaux, commandés, les uns en Angleterre, les autres en France, en Allemagne, en Autriche, aux Etats-Unis. Des navires à moi les transportèrent à l’île d’Or, où ils furent montés par des hommes en qui j’ai toute confiance. Un mot vous prouvera que j’ai raison de croire en eux. Mes équipages sont formés de victimes de la tyrannie du Directeur de la police du Pacifique. 

 Puis avec calme, le bossu conclut : 

 – A présent vous n’ignorez plus rien. 

 – Pardon, une chose encore, interrompit Robert qui avait écouté avec une attention soutenue. 

 – Laquelle ? je vous prie. 

 – Votre véritable nom. 

 Une ombre se répandit sur le visage de James : 

 – Il ne peut encore être prononcé. Miss Maudlin elle-même ne le connaît pas. Faites comme elle, voyez en moi le représentant de la justice, du droit. Dites-vous que je suis un homme qui, ne pouvant être heureux lui-même, a voué sa vie au bonheur des autres. 

 Bien que prononcées simplement, ces paroles révélaient une torture violente. La figure du Corsaire avait pâli et dans ses yeux avait brillé l’exaltation des martyrs. 

 Respectueusement le Français s’inclina. 

 – Capitaine, commandez. Vos ordres seront ponctuellement exécutés. 

 Le mystérieux personnage lui tendit la main, et, la voix changée : 

 – En ce cas, à l’ouvrage. La lutte va commencer. 

 * * 

 * 

 C’est ainsi que Robert devint le tiers du Corsaire Triplex ; qu’il porta la parole au tribunal des Masques verts, qu’il collabora à l’enlèvement de Niari et qu’il terrifia le digne concierge du cimetière de Killed-Town. 

 Chapitre 3 

 REUNIS ET SEPARES 

 A vertis par des messagers de James, Armand Lavarède, Aurett, Lotia ainsi que mistress Joan, avaient assisté à la résurrection de Robert. Tous étaient sortis de l’enceinte du cimetière par la poterne n° 4, avaient gagné le port de Sydney, pris place dans une chaloupe qui, à quelque distance, avait abordé l’un des bateaux sous-marins, tout comme l’embarcation dont le Corsaire s’était servi à l’embouchure de la rivière Russel. 

 Et tous réunis maintenant dans le salon du navire écoutaient le récit de la rencontre de Robert avec le bossu James Pack. 

 Celui-ci avait disparu, mais personne n’en avait cure. Lotia et son fiancé se regardaient doucement, les yeux humides et le sourire sur les lèvres. Leur bonheur réjouissait Armand et Aurett. 

 Seule, mistress Joan restait pensive. Le Corsaire avait promis de lui rendre son enfant et elle attendait. 

 – Ah ! disait Lotia, je ne vous quitterai plus. Oui, certes, votre lutte contre l’Angleterre m’attristait ; mais qu’était l’ennui éprouvé auprès du désespoir que j’ai ressenti après votre départ. Nos amis me consolaient de leur mieux ; ils ne pouvaient empêcher mes nuits d’être peuplées de songes funèbres. En suivant les traces d’un vivant, je tremblais de ne rencontrer qu’un mort au bout du chemin. 

 – Et cela s’est réalisé, fit gaiement le Français. Seulement en ce pays excentrique les morts sortent du tombeau. 

 – Ne riez pas, je vous en prie. 

 – Demandez-moi tout excepté cela, Lotia. Depuis si longtemps que je suis sevré de votre chère présence, je vous vois et vous me défendez d’être joyeux. Est-ce que les oiseaux ne chantent pas quand brille le soleil ? Eh bien moi, j’ai deux soleils, vos yeux ; jugez de mes transports. 

 Armand interrompit le causeur : 

 – Je te félicite, cousin. Je craignais que ton long séjour sous les eaux ne t’eût rendu loup de mer ; je constate avec plaisir qu’il n’en est rien. Tu viens de tourner un compliment… astronomique que l’observatoire de Paris t’envierait. 

 – Plaisante, plaisante, s’écria Robert. Demande donc à ton observatoire de te montrer une étoile pareille à Lotia. 

 – Ah ! cela n’est plus galant. 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Que ma femme, ma bonne et charmante Aurett est là. 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, aveugle, l’étoile semblable est trouvée. 

 Et comme tous riaient de cette escarmouche amicale, on frappa un coup léger à la porte du salon. 

 – Entrez, dit Armand. 

 Le battant tourna sur ses gonds et James Pack apparut. 

 – Ah ! s’exclama le journaliste, c’est vous, mon cher hôte, qui vous annoncez ainsi, vous êtes vraiment par trop discret. 

 Le Corsaire secoua la tête : 

 – Non, mais j’ai quelque mémoire. 

 – Je ne vois pas le rapport. 

 – Satisfaits, vous avez oublié la pauvre mère qui, elle aussi, attend l’être cher dont elle a été séparée. 

 Tous les yeux se fixèrent sur Joan, tous les visages devinrent graves. 

 Elle s’était soulevée à demi sur son siège et ses regards exprimaient une ardente interrogation. 

 – Je vous comprends, Mistress Joan, reprit doucement le Corsaire, et si je me suis absenté tout à l’heure, c’était pour prévenir Miss Maudlin de votre arrivée à bord. 

 – Ma fille ! 

 C’était un cri étouffé qui jaillit des lèvres de la pauvre femme. 

 – Ma fille sait que je suis ici et elle n’est pas dans mes bras. 

 – Elle va s’y jeter, Mistress. 

 Ce disant James ouvrit la porte et avec un profond respect : 

 – Entrez, Miss Maudlin. Votre mère vous est rendue. 

 La jeune fille se précipita impétueusement dans la salle, et d’un seul élan se pelotonna dans les bras de sa mère. 

 Ce furent des baisers éperdus, des sanglots. Puis, la première émotion passée, Joan éloigna sa fille. 

 – Laisse-moi te regarder, enfant. Songe que, pour ainsi dire, je ne t’ai jamais vue. 

 De ses mains appuyées sur les épaules de Maudlin, elle la tournait, plaçant son jeune et frais visage en pleine lumière. Un cri de surprise échappa à tous les assistants : 

 – Silly, l’innocent Silly ! 

 Oui, on ne pouvait s’y méprendre. Les traits de Maudlin étaient les mêmes que ceux du pauvre enfant errant dans les rues de Sydney, mais son regard clair, intelligent, n’était plus celui de l’innocent. 

 – Silly, reprit Joan, Silly, était-ce donc toi ? Etait-ce ma fille que j’ai pressée sur mon cœur sans la reconnaître ? 

 – Oui, mère, balbutia Maudlin. 

 – Toi ! Et tu as eu le courage de te taire, de ne pas me crier : Je suis celle que tu pleures ! 

 La jeune fille montra James. 

 – En parlant, mère, je perdais celui qui a consacré son existence à nous protéger. 

 – Ah oui ! c’est vrai. Le danger l’environnait… par ma faute, à moi, misérable créature, qui ai donné ma main à notre pire ennemi… 

 – Que vous pensiez être le plus dévoué des amis, dit lentement le Corsaire en avançant d’un pas. Ne vous accusez donc pas, Mistress. Vous fûtes la victime d’une odieuse machination, la victime, entendez-vous. 

 Et d’une voix douce, avec une ironie douloureuse : 

 – Je vous laisse miss Maudlin. Elle vous contera son existence. Vous avez été étonnée d’apprendre qu’elle avait incarné Silly ; vous le serez davantage lorsqu’elle vous aura dit qu’elle fut le capitaine de l’un de mes sous-marins ; qu’elle fut Corsaire Triplex, tout autant que sir Robert et que moi-même. 

 – Quoi, ma fille… ? 

 – Le voulut ainsi. J’avais l’intention de la laisser en Europe, mais elle refusa net. Vous allez travailler à me rendre ma mère, me dit-elle, je veux travailler avec vous ; je veux être de moitié dans tous vos dangers. Ma mère elle-même me reprocherait de vous permettre de vous exposer seul pour le salut commun. Mais je relève aujourd’hui le gracieux capitaine de son commandement. Vous resterez auprès de votre mère, Miss, et le second vous remplacera à la direction du bateau. N’est-ce point là ce que désire mistress Joan ? 

 – Si, si, homme de bien. Je vous remercie du plus profond du cœur. Mais dites-moi qui est celui qui nous a tirées de l’abîme, celui qui aime la justice au point de se consacrer tout entier à son triomphe ? 

 – Je suis James Pack, Mistress, ou je suis le Corsaire Triplex. 

 – Vous prétendez cacher votre véritable nom ; je n’ai pas le droit de résister à votre volonté. Mais quelle que soit l’appellation choisie par vous, vous resterez pour moi le sauveur de ma fille. 

 Le Corsaire salua, puis d’une voix brève, comme s’il avait hâte de mettre fin à la scène : 

 – Par la voie de la presse, dit-il, j’ai convié la flotte britannique à se trouver dans deux mois à l’île d’Or. Nous avons à travailler d’ici-là, afin d’assurer le triomphe définitif. 

 Ces paroles secouèrent les assistants. Tous se levèrent et d’une commune voix : 

 – Vous pensez donc réussir enfin ? 

 – Oui, je réussirai, murmura-t-il avec une tristesse inexplicable. Oui, vous serez heureux. 

 Ses traits se contractèrent, il eut un geste comme pour chasser une idée importune et reprenant le ton du commandement : 

 – Sir Robert, voici une enveloppe. Elle contient mes instructions. Je vous rejoindrai dans les parages de Bornéo, à la baie de Gaya, point d’attache du stationnaire britannique. 

 – Vous nous quittez donc ? 

 – Sans doute. 

 Rougissante, miss Maudlin se rapprocha et d’une voix hésitante : 

 – Est-ce donc indispensable ? 

 Les paupières de James battirent ; une expression indéfinissable passa dans ses yeux mais ce fut d’un air détaché qu’il répondit : 

 – Il le faut. Le Corsaire Triplex doit se montrer partout à la fois pour vaincre les dernières hésitations de l’Amirauté. 

 – Pourtant… 

 Il l’interrompit presque brusquement : 

 – Ah ! laissez-moi achever mon œuvre. Ma présence ici serait inutile. Vous êtes auprès de votre mère, et cette compagne tant désirée vous fera oublier l’ami dont le souvenir rappellerait seulement les jours sombres. 

 La jeune fille fut agitée d’un tremblement ; une teinte purpurine monta à ses joues : 

 – Vous êtes injuste, capitaine, dit-elle enfin. Je n’ai pas mérité que vous m’accusiez d’ingratitude… 

 – Je n’ai rien affirmé de semblable… 

 – Pardon. Ne serait-ce pas de l’ingratitude d’oublier celui qui m’a préservée de la mort, qui à toute heure a veillé sur moi avec la sollicitude… 

 – … D’un serviteur dévoué, ricana Pack avec une amertume étrange. 

 Mais la réplique eut un effet inattendu. Maudlin se calma soudain ; ses lèvres s’entr’ouvrirent pour un sourire et doucement : 

 – La sollicitude, le dévouement n’ont pas besoin d’épithètes. Ils sont et c’est tout. Seulement ce que je tiens à vous déclarer, capitaine, c’est que ma mère et moi sommes pénétrées de reconnaissance pour vous. Vous pouvez impunément être injuste, cruel ; il ne dépend pas de vous de vous chasser de notre cœur. 

 James, dont le regard avait pris quelque chose d’halluciné, ne répondit rien. Il s’inclina profondément et se retira. 

 La porte retomba sur lui. Un instant encore on entendit le bruit de ses pas, puis le silence se fit. 

 Alors Robert, qui venait d’ouvrir l’enveloppe contenant les ordres, lut à haute voix : 

 « Se rendre à Poulo-Tantalam (Malacca), déposer une carte et rallier la baie Gaya. » 

 – C’est de l’hébreu ! s’exclama Armand. 

 – Pour toi, oui ; mais pour moi ces instructions sont claires. 

 – Alors explique-nous… 

 – Je ne le dois pas. Le capitaine m’a prescrit d’obéir, non de vous instruire. 

 Et pour couper court aux questions de son trop curieux cousin, le jeune homme alla au tableau de direction, et pressa successivement plusieurs touches. 

 Dix secondes se passèrent, puis un frémissement léger se produisit. 

 – Qu’est cela ? demanda Aurett. 

 – Le bateau se met en marche, cousine, tout simplement. Je vous prierai même de m’excuser si je m’éloigne. Il me faut transmettre mes ordres à l’équipage. 

 Sur ce il quitta le salon. 

 Et comme les passagers se regardaient avec une certaine surprise, Maudlin s’approcha de Lotia : 

 – Permettez-moi de vous faire les honneurs de votre nouvelle demeure. Ne vous plairait-il pas de regarder par la fenêtre ? 

 – Pardon, je ne comprends pas, murmura la jolie Egyptienne. Maudlin désigna les hublots circulaires qui ornaient deux des cloisons. 

 – Les croisées, les voici. 

 Et, appuyant sur une manette : 

 – Je fais glisser les obturateurs. Maintenant il vous est loisible de voir les passants. 

 Aussitôt les hublots furent démasqués, et à travers les vitres, les passagers aperçurent la mer que le fanal illuminait de rayons phosphorescents. 

 Des ombres passaient dans la zone lumineuse avec des contorsions éperdues. C’étaient des poissons, des raies, des squales troublés dans leur tranquillité sous-marine par cette soudaine irradiation. 

 – Mais on doit nous apercevoir de la côte, remarqua le journaliste. 

 – Pas le moins du monde, répliqua Maudlin. Consultez le manomètre. Nous sommes actuellement par trente brasses de profondeur, et un navire placé perpendiculairement au dessus de nous, c’est-à-dire dans les meilleures conditions d’observation ne distinguerait rien. 

 Un silence suivit. Tous s’étaient placés aux hublots et s’absorbaient dans la contemplation du spectacle rare qu’ils avaient sous les yeux. 

 Soudain l’attention de Lotia fut attirée par des silhouettes qui passaient à la limite du cercle éclairé et semblaient fuir avec une extrême rapidité en sens inverse de la course du navire. 

 – Qu’est cela ? demanda-t-elle. 

 – Des rochers ! 

 Armand eut un sursaut. 

 – Des récifs ! Diable ! Diable ! 

 La gentille cicérone des passagers se tourna vers lui : 

 – Qu’avez-vous, Sir ? 

 – J’ai… une réflexion désagréable. 

 – Qui est ? 

 – Celle-ci : le fanal éclaire un cercle restreint et si nous donnions sur un récif… 

 Ce fut par un éclat de rire perlé que Maudlin accueillit l’observation, puis, son hilarité calmée : 

 – Pas de danger. Le n° 2, – car ce bateau porte le numéro 2, le 1 étant commandé par sir James, et le 3 étant celui que dirigeait votre cousin, – le n° 2, dis-je, obéit au gouvernail avec une facilité surprenante ; à l’occasion, il peut évoluer sur lui-même comme une toupie. 

 – Robert nous a conté que le bateau où nous sommes pouvait marcher à soixante milles à l’heure, soit à peu près à cent douze kilomètres. 

 – Il ne vous a pas trompé. 

 – J’en suis assuré. Ce que je désire savoir, c’est la force nécessaire pour produire une marche aussi rapide. 

 – Oh ! là je puis vous satisfaire. Il s’agit seulement de donner des chiffres et ma mémoire est fidèle. 

 Gracieusement elle continua après une pause : 

 – Voilà. Le navire déplace exactement dix-huit cents tonnes (1.800.000 kilogrammes). A la surface de l’eau, pour mettre pareille masse en mouvement et lui imprimer la vitesse dont il s’agit, il faudrait plus de deux mille chevaux-vapeur. 

 – Et par suite, acheva Lavarède, avoir à bord des machines énormes et encombrantes. 

 – Précisément. Or, entièrement plongé dans la mer, notre sous-marin a seulement besoin de cinquante chevaux. 

 – Cinquante ? 

 – Oui. Vous avez bien entendu. 

 – Cinquante ! Alors il convient d’adopter la devise de certains industriels : Installation facile, économie, célérité… 

 – Et discrétion, acheva Maudlin ; car personne, à la surface du globe, ne connaît encore le dispositif de nos appareils  [4]  . 

 Une exclamation de Joan interrompit ce dialogue scientifique. Debout près d’un hublot, la veuve de lord Green avait continué à regarder au dehors, tournant la tête de temps à autre pour poser son regard attendri sur sa fille. 

 – Maudlin, dit-elle, viens, mon enfant. J’aperçois une chose énorme. Qu’est-ce donc ? 

 Et, la jeune fille s’étant approchée : 

 – Tiens, là-bas, on dirait un cétacé gigantesque. 

 – Mais c’est un autre sous-marin, mère. 

 – Un autre ? 

 – Oui. Probablement celui de sir James. C’est lui-même. Tenez, il fait des signaux. 

 En effet, le fanal du bâtiment venait de s’allumer, passant successivement du blanc au vert, du vert au jaune, pour devenir ensuite d’un rouge éclatant. 

 – Interposition de verres de couleur, expliqua Maudlin. Signal simple, car je puis le traduire. 

 – Et il signifie ? 

 – Obéissance absolue. Je m’éloigne. Au revoir. 

 Sans nul doute la jeune fille avait raison, car à peine venait-elle de prononcer ces derniers mots, que le feu reprit sa couleur blanche et que, le navire pivotant sur lui-même s’éloigna avec rapidité pour disparaître bientôt dans la masse sombre des eaux. 

 Avant de partir pour se livrer à un mystérieux travail, James Pack avait voulu adresser un adieu à ses protégés. 

 Presque au même instant, la porte du salon tourna sur ses gonds et Robert entra. 

 – Mes amis, dit-il, j’ai assuré le service. Je reviens auprès de vous. Tout d’abord, permettez-moi de vous transmettre une communication… 

 – Du Corsaire Triplex, fit Lotia. Inutile, nous avons intercepté la dépêche. Et d’une voix grave, elle répéta : 

 – Obéissance passive. Je m’éloigne. Au revoir. 

 Robert s’étonna, mais ses yeux rencontrèrent Maudlin et secouant la tête : 

 – Je devine, c’est Mademoiselle qui a violé le secret de nos correspondances lumineuses. En ce cas, il ne me reste plus qu’à vous conduire à vos cabines, car après les fatigues et les émotions de cette nuit, vous devez avoir besoin de repos. 

 La proposition parut surprendre tout le monde. Emportés par la situation si nouvelle où ils se trouvaient, les passagers oubliaient la fatigue. Cependant personne ne protesta ; les paroles de Robert rappelant à tous qu’après une course au cimetière de Killed-Town, après leur embarquement sur ce féerique navire, il était raisonnable de se mettre au lit. 

 Quelques minutes plus tard, les voyageurs s’enfermaient dans les cabines ménagées à l’arrière, et sous la garde du pilote qui, les mains crispées sur la roue du gouvernail, fixait de son regard clair les limites de la clarté projetée par le fanal, le bateau n° 2, emportant son équipage endormi, filait à toute électricité dans la solitude paisible des eaux. 

 Telle était leur fatigue que, malgré le sentiment de malaise inséparable d’un début à l’existence sous-marine, les passagers se réveillèrent fort tard le lendemain. 

 Vers midi seulement, ils se réunirent dans la salle à manger, voisine du salon. 

 Un menu délicat les y attendait. 

 Aux produits de la terre, fruits, légumes, viandes savoureuses, se mêlaient les poissons exquis, aux formes bizarres. Une certaine gelée de fucus rouges, non sans analogie avec la gelée de groseilles, obtint tous les suffrages. 

 Et comme si l’office du Corsaire Triplex n’avait pas été jugé suffisant pour mettre en belle humeur les convives, vers la fin du déjeuner, un courant d’air frais, tout chargé de senteurs salines, fit irruption dans la salle à manger. 

 – Ah çà ! D’où vient cette brise délicieuse ? questionna le journaliste toujours curieux. 

 – Des ventilateurs, expliqua Robert. Grâce à des réservoirs d’oxygène et à des récipients emplis de potasse caustique, nous pouvons refaire notre air ; mais quand rien ne s’y oppose, nous préférons remonter à la surface de l’océan. On ouvre alors le panneau, et des ventilateurs puissants renouvellent l’atmosphère viciée du navire. 

 Pour conclure, il offrit à Lotia de monter sur le pont. 

 Elle ne répondit qu’en se levant, et tous deux, suivant le couloir, arrivèrent au pied de l’échelle qui donnait accès au dehors. 

 Le panneau était ouvert au large, laissant apercevoir un rectangle de ciel bleu. Les fiancés gravirent les échelons, prirent pied sur le dôme de métal ruisselant de soleil. Un instant ils demeurèrent immobiles, aveuglés par le passage brusque de la demi-obscurité à la lumière éclatante, puis ils regardèrent autour d’eux. L’horizon formait un cercle parfait. Pas un îlot, pas un récif ne rompait la monotonie verte de l’Océan. 

 Aucune voile ne se montrait et le bateau n° 2 semblait un point perdu au milieu du désert liquide. 

 Mais ni Robert, ni Lotia n’étaient portés aux pensées tristes. Ils étaient l’un près de l’autre, eux qui s’étaient crus séparés pour toujours, et la coupole de lapis-lazuli du ciel s’appuyant sur le tapis émeraude de la mer réjouissait leurs yeux. 

 Pourquoi d’ailleurs auraient-ils été troublés par l’aspect de l’océan ? L’immense étendue d’eau évoque chez les marins, chez les voyageurs ordinaires l’idée des naufrages, des sinistres sans nombre, des vaisseaux engloutis, flottant entre deux eaux, épaves désolées montées par un équipage de morts. Mais pour les jeunes gens, la grande Verte était une amie. N’était-ce pas elle qui avait caché leur défenseur, qui les protégeait encore contre leurs ennemis ? La mer, que les Anglais déclarent si hautement leur appartenir, se rebellait contre ses maîtres, ouvrant ses abîmes pour abriter les victimes d’Allsmine. 

 Et ils avaient de doux regards pour les petites vagues, qui venaient caresser le bateau de métal avec un harmonieux clapotis. 

 Soudain un bruit de pas sonnant sur le dôme les tira de leur rêverie. Ils tournèrent la tête, ils eurent un geste de plaisir. L’Egyptien Niari était devant eux. 

 L’ancien confident de Thanis s’avança. Parvenu à trois pas de Lotia, il s’arrêta, mit un genou en terre en élevant au-dessus de sa tête ses mains réunies en forme de coupe, semblable aux « Adorateurs » des bas-reliefs des temples de la vallée du Nil : 

 – Fille des Rois, Niari te salue. Tu apparais à ses yeux ainsi que l’étoile du soir. 

 – Relève-toi, Niari, fit doucement la jeune fille. Relève-toi. Ce n’est plus la fille des puissants pharaons qui te tend la main ; c’est une pauvre enfant, victime d’une machination odieuse, qui espère que ta bouche s’ouvrira pour proclamer la vérité et pour mettre fin à ses tristesses. 

 – Est-elle chagrine, la gazelle aux yeux de velours, que Yacoub Hador, son père, destinait comme femme au vainqueur des habits rouges (Anglais) ? Alors j’ai manqué à mon devoir. J’aurais dû être le premier à la saluer, mais j’ignorais sa venue. Tout à l’heure seulement j’ai appris qu’elle avait daigné prendre passage à bord de ce bateau étrange. 

 – Ne t’excuse, pas, Niari. Je sais pourquoi tu as agi dans le passé. Je sais que, tout dévoué au fourbe Thanis, tu avais choisi avec lui un Français pour jouer son rôle, pour tomber sous les coups des conquérants roux de la terre de nos ancêtres. 

 L’Egyptien courba la tête, murmurant d’une voix sourde : 

 – Les miens ont toujours prêté le serment de fidélité à ceux dont Thanis est issu. 

 – Cela est vrai. Aujourd’hui cependant Thanis est mort. 

 – Mort, hélas ! sans avoir chassé nos ennemis ainsi que son illustre naissance le lui ordonnait. 

 Tout bas la jeune fille glissa à l’oreille de Robert : 

 – Pauvre diable ! C’est un patriote exalté, une âme généreuse. Pourquoi s’est-il attaché à un traître ? 

 Et élevant la voix : 

 – Oublions cela, Niari. Ecoute-moi. Tu avais l’intention, m’a-t-on raconté, de dire la vérité, d’expliquer de quelle manière sir Robert Lavarède avait été substitué à Thanis ? 

 Le visage bronzé de l’Egyptien se contracta ; il fixa son regard fauve sur le cousin de Lavarède et avec une énergie sauvage : 

 – Un Européen ne doit pas porter ce nom que tant de guerriers ont rendu égal à celui des dieux. 

 Robert allait répondre ; Lotia l’arrêta par un sourire : 

 – Niari a raison. Le nom de Thanis ne saurait être prêté à un étranger ainsi qu’un manteau. Donc, de retour en Europe, fidèle serviteur, tu feras la déclaration que… ? 

 – Que je viens de dire ; oui, fille des Hador. 

 – Eh ! s’écria Robert incapable de se contenir plus longtemps, vous m’avez déjà fait cette promesse, digne Niari. Je vous ai garanti, je vous garantis encore que je ne demande pas autre chose. 

 Et prenant les mains de Lotia : 

 – Retrouver mon nom, ma nationalité pour pouvoir vous les offrir, ma chère fiancée. Etre votre mari ; vivre auprès de vous dans la lumière de votre sourire… Ah ! le joli rêve et comme il vaut mieux que cette étiquette de Thanis, synonyme de mensonge et de trahison ! 

 Lancé sur ce terrain, le jeune homme aurait continué longtemps ; mais une main nerveuse se crispa sur son bras. Il regarda. Niari était penché vers lui, le dévorant des yeux. 

 – Quoi encore ? fit le Français. 

 – J’ai mal entendu, gronda l’Egyptien. Oui, sans doute, mes oreilles m’ont trompé. 

 – En quoi ? 

 – N’avez-vous pas dit qu’en vous restituant votre véritable nom, je ferais de vous l’époux de Lotia Hador ? 

 – Je crois bien que je l’ai dit. 

 – C’est pour cela que vous m’avez tiré de prison, enlevé à mes geôliers, conduit dans ce navire ? 

 – Pas pour autre chose. 

 Les yeux de Niari flamboyèrent : 

 – Alors, ordonnez que l’on me ramène dans mon cachot, que l’on m’arrache la langue. Je préfère la torture au rôle odieux que vous me destinez. 

 – Ah çà ! Vous devenez fou. 

 – Moi, moi, je parlerais pour qu’un homme d’Europe épouse Lotia, la fleur du Nil. Non, non ! La fille de Hador sera la femme du chef victorieux des envahisseurs. N��espère plus que j’agisse selon tes vues. Désormais je te nomme Thanis ; par tous les serments, j’affirmerai que tu es Thanis. Ah ! ce nom te déplaît, il empêche que Lotia contracte une honteuse alliance avec toi. Eh bien, ce nom, je le rive à ta chair, je le grave sur ton front. Tu es Thanis ; tu es Thanis. Quiconque dira le contraire aura menti, menti… ! 

 En proie à un délire sibyllin, l’Egyptien écumait. Terrifiés par sa soudaine surexcitation, Robert, Lotia le considéraient, frappés au cœur par ses paroles. 

 – Niari, bégaya la jeune fille, Niari, revenez à vous. C’est moi qui vous supplie. Vous ne voudrez pas me condamner au malheur. 

 Il ricana : 

 – Le malheur est dans la honte. La honte est dans le mariage que tu as rêvé. Ton devoir, fille du Nil, est là-bas, sur les rives du grand fleuve. Ton devoir est d’apporter l’appui de ton nom, l’espoir de ta beauté aux vaillants qui verseront leur sang pour l’indépendance. 

 – Non, non, écoute. Je ne suis point faite pour les scènes tumultueuses, pour les bruits sinistres des camps. Je ne veux point qu’il y ait des cadavres mutilés sur ma route, des agonies plaintives, des blessés gémissants. Je ne veux pas que la terre se gorge de sang, que les sables du désert s’agglutinent en boue rougeâtre, que les larmes des mères, des fiancées, des enfants tombent en brûlante rosée. Niari… 

 Elle tendait des mains suppliantes vers l’Egyptien, mais il la repoussa d’un geste dur : 

 – Jamais Niari ne manquera à ce qu’il doit. Par Osiris, celui qui t’accompagne n’a plus pour moi qu’un nom, celui qui le sépare de toi… Il est Thanis, Thanis, Thanis ! 

 Et tournant sur ses talons, le patriote Egyptien s’éloigna d’un pas raide et disparut par le panneau ouvert. 

 Lotia n’avait pas fait un mouvement pour le retenir, mais une pâleur livide avait envahi son visage, et sous ses longs cils de grosses larmes glissaient, coulant sur ses joues en gouttelettes transparentes, que le poète Danois Rijne appelle si justement les diamants de la douleur. 

 – Lotia ! s’écria Robert bouleversé par ce désespoir muet, Lotia ! ne pleurez pas ainsi. 

 Elle leva ses paupières, regarda son fiancé et tristement : 

 – Si, ami, il faut pleurer. Nous nous sommes réjouis trop tôt. L’obstacle qui nous a séparés jusqu’ici renaît plus puissant que jamais. 

 – Non, non. Je contraindrai Niari… 

 – Ne le croyez pas. Vous pourrez le tuer, mais vous n’obtiendrez rien de lui. 

 Et une rougeur ardente montant à son front : 

 – D’ailleurs sa décision qui nous frappe, ne mérite-t-elle pas tout notre respect. C’est à la patrie égyptienne qu’il nous sacrifie, à la patrie qu’il veut libre. Je le maudis et je le vénère. Seul, le nom d’Hador peut réunir tous les patriotes. Ce nom effacé de l’armée des révoltés, les divisions intestines commencent, prélude de la défaite. Il a raison. Il brise mon cœur, ami, mais il sauve mon honneur. 

 Eperdu, le Français lui avait pris les mains : 

 – Lotia, ma douce fiancée, revenez à vous ; ne prononcez plus ces paroles de désespérance. 

 Elle secoua la tête : 

 – Vous voyez bien que mes larmes coulent, mais j’étais folle ; j’avais rêvé le bonheur paisible de celles dont les responsabilités ne chargent pas les épaules. La vérité vient de m’apparaître. Qu’importe ma vie, qu’importe mon affection ? L’honneur parle, il ordonne tous les sacrifices. 

 Et le jeune homme reculant comme frappé de la foudre : 

 – Oh ! Robert, je vous en supplie, comprenez cela. 

 Le Français l’écarta du geste : 

 – Ah ! Lotia. Vous n’avez pas pour moi la tendresse que je sens pour vous. 

 – Mensonge ! 

 – Hélas non ! 

 Impétueusement elle courut à lui et, lui appuyant les mains sur les épaules : 

 – Ah ! je vous en conjure, ne répétez pas cela. C’est ma vie que je donne en échange de l’honneur. Mais vous, vous qui êtes condamné à rester Thanis,… ah ! soyez-le. Soyez le Thanis vaillant, le libérateur d’un peuple, la terreur des conquérants ennemis. Soyez surtout le triomphateur auquel ma main doit appartenir. Dites, Robert, le voulez-vous ? 

 Sous le regard de la jeune fille, il baissa les yeux. 

 – Dites, répéta-t-elle, le voulez-vous ? 

 Lentement, sa voix tremblante scandée par les palpitations de son cœur, il répondit : 

 – Non. 

 Et comme elle avait un cri de douleur : 

 – Libre, Robert Lavarède, soldat de France, affronterait avec joie tous les dangers pour vous. Mais l’homme sans nom, auquel on a arraché sa patrie, auquel on impose un nom abhorré, ne saurait le faire. Obéir serait renoncer, et renoncer c’est la perte de ce que vous invoquiez tout à l’heure ; c’est la mort de l’honneur. 

 Lotia se tordit les mains, murmurant avec un accent déchirant : 

 – C’est vrai ! c’est vrai !… C’est son honneur que je lui demande. Ah ! nous sommes perdus, perdus ! 

 Il s’éloignait la tête basse. Elle le suivit. Tous deux redescendirent à l’intérieur du bateau. Chacun se retira dans sa cabine. Ils voulaient être seuls en face de l’horreur de leur situation. 

 Réunis après tant d’épreuves, ils étaient plus séparés que jamais. 

 Chapitre 4 

 LES BAINS SACRES DE POULO-TANTALAM 

 L orsqu’Armand, étonné de la réclusion de son cousin, l’interrogea, il éprouva une vive colère en apprenant la décision prise par le fanatique Niari. 

 De fait, il y avait de quoi s’irriter ! A l’instant où tous les obstacles semblaient aplanis, où le bonheur de Lotia et de Robert n’était plus qu’une question de jours, une nouvelle complication surgissait, plus terrible que les autres, car elle détruisait l’espoir ultime des malheureux fiancés. 

 Niari fut appelé, mais vainement Aurett supplia, vainement le journaliste menaça, l’ancien serviteur de Thanis demeura inébranlable dans sa résolution. 

 A tout ce qu’on put lui dire, il répondit invariablement : 

 – Je désespère celle que je vénère, parce qu’au-dessus d’elle est la patrie. Dût-elle mourir, dussé-je périr au milieu des tortures, je ne pourrais pas m’attendrir. Le sacrifice servirait d’exemple et profiterait à la liberté de la terre d’Egypte. 

 De guerre lasse, il fallut renoncer à convaincre Niari. 

 Tous s’étaient rassemblés au salon. Découragés, ils regardaient Lotia, dont le visage pâle, les yeux éteints, exprimaient l’abattement. 

 La jeune fille succombait sous ce dernier coup. Tout en elle disait la tristesse. La mort de son espoir l’avait incurablement blessée. Aux paroles de ses amis, elle répondait d’une voix sourde, douloureuse, monotone, tel un fiévreux conversant dans le demi-brouillard du délire. 

 Maudlin, attristée par ce spectacle, essayait de distraire la fille d’Hador ; mais si celle-ci l’écoutait patiemment, on sentait que son esprit était ailleurs, se reportant toujours au rêve évanoui. 

 Inutilement les obturateurs des hublots avaient été levés. Inutilement Maudlin et sa mère, unies dans une même pensée, dissertaient sur les paysages sous-marins qui défilaient devant leurs yeux, signalant le passage des bandes de poissons multicolores s’enfuyant épouvantés par la vue du bateau, monstre inconnu, venu là pour troubler leur quiétude. 

 Rien n’intéressait plus la jolie Egyptienne. 

 Les jours succédaient aux jours sans que le sourire reparût sur ses lèvres. Sa pâleur augmentait. Que lui importaient les coraux du détroit de Torrès, les floraisons étranges de la mer de Banda, resserrée entre les îles de Timor, de la Nouvelle Guinée, de Célèbes, les eaux volcaniques aux températures diverses de la mer de Java, large détroit qui sépare la grande terre malaise de Bornéo ! 

 Le chenal de Kassinato avait été franchi, on pénétrait dans la mer de Chine, sans que les efforts des passagers eussent réussi à tirer la jeune fille de la torpeur à laquelle elle s’abandonnait. 

 Un soir qu’elle s’était retirée dans sa cabine aussitôt après le dîner, Joan murmura : 

 – Dans cette prison flottante, il est impossible de lutter contre sa tristesse. Ah ! si nous étions à terre, on la contraindrait à sortir, à se promener. En dépit d’elle-même, le paysage, le mouvement de la vie influeraient sur ses pensées, seraient un dérivatif à sa douleur. 

 – Tu as raison, mère, s’écria vivement Maudlin, il faut la faire sortir. 

 Et comme les assistants regardaient avec étonnement : 

 – Oui, reprit la douce enfant. Vous vous figurez que nous sommes captifs, il n’en est rien. Les excursions au fond de la mer nous sont permises. Nous chassons le fusil à la main dans les forêts sous-marines. 

 Toute réjouie à l’idée de distraire Lotia, elle poursuivit : 

 – Des explications vous semblent nécessaires ? 

 – Oui, firent d’une seule voix ses interlocuteurs. 

 – Alors je m’exécute. – Et, d’un petit ton doctoral : – Vous saurez donc que nous avons à bord des scaphandres recouverts de lames d’acier entre-croisées, qui ont une résistance presque infinie et nous permettent de nous promener à des profondeurs, où la pression de l’eau est telle qu’il semblait interdit à l’homme d’y atteindre. 

 Elle sourit, se tourna vers Aurett : 

 – Permettez-moi quelques chiffres, non par pédantisme, croyez-le… Car je les ignorerais, si les circonstances n’avaient fait de moi un Corsaire Triplex. Mais je vois à votre visage que la pensée d’errer sous les flots vous inquiète, et je prétends vous donner confiance. Donc, la pression de l’atmosphère au niveau du sol, ainsi que l’a établi Torricelli, correspond à la pression d’une colonne d’eau d’environ 10 mètres, exactement 10 mètres 40 cent…, c’est-à-dire à 103 kilog. 36 pour un décimètre carré de surface et 10.336 kilogrammes pour un mètre carré. Ceci posé, il est évident que nous supporterons cette pression multipliée par 2, par 10, par 100, si nous descendons dans l’eau de deux fois, dix fois, cent fois 10 mètres. En un mot, si nous atteignons la profondeur de mille mètres, nous serons soumis à une pression de un million trente-trois mille six cents kilogrammes (notre surface totale étant d’environ un mètre carré), suffisante pour nous aplatir ainsi qu’une feuille de papier. Eh bien, nos scaphandres sont conçus de telle façon que nous avons pu sans le moindre inconvénient, affronter des profondeurs de 3.000 mètres. Comme je vous propose en ce moment une excursion par trente ou quarante mètres de fond, vous voyez que vous ne courrez aucun risque. 

 – Mais les poissons féroces, les requins… ? balbutia Joan, que le calme de sa fille faisait trembler. 

 Maudlin se pencha vers elle : 

 – Les requins ? Oh ! maman, la rencontre n’est périlleuse que pour eux, tu verras cela. 

 Et gaiement : 

 – Est-ce convenu ? Qui veut être de la petite partie de campagne ? Au surplus, pour la première promenade sous-marine, le bateau nous suivra de près comme un chien fidèle. Eh bien, vous décidez-vous ? 

 Ce fut Aurett qui répondit : 

 – Pour moi, j’ai grande envie d’accepter. 

 – Moi aussi, déclara Armand. 

 Ce fut le signal, Joan, Robert acquiescèrent à leur tour à la proposition de la jeune fille, et Lotia, sollicitée par tous, consentit à être de la promenade. 

 – Seulement, fit remarquer Aurett, nous serons en pénitence, car la conversation est impossible sous les eaux. 

 – Erreur, erreur, s’écria joyeusement Maudlin, on peut bavarder. 

 Un mouvement de surprise secoua les assistants, et le journaliste exprimant la pensée de tous, murmura : 

 – Si vous me démontrez cela, vous me ferez plaisir. 

 – Rien de plus aisé. 

 – Nous vous écoutons. 

 – Une simple application du téléphone. 

 – Vous dites, Miss Maudlin ? 

 – Ce qui est. Du reste, si vous consentez à me suivre, je vais vous présenter les appareils. 

 Elle se dirigeait vers la porte. Tous se levèrent et, par le couloir, gagnèrent, avec elle, un escalier conduisant à la cale du bateau n° 2. 

 Là, le gracieux guide ouvrit une porte, actionna des lampes électriques fixées aux parois, et ses compagnons distinguèrent une salle spacieuse, dont un des côtés affectant une forme courbe, indiquait qu’il était fait par l’enveloppe même du navire. 

 Tout autour, supportés par des socles ainsi que des mannequins, des scaphandres se dressaient. 

 L’impression était étrange. Ces vêtements de cuir caoutchouté, renforcés de croisillons métalliques, surmontés par les grosses calottes de cuivre, percées d’ouvertures rondes obturées par des verres épais, semblaient être des individus appartenant à une espèce inconnue. 

 – La salle des gardes d’un castel sous-marin, remarqua le Parisien. 

 – Oui, répliqua Maudlin, le mot est juste. Mais ces armures, très dix-neuvième siècle sont infiniment plus commodes que celles des paladins du moyen âge. 

 Ce disant, elle déboulonnait prestement l’un des casques, qui s’ouvrit ainsi qu’une boîte. 

 – Veuillez regarder, continua la fille de Joan. A la partie antérieure de la calotte sphérique, à portée des lèvres de celui que l’appareil recouvre, se trouve une plaquette vibrante, analogue à celle des téléphones ordinaires. A hauteur de l’oreille est un oreillon fixe, et sur l’épaule, à l’extérieur de la boule de métal, existe un anneau. Voulez-vous échanger quelques observations avec un compagnon de route, vous décrochez un fil conducteur recouvert d’un corps isolant qui s’attache sur la poitrine ainsi qu’une aiguillette d’officier d’état-major ; vous glissez le crochet qui le termine dans l’anneau placé sur l’épaule de votre interlocuteur et la communication est établie. Vous pouvez alors discourir tout à votre aise, comme de bons négociants qui, de leur cabinet de travail à Paris, à Londres ou ailleurs, transmettent des ordres à leurs correspondants. 

 Un murmure approbateur accueillit l’exposé de ce dispositif aussi simple qu’ingénieux. 

 – Attendez, se récria Maudlin, je n’ai pas fini. Sir James Pack est un ingénieur de grand mérite, il a fait de ses scaphandres de véritables bijoux scientifiques. 

 Et avec une nuance d’orgueil elle reprit : 

 – Respirer est la première préoccupation du scaphandrier. Primitivement, on était relié à la terre ferme par des tuyaux de caoutchouc, qui traversaient la capsule métallique et étaient fixés sur une sorte de muselière, appliquée sur les lèvres du plongeur. Celui-ci, bouchant alternativement chaque trou avec sa langue, aspirait par l’un, l’air pur que lui envoyait une pompe, manœuvrée sur la rive, et expirait par l’autre l’air vicié dans ses poumons. L’homme était ainsi captif et de plus l’acte respiratoire était fort difficile. 

 – Ma foi, interrompit le journaliste, permettez-moi de vous féliciter, Miss, vous parlez de ces choses comme un véritable savant. 

 – C’est sir James qui m’a enseigné cela, fit la jeune fille tandis qu’une légère rougeur montait à ses joues ; c’est à lui que revient votre éloge. 

 Puis très vite, comme pour détourner la conversation : 

 – Mais je reprends. Plus tard, on substitua à la pompe des réservoirs à air comprimé Denayrouse que les plongeurs portaient sur le dos et qui étaient reliés à la bouche du patient par des tubes. Ainsi, le scaphandrier acquérait plus de liberté, mais il était toujours pénible et fatigant de respirer. Sir James a modifié cela. Un réservoir fixé au dos contient de l’air pour douze heures. L’oxygène arrive directement dans la calotte sphérique, dosé par un robinet qui est réglé au départ. On respire comme à l’air libre, sans y faire attention. L’air expiré étant chargé d’acide carbonique tend à descendre vers les pieds. Or à l’intérieur du scaphandre, à hauteur de la poitrine, le long des jambes, sont disposés des récipients percés de trous imperceptibles et remplis de potasse caustique. Les ouvertures sont trop petites pour laisser filtrer le liquide, mais elles livrent passage aux gaz. Or vous le savez, la potasse, ainsi que l’on s’exprime en chimie, est très avide d’acide carbonique. Il se forme incessamment des carbonates de potasse, qui débarrassent de toute impureté l’appareil devenu ainsi une chambre respiratoire idéale. 

 – Bravo, bravo, murmurèrent les auditeurs. 

 Mais Maudlin leur imposa silence du geste : 

 – Un instant encore. Vous êtes convaincus que l’on peut errer dans les prairies sous-marines cent fois plus belles que les prés terrestres ; vous comprenez que l’on respire un air frais et pur. Il y a pourtant autre chose. Il faut être en état de se défendre contre les requins et autres animaux nuisibles dont ma mère parlait tout à l’heure. 

 Lavarède n’y tint plus : 

 – Quoi, sir James a aussi résolu ce problème ? 

 – Parfaitement. 

 – Par quel moyen… je brûle de l’apprendre ? 

 – Par un moyen simple. 

 – Je n’en doute pas, mais lequel ? 

 – Voici. Sous le réservoir à air, se trouve un accumulateur électrique très puissant, pouvant fournir cinq cents étincelles longues de 1 m 50 c’est-à-dire capables de foudroyer l’animal le plus robuste. Un conducteur le met en relation avec une tige creuse, longue de 95 centimètres, accrochée au flanc du promeneur ainsi qu’une épée. Un requin, un cachalot, un espadon se présentent-ils, vite on met l’arme à la main en appuyant sur trois boutons à ressort qui établissent le contact, et l’on foudroie l’adversaire sans aucun danger pour soi-même. Maintenant, conclut l’aimable cicérone, vous connaissez aussi bien que moi, votre costume de voyage. Quelqu’un a-t-il une objection à formuler ? 

 – Oui, déclara Aurett qui depuis un instant palpait l’un des scaphandres. Tout cela doit être horriblement lourd. 

 – Tellement lourd, fit Maudlin, que si vous en étiez revêtue ici, il vous serait impossible de faire un mouvement ; mais une fois plongé dans l’eau , l’appareil perdant un poids égal à celui du volume de liquide déplacé,… suivant le principe d’Archimède, ajouta-t-elle avec une moue mutine à l’adresse d’Armand, vous serez en état de vous mouvoir avec la plus grande facilité. 

 – Alors, s’écria Aurett, quand partons-nous ? 

 – Aujourd’hui même, promit Robert. Nous vous ferons visiter les pêcheries de perles des îles Anambas ; notre promenade aura ainsi un but. 

 – Des perles, on peut en ramasser ? 

 – Si cela vous plaît, Mesdames. Il y a là des bancs d’huîtres perlières inépuisables. La perle, il est vrai, a moins de valeur que sa congénère blanche de Ceylan, mais elle est encore très prisée avec sa nuance azurée du plus ravissant effet. 

 – Des perles bleues… interrompit Aurett avec un frais éclat de rire. Tant mieux, nous en ornerons nos scaphandres qui, malgré toutes leurs qualités, ne sont pas précisément coquets. 

 – A votre aise. En attendant, allons déjeuner afin de prendre des forces pour la route. 

 Tumultueusement tous les passagers regagnèrent la salle à manger. La joie brillait dans tous les yeux ; seule Lotia semblait indifférente et son doux visage n’avait rien perdu de sa mélancolie. Robert la considérait attristé, comprenant bien à sa propre douleur ce que devait souffrir sa fiancée. 

 Mince distraction que la visite d’une pêcherie pour ces êtres que l’obstination de Niari condamnait à l’éternelle séparation. 

 Pourtant le repas expédié avec une hâte qui disait la curiosité des touristes, le jeune homme et l’Egyptienne suivirent leurs compagnons dans la salle des scaphandres. Chacun choisit le sien. Sur un appel électrique, plusieurs matelots entrèrent, chargèrent sur leurs épaules les appareils qui leur furent désignés, et derrière eux, les passagers gagnèrent les profondeurs du navire. 

 – Où sommes-nous ? questionna Armand, en pénétrant dans un réduit sombre éclairé seulement par la lueur de lanternes que les marins venaient d’allumer. 

 – Dans l’un des réservoirs à eau, expliqua Maudlin. Quand vous serez revêtus de vos scaphandres, on ouvrira les robinets en communication avec la mer et l’eau remplira le compartiment, vous apportant toute liberté de mouvements pour sortir… Une trappe-glissoire se déplacera comme la porte d’une maison, et voilà. Mais ne perdons pas de temps. 

 Les matelots venaient de disposer une sorte de paravent, derrière lequel la jeune fille poussa Joan, Aurett et Lotia. 

 – Je vais vous aider à vous habiller, dit-elle en riant. Je deviens la camériste des scaphandrières. 

 Puis de cet abri improvisé, elle cria d’un ton de commandement très réjouissant : 

 – Pour vous, Messieurs, les matelots vous serviront de valets de chambre. 

 Aussitôt les marins s’approchèrent et commencèrent à revêtir les passagers du lourd habillement des touristes sous-marins. 

 – C’est admirable, clama le journaliste, le torse, les jambes et les bras déjà enfermés dans la carapace de cuir et de métal, je suis dans l’impossibilité de faire un geste. Sans compter que j’ai des semelles qui me rivent au plancher. 

 – Semelles de plomb, lest du promeneur, répliqua la voix rieuse de Maudlin. 

 – Oh ! je suis lesté, je le reconnais ; mais, ajouta-t-il en repoussant le matelot qui s’apprêtait à lui passer la capsule sphérique sur la tête, avant de mettre mon casque, je voudrais bien savoir quelque chose ? 

 – Dites. 

 – Je comprends parfaitement que l’eau entre dans le compartiment, la pression extérieure y aide, mais comment sort-elle ? Tenez, par exemple, lorsque le bateau est à 3.000 mètres de profondeur, vous avez, pour chasser le liquide, à vaincre une pression de 300 atmosphères ; je ne sais pas qu’il y ait de pompes foulantes assez puissantes pour triompher de pareille résistance. 

 La voix de Maudlin s’éleva derrière le paravent : 

 – Aussi n’avons-nous pas de pompes foulantes proprement dites. 

 – Alors ? 

 – Nous avons une simple application de la presse hydraulique. 

 – Mais si tout cela se détraquait ;… une avarie est possible ; le bateau resterait donc au fond de l’eau ? 

 – Non, rassurez-vous. Nous avons emprunté encore à monsieur Goubet son poids de sûreté. C’est une quille de fonte mobile, accrochée à la quille fixe du bateau. En cas d’avarie, il suffirait de déclencher les griffes qui la retiennent. Elle tomberait et l’allégement résultant de l’abandon de ce lest, nous permettrait de remonter à la surface de la mer. 

 Cette fois, le journaliste ne trouva plus d’objections, et avec l’aide du matelot, introduisit sa tête railleuse dans la capsule métallique, qui fut incontinent vissée sur l’armature recouvrant déjà ses épaules. 

 Le réservoir d’oxygène fonctionna aussitôt. Le Parisien constata avec satisfaction qu’il respirait sans la moindre gêne. Alors, par les ouvertures vitrées disposées autour de la calotte de métal qui emprisonnait sa tête, il regarda. 

 Il vit les matelots enlever le paravent, sortir, la porte se refermer et il se mit à rire silencieusement. 

 En face de lui, Joan, Aurett, Maudlin et Lotia, revêtues comme lui de scaphandres, avaient l’allure balourde de guerriers grotesques, de chevaliers caricaturaux enfantés par l’imagination folle d’un conteur de légendes. 

 Certes, nul n’eût reconnu dans cet appareil disgracieux les femmes élégantes qui un instant plus tôt avaient pénétré dans la salle. 

 Une impression de fraîcheur aux pieds le tira de ses réflexions humoristiques. Il baissa les yeux. Le plancher disparaissait sous une nappe d’eau qui montait de minute en minute. 

 Il comprit que les robinets communiquant avec l’extérieur avaient été ouverts et que l’on remplissait le réservoir. 

 Ce fut pour lui une impression étrange, l’impression du « terrien », qui devient une sorte d’habitant amphibie des fonds sous-marins ; impression de rêve s’il en fût jamais. Il songea que l’eau allait le recouvrir, recouvrir Aurett, qu’ils se trouveraient à la merci d’un accident survenu à leurs scaphandres protecteurs, et son cœur se serra. 

 Mais cette faiblesse n’eut que la durée d’un éclair. Bien vite, le curieux d’impressions nouvelles qu’il était se ressaisit, et il se reprit à observer. 

 Maintenant il avait de l’eau jusqu’à la ceinture. Le flot montait, montait. La tête seule émergea, puis la ligne liquide atteignit la hauteur de ses lèvres, de son nez, de ses yeux, elle dépassa le sommet de la sphère métallique. 

 Alors une sensation de bien-être le pénétra. Le scaphandre cessa de l’opprimer de son poids. Ainsi qu’un homme, longtemps réduit à l’immobilité par une camisole de force, qui tout à coup en est débarrassé, il étendit les bras, remua les jambes avec une satisfaction encore accrue par la facilité de ces mouvements. 

 Soudain une voix résonna à son oreille : 

 – Eh bien cousin, cela va mieux ? 

 Il tressaillit. Qui donc réussissait à lui parler ? Puis il se souvint de l’appareil téléphonique fixé dans le casque et actionn�� par l’accumulateur électrique suspendu sous le réservoir d’oxygène. 

 C’était Robert qui venait de se mettre en communication avec lui. Vite, il approcha ses lèvres de la plaque sensible et répondit : 

 – Beaucoup mieux. Seulement il fait noir comme dans un four. 

 – Attends, tu vas voir clair. J’interromps la communication, car nous allons nous mettre en route. 

 Un instant de silence et un panneau de la paroi glissa lentement, démasquant une ouverture rectangulaire et laissant pénétrer dans le compartiment la lumière du soleil tamisée par une épaisse couche d’eau de mer. 

 Déjà Maudlin se portait au dehors. Elle tenait l’extrémité d’une corde que Joan, Aurett et Lotia qui la suivaient, tenaient également. 

 Armand devina sans peine que c’était là une précaution destinée à éviter aux touristes tout moyen de s’égarer et il prit la file, tandis que Robert fermait la marche. 

 Une fois sortis des flancs du bateau, les passagers éprouvèrent une sorte de stupeur. Par trente mètres, la lumière solaire éclaire encore parfaitement les fonds. Ils voyaient autour d’eux dans un rayon d’une centaine de mètres, aussi distinctement que s’ils avaient été à la surface du sol. 

 Ils avaient pris pied sur un terrain formé de sable fin, dans lequel leurs pas marquaient une trace légère. Des coquillages, des animalcules bizarres rampaient à leurs pieds, et parfois, lorsqu’ils passaient auprès d’une touffe d’algues, attachées par leurs racines à un rocher, des essaims de petits poissons s’enfuyaient à toute vitesse ainsi qu’un vol d’oiseaux. 

 En tournant la tête, Armand constata que le bateau s’était lui aussi mis en mouvement. Réglant son allure sur celle des touristes, il glissait lentement suivant les pentes du sol, semblable à un gigantesque baleinoptère. 

 Et le Parisien, délivré de ses premières inquiétudes, déjà familiarisé avec la situation d’explorateur sous-marin, accrocha l’aiguillette du téléphone à l’anneau placé sur l’épaule de son cousin pour lui déclarer que, le navire l’accompagnant, il se faisait l’effet d’un Jonas ayant apprivoisé sa baleine. 

 Comme on le voit, toute sa bonne humeur lui était revenue. 

 Bientôt la nature du terrain changea. Au sable succédait un plateau rocheux, tapissé de varechs donnant toute la gamme des tons, depuis le jaune clair jusqu’au rouge brun, en passant par la variété infinie des verts. Des huîtres se montraient, soit isolées, soit groupées par paquets. 

 A son tour, Robert téléphona à son cousin : 

 – Nous arrivons sur les pêcheries. La saison de la récolte des « pintadines » n’est pas ouverte, aussi nous ne serons pas gênés. 

 Et, satisfait de faire les honneurs de ce domaine nouveau, il racontait à Armand, qui le savait aussi bien que lui, comment on pêche la perle. 

 – La pêche est affermée à un entrepreneur. Celui-ci embauche des équipages, des plongeurs. Ces derniers, se cramponnent à une corde assujettie au bateau et portant à l’extrémité opposée une grosse pierre ou un lingot de fonte, qui les entraîne au fond de l’eau. Là, le travailleur s’empresse de ramasser le plus d’huîtres qu’il peut, il les empile dans un sac fixé autour de ses hanches et remonte. Il se repose quelques minutes puis recommence. 

 Ravi de bavarder sans être interrompu, car Lavarède regardait, ne prêtant qu’une oreille distraite à ses propos, Robert continuait. Il expliquait que les huîtres pêchées sont abandonnées sur le rivage où elles pourrissent, et qu’ensuite seulement les perles sont recueillies. Il contait que Ceylan fournit les spécimens les plus blancs ; les îles Anambas les plus bleus ; les îles Batanes, au nord des Philippines, les plus roses. Il se lançait ensuite dans les considérations les plus variées sur la perle en général, il chantait les mérites des moules qui sécrètent les perles noires, des bivalves d’eau douce des fleuves chinois fabricants de nacre, avec lesquels les enfants du Céleste Empire se livrent à une véritable collaboration. 

 – Oui, cousin, disait-il. Ces coquillages sont parqués. Les exploitants des parcs découpent de minces lamelles d’étain, en forme de fleurs, d’animaux réels ou symboliques, et ils glissent ces découpures à l’intérieur des coquilles. Les pauvres bestioles, dont la chair est très tendre, sont blessées par ces corps étrangers à arêtes vives, et pour mettre fin à la douleur, elles les recouvrent de nacre, arrondissant les angles, polissant les surfaces. En six mois, elles ont ainsi façonné, fleur ou animal, sur le patron qui leur a été imposé. Telle est l’origine des jolies incrustations de nacre chinoise que nous admirons tant, sans nous douter qu’elles sont l’œuvre de modestes moules de l’espèce Unio Dipsas plicatus. 

 – A propos, interrompit à ce moment le journaliste, sais-tu quels noms le commerce donne aux perles suivant leur beauté et par suite leur prix ? 

 – Ma foi, non. 

 – Eh bien, ajoute cela à ton bagage scientifique. Il y a dix espèces commerciales qui, en commençant par les plus chères, sont : l’Anie, l’Anathorie, la Masengoe, la Kalippo, la Korawell, la Pecsale, l’Oodwœ, la Mandangœ, la Kural et la Thool. Maintenant, ne causons plus, laisse-moi admirer le paysage. 

 Certes, la requête du Parisien était justifiée. La petite troupe venait de pénétrer dans une vallée rocheuse aux pentes douces. Des algues s’élevaient toutes droites, des fucus tapissaient les rochers et des myriades d’huîtres s’amoncelaient en blocs capricieux affectant les formes les plus bizarres. 

 Et tout à coup, Maudlin, qui marchait en avant s’arrêta. Tous se groupèrent autour d’elle, au bord d’un gouffre en entonnoir ouvert à ses pieds. 

 Elle téléphona aussitôt : 

 – Ce trou s’enfonce plus bas que la zone explorée par les plongeurs. Si vous le voulez, nous essaierons d’y descendre ? Il doit y avoir là des pintadines, qui n’étant jamais troublées, ont pu grossir et produire des perles dignes d’être offertes à nos aimables compagnes de voyage. 

 Sur la réponse affirmative de tous, la descente commença. Il fallut plus d’une heure pour atteindre le fond. La lumière avait décru peu à peu, remplacée par la pénombre. Cependant les voyageurs s’accoutumèrent bientôt à cette clarté vague et distinguèrent les objets qui les entouraient. 

 Maudlin ne s’était pas trompée. Des huîtres énormes, retenues au roc par leur solide byssus, garnissaient l’excavation ; beaucoup de coquilles dépassaient trente centimètres de diamètre, et la pêche fut décidée. Les bivalves, accoutumés à vivre en toute quiétude à cette profondeur, étaient sans défiance. La plupart étaient ouverts, agitant leur voile membraneux pour séparer les corpuscules, dont ils se nourrissent, de l’eau qui les pénétrait. Rien n’était donc plus aisé que de les débarrasser des perles qu’ils contenaient. Des fragments de pierres, introduits entre les coquilles, les empêchaient de se refermer et permettaient aux doigts de s’assurer si un globule précieux avait été sécrété par l’animal. L’exploration terminée, on retirait le caillou, et l’huître se refermait avec une vivacité qui disait combien la violation de son domicile l’avait impressionnée. 

 Bref, les jeunes femmes recueillirent environ trois cents perles, dont beaucoup avaient la dimension d’une noisette, et dont une dizaine atteignaient celle d’une noix. C’était une véritable fortune. Pour l’acquérir, il leur avait suffi, suivant l’expression populaire, de se baisser pour la ramasser. 

 Toute joyeuse, la bande des passagers remonta les flancs du gouffre, et lorsque l’on eut atteint le sommet, Maudlin demanda si ses amies désiraient continuer leur promenade. 

 Personne ne voulut retourner au bateau. De fait, la fatigue était nulle et les explorateurs se mouvaient dans l’eau avec une aisance incroyable. 

 Alors la marche fut reprise. 

 Pendant quelque temps, la troupe parcourut le banc d’huîtres sans incident. Mais tout à coup les touristes s’arrêtèrent surpris. L’ombre d’un bateau filant à la surface de l’eau se dessina sur le fond ainsi que sur un écran, et un objet, dont ils ne distinguèrent point la nature, suspendu à l’extrémité d’une chaîne, les frôla presque. 

 Comme ils regardaient, une seconde, une troisième, puis quatre, huit, dix ombres semblables, se montrèrent. 

 Aussitôt Maudlin et Robert établirent la communication téléphonique avec leurs compagnons : 

 – Vous savez, dirent-ils, que l’aileron ou nageoire dorsale du requin est un mets apprécié des gourmets de Chine et de l’Indo-Chine. Ces ailerons séchés, séparés en filaments qui ressemblent assez à un vermicelle transparent, entrent dans la composition des potages célestiaux. La consommation en est considérable. Aussi dans toute l’étendue de la mer de Chine, de l’Océan Indien, des escadrilles sont constamment occupées à la pêche du requin. Ce que vous venez de voir est une de ces flottilles. Les bateaux ont à leur traîne un hameçon-croc, garni d’un appât. Avant peu, les requins vont se montrer. Tenons-nous donc en groupe compact, afin d’éviter les accidents, et nous, qui avons l’habitude de manier notre lance électrique, nous veillerons à ce qu’aucun des squales n’approche trop près. 

 Ces paroles, il faut bien l’avouer, causèrent une impression désagréable aux touristes. La chose est compréhensible, et tout habitant de nos climats tempérés, transporté au milieu des jungles asiatiques, sentirait son cœur se serrer quand on lui signalerait le voisinage du tigre. Or, l’attente du tigre de la mer, du requin féroce, à la mâchoire armée de trois rangées de dents triangulaires, est encore plus effrayante, avec cent pieds d’eau au-dessus de la tête. 

 Aussi chacun s’empressa-t-il de se rapprocher de ses voisins, de façon à former un groupe compact, près duquel la fille de Joan et Robert se tinrent la lance électrique à la main. 

 Quelques secondes s’écoulèrent, puis à la limite du cercle de visibilité, des taches verdâtres, phosphorescentes, apparurent. 

 – Les yeux des squales, murmura la jeune fille. 

 Comme celles des chats, les prunelles des requins sont lumineuses. 

 Et puis des corps noirs, allongés, se montrèrent. Soudain, l’un d’eux fut agité d’un frémissement, il se tordit avec rage, battant l’eau de formidables coups de queue. L’animal avait avalé l’appât et le croc de fer de l’un des bateaux pêcheurs. La pointe acérée fouillait ses viscères. Une buée rouge se forma autour du monstre, dont le sang coulait, et lentement, entraîné par la chaîne tendue, l’animal remonta vers la surface. 

 Toute émotion s’était éteinte chez les spectateurs, pris par la nouveauté du spectacle, par l’étrangeté de cette pêche considérée des profondeurs de l’Océan. Mais la tranquillité de la petite troupe ne fut pas de longue durée. 

 Des squales éventèrent sa présence. Inquiétés sans doute par ces êtres à l’apparence étrange, ils se rapprochèrent, décrivant des cercles qui allaient en se rétrécissant. 

 Leurs yeux luisants pesaient sur le groupe avec une fixité gênante, exerçant sur les voyageurs une véritable fascination. 

 Enfin, l’un des monstres, plus affamé ou plus hardi que les autres, arriva jusqu’à deux mètres de Maudlin. C’était une bête énorme, longue de quatre mètres, la tête évasée de chaque côté, affectant la forme d’un maillet. Les touristes avaient devant eux un spécimen du plus terrible, du plus féroce des carnassiers marins, le requin-marteau ou Zygœna malais. 

 Sous les sphères métalliques qui emprisonnaient leurs têtes, tous eurent un cri d’angoisse, auquel succéda aussitôt un murmure étonné. 

 Maudlin avait allongé le bras armé de la lance électrique. Il y eut une flamme, un éblouissement ; un grésillement bizarre arriva aux oreilles des assistants. Le squale se tordit, sa queue vint souffleter son museau ; puis d’un coup, il s’étendit, tourna sur lui-même, et le ventre en l’air, remonta lentement vers la surface. Sur la peau verdâtre, un disque noir, une brûlure, indiquait le point où l’étincelle avait frappé la bête. 

 Et la jeune fille agrafant le conducteur téléphonique sur l’épaule de Joan, murmura : 

 – Tu vois, mère, qu’un requin n’est pas terrible pour nous. 

 Changeant de ton, elle ajouta : 

 – Mais je crois que la promenade a assez duré pour cette fois. Rejoignons le bateau. 

 A quelques mètres, se dessinait la silhouette sombre du sous-marin. Tous obéirent à l’invitation de Maudlin. 

 Dix minutes plus tard, ils étaient enfermés dans le compartiment à eau, dont le panneau mobile obturait l’entrée. La salle était mise à sec, et les voyageurs, dépouillant leurs scaphandres, regagnaient le salon où ils s’asseyaient en silence. 

 Personne n’avait envie de parler. Chacun songeait à l’excursion terminée et se demandait s’il n’avait pas rêvé. Pourtant, lorsque la fille de Joan étala sur un guéridon la riche moisson de perles azurées recueillies dans le gouffre, Aurett, mistress Allsmine se précipitèrent, prises d’admiration pour ce merveilleux butin. 

 Lotia seule demeura indifférente, les yeux clos, le visage un peu pâle, blottie d’un air de fatigue dans un fauteuil. 

 Pour elle, la promenade n’avait pas été une distraction, et son cœur était aussi pénétré de tristesse au retour qu’au départ. 

 Que lui importaient les pintadines, les perles, les squales, les horizons bizarres des vallées sous-marines ? Quelle réalité pouvait la consoler de l’écroulement de son rêve de bonheur ? 

 En vain, Aurett et Joan, conseillées par Maudlin, percèrent les perles, en firent des colliers royaux qu’elles essayèrent à Lotia, espérant avec leur instinct délicat de femmes, réveiller chez leur compagne la coquetterie, essence même de l’éternel féminin ; Lotia ne fit aucune attention à la parure. 

 Elle ne s’intéressait plus à sa beauté, puisqu’il lui était interdit de l’offrir ainsi qu’une fleur parfumée à celui qu’elle avait choisi entre tous. 

 Les jours suivants, on croisa dans les mêmes parages, remontant, avec des crochets dont le but échappait aux passagers, jusqu’à l’entrée du golfe de Siam, ce large et profond estuaire qui sépare le Cambodge et la Cochinchine de la longue presqu’île de Malacca. 

 Aux questions de son cousin, Robert répondait invariablement : 

 – J’exécute les ordres de James Pack. Dans deux jours, quatre, ou cinq au plus nous rallierons la plage de Poulo-Tantalam, puis nous filerons sur Bornéo, où notre ami nous rejoindra dans la baie de Gaya. 

 Enfin arriva le jour fixé pour l’exécution de la besogne mystérieuse dont il était chargé. Le sous-marin se rapprocha de la côte de Malacca, et le cousin d’Armand s’adressant à ce dernier : 

 – Tu es curieux de voir ce qui m’a amené ici ? 

 – Tu le sais bien, fit le journaliste d’un ton dépité. Voilà une semaine que je t’interroge à ce sujet. 

 – Alors, accompagne moi. 

 – Où cela ? 

 – Aux bains sacrés de Poulo-Tantalam. 

 Le Parisien éclata de rire : 

 – Comment, nous avons fait ce voyage pour aller aux bains sacrés ! 

 Très gravement Robert répliqua : 

 – La chose en vaut la peine. Ces bains sacrés, établis sur une côte sablonneuse, se composent d’un immense hangar, abritant des gradins descendant vers la mer. Les fidèles s’y rendent vêtus de blanc et d’étoffes neuves n’ayant jamais servi. Ils se juchent sur le gradin le plus élevé, et obéissant aux règles d’un rituel compliqué, descendent lentement jusqu’au degré inférieur. Alors tout habillés ils entrent dans l’eau jusqu’aux épaules. 

 – Je connais cela. J’ai vu les bains sacrés du Gange. 

 – Eh bien, crois-tu que la venue du Corsaire Triplex, au milieu d’une cérémonie de ce genre, ne soit pas destinée à faire quelque bruit dans le monde ? Si j’ajoute qu’aujourd’hui même le sous-marin n° 1 entrera en communication avec la flotte anglaise réunie dans le golfe du Petchili, et le n° 3 avec le stationnaire britannique des îles Hawaï que les Américains viennent de s’annexer en déclarant la guerre à l’Espagne, tu comprendras que l’Amirauté ne pourra oublier le rendez-vous que nous lui avons fixé à l’Ile d’Or. Le monde entier réclamera l’ouverture de pourparlers avec ce Corsaire Triplex, dont la faculté d’ubiquité peut faire un ennemi effrayant, si on le mécontente, en ne tenant aucun compte de ses désirs. 

 Du coup, Lavarède éclata de rire : 

 – Bref, c’est en Corsaire Triplex que tu m’invites à figurer à Tantalam ? 

 – La chose n’a rien de désobligeant. 

 – Sans doute. 

 – C’est un homme de cœur, qui a tout fait pour me sauver. S’il n’a pas réussi, ce n’est pas sa faute. Sans l’obstination invraisemblable de ce misérable Niari… 

 – Ne l’accuse pas. Cet homme est un patriote. Et puis nous en viendrons à bout. Dis-moi plutôt qui est en réalité ce James Pack, car je l’ignore toujours, et le mystère dont il s’enveloppe excite ma curiosité. 

 – Je ne puis malheureusement la satisfaire. 

 – Encore des secrets ? 

 – Non, ignorance simplement. 

 – Comment, toi, son compagnon, son complice… tu ne sais… ? 

 – Son véritable nom… ? Je suis forcé de te l’avouer. James Pack est un être étrange, à coup sûr supérieur, mais jamais il n’a voulu s’expliquer sur lui-même. Miss Maudlin, sa protégée, presque sa sœur adoptive, ne connaît pas son secret. 

 Un geste violent du journaliste l’interrompit : 

 – C’est trop fort. Ce personnage me hante. Moi, un roi de l’interview, je me heurte à un homme impénétrable. C’est décourageant. 

 Puis revenant au sujet primitif de la conversation : 

 – Et que ferons-nous à Tantalam ? 

 – Nous déposerons une carte. 

 – Ah ! oui… une carte piquée d’un poignard… 

 – Si tu le veux ? 

 – Et nous nous montrerons au milieu de la foule qui fréquente les bains sacrés ? 

 – Telles sont mes instructions. 

 – Si l’on t’arrête ? 

 – Pas de danger. 

 – Pourquoi ? 

 – Tu le verras en me suivant. 

 Armand piétina : 

 – C’est à mourir, cette existence-là. Jamais une réponse précise. C’est le mystère à double, à triple détente. 

 – Enfin, es-tu de l’expédition ? 

 – Il le faut bien, puisque c’est le seul moyen d’apprendre quelque chose. 

 A ce moment même, le bateau n° 2 stoppait. A sa grande surprise, le Parisien fut conduit par son cousin dans la salle des scaphandres. 

 – Est-ce que nous allons revêtir ces appareils ? 

 – Oui, répliqua laconiquement Robert. 

 – Pourquoi ? 

 – Tu le verras. 

 Force fut au bouillant Français de se contenter de cette promesse vague. Docilement il se laissa vêtir par un matelot, et au bout de quelques instants, il sortait du navire par quinze mètres de fond et marchait d’un bon pas à côté du fiancé de Lotia. 

 Le sol était uni, sans une ride. Un sable fin, de couleur grisâtre, résidu de rochers pulvérisés par la vague, formait un tapis moelleux. 

 Une pente douce ramenait peu à peu les promeneurs vers la surface de la mer. Soudain, Robert s’arrêta, accrocha son conducteur téléphonique à la carapace de son cousin et prononça ces paroles : 

 – Nous ne sommes plus qu’à trois mètres de profondeur. Au moyen du tube optique, tu vas voir les bains de Tantalam. 

 – Du tube optique ? 

 – Oui. De même que dans mon navire, en marchant à quatre mètres sous l’eau, je pourrais en dressant un tube optique, considérer la surface aussi nettement que si je m’y trouvais, je jouis ici de cette faculté. 

 Tout en parlant, il prenait un tube attaché à sa ceinture et formé de plusieurs parties s’emboîtant les unes dans les autres. Il les développa, dressa l’appareil perpendiculairement, en appliqua la partie inférieure à l’une des ouvertures vitrées de son casque, et après une seconde : 

 – Parfait ! les moricauds grouillent là-bas. Notre visite fera sensation. 

 A son tour, Armand regarda. 

 La plage de Tantalam offrait l’aspect le plus animé. Autour du hangar sacré, sur les gradins, dans l’eau même se pressaient des indigènes aux vêtements blancs. Sur le sable fauve, ces draperies semblaient des taches de neige. 

 Mais il ne fallait pas s’arrêter longtemps, Robert se remettait en marche, et le journaliste dut le suivre. 

 Ils se rapprochaient peu à peu des baigneurs, et la profondeur de l’eau diminuant, les calottes sphériques des scaphandres dépassèrent la surface unie de la mer. 

 Tout d’abord, on ne les aperçut pas. Pourtant l’un des Malaccais distingua quelque chose d’anormal et ses gestes avertirent les cousins qu’ils étaient découverts. 

 La nouvelle se propagea avec rapidité. Tous les fidèles tournèrent leurs regards vers ces objets arrondis glissant sur l’eau. Evidemment, ils étaient fortement intrigués, et pour tout dire, quelque peu troublés par la vue de ces choses inconnues qui venaient à eux. 

 Bientôt un mouvement de retraite se dessina. Les baigneurs les plus avancés se replièrent vers le rivage. Les sphères de métal continuèrent leur marche, elles atteignirent le point où se trouvaient un instant plus tôt les indigènes. 

 Avec une épouvante croissante, ceux-ci virent émerger de l’océan des êtres étranges, ressemblant à des sacs de cuir supportant une boule sur laquelle le soleil piquait des éclairs. 

 Un cri monta jusqu’au ciel : 

 – Boudha ! Boudha ! 

 Pour tous ces gens, à la cervelle farcie des légendes merveilleuses du boudhisme et du brahmanisme, des divinités de la mer se manifestaient pour sanctifier les bains sacrés de Tantalam. 

 Des hurlements, des oraisons glapies à toute voix se croisèrent dans l’air. La foule refluait vers le rivage, reculant devant les « génies ». 

 Sans obstacle, les scaphandriers parvinrent aux gradins. Robert piqua sur l’un d’eux, au moyen d’un couteau, une carte du Corsaire Triplex, puis saisissant la lance électrique, dont il était armé comme dans toute excursion sous-marine, il l’éleva lentement vers la toiture. 

 Un déchirement strident vibra dans l’espace, un éclair éblouissant jaillit. La foule se prosterna, le nez dans la poussière. Quand après un quart d’heure, les plus audacieux levèrent les yeux, les génies avaient disparu ; mais plusieurs planches de la toiture brûlées, la carte fichée sur un gradin restaient, traces palpables de leur passage. 

 Le soir même, les autorités anglaises de Singapoor étaient avisées par un câblegramme de l’étrange événement. Et tandis que gouverneur, résidents, greffiers, troupe bourdonnante, s’agitaient, télégraphiaient à Londres, le sous-marin n° 2 marchait à grande vitesse sur Bornéo. 

 Dans le salon, Armand racontait gaiement sa promenade et se déclarait infiniment flatté d’avoir passé pour un messager de Brahma. 

 A l’Amirauté anglaise, on s’affola. Comme toujours, trois dépêches étaient arrivées presque à la même heure, signalant la présence du Corsaire Triplex à Tantalam, au fond du golfe de Petchili et à Honolulu, capitale des îles Hawaï. Un conseil extraordinaire fut tenu, dont le Times, le Telegraph, le Morning-News et les autres journaux anglais rendirent compte le lendemain matin. 

 Ces organes de la presse concluaient ainsi : 

 « La volonté manifeste du Corsaire Triplex est de forcer l’attention sans causer de préjudice à l’Angleterre. Rien ne s’oppose dès lors à ce que satisfaction soit donnée à l’énigmatique personnage. Aussi des ordres sont-ils envoyés à l’escadre du Pacifique, afin qu’elle rallie l’Ile d’Or (archipel de Cook) où le célèbre Corsaire lui a fixé un rendez-vous. D’ici peu, nous serons en mesure d’éclaircir le mystère dont l’opinion publique s’est justement émue. A la date de ce jour, nous envoyons un correspondant spécial dans le Pacifique, afin d’être les premiers à même de renseigner complètement nos lecteurs. » 

 Chapitre 5 

 LE CROISEUR « SHELL » 

 A u beau milieu de la baie de Gaya, le croiseur Shell, stationnaire britannique à Bornéo, était affourché sur ses ancres, mollement bercé par la houle venant du large. 

 On s’ennuyait ferme à bord. La croisière du navire durait depuis six mois sans un incident curieux, et elle menaçait de s’achever avec la même monotonie. 

 Sur le pont, le capitaine et le premier lieutenant le constataient avec une évidente mauvaise humeur : 

 – Eh bien, Monsieur Bathurst, disait le premier, je pense que voilà bien du temps perdu pour notre carrière, car une croisière aussi nulle, aussi plate, aussi peu mouvementée, n’est pas pour nous constituer des droits exceptionnels à l’avancement. 

 – On ne peut pas marcher avec des jambes coupées, riposta sentencieusement son interlocuteur. Je crois, capitaine Murray, que vous avez exposé notre situation avec netteté. 

 – Aucune distraction ne nous est permise. 

 – Aucune. Il nous est même interdit de descendre à terre autrement que pour les nécessités du service. 

 – A cause de ces damnés indigènes, les Dayaks… 

 – Qui ont un goût prononcé pour la chair des blancs. 

 – Stupides ces drôles… Comme si le roastbeef n’était pas une nourriture plus succulente que le filet de n’importe quel matelot. 

 – Ah ! vilaine station ! 

 – Vilaine et inutile. Pourquoi sommes-nous ici ? Pour empêcher la population malaise de la côte de se livrer à la piraterie. Encore de jolis gaillards que ces Malais qui croiraient se déshonorer s’ils maniaient autre chose qu’un poignard, s’ils embrassaient une autre occupation que celle de pirate. 

 – Le fait est, capitaine Murray, que c’est une race de pillards… 

 – Qui se moquent de nous. Avec leurs rivages bordés d’écueils, leurs fleuves parsemés de bancs de sable et de vase, nous ne pouvons poursuivre leurs bateaux légers, leurs praos comme disent ces brigands. Nous sommes leur risée. Vous avez bien entendu ce coquin de marchand venu à bord ces jours derniers. Je lui faisais admirer notre Shell qui, j’ose le dire, est un des plus jolis bâtiments de la flotte de Sa Gracieuse Majesté… 

 Le capitaine salua, puis continuant : 

 – Qu’a répondu le drôle, vous en souvenez-vous ? J’en étais indigné. Beau bateau, a-t-il dit, mais dangereux pour aller sur l’eau. Trop gros ventre, touche le fond. Toi, capitaine prudent, tu as jeté l’ancre. Tu sais bien que ton grand navire ferait naufrage s’il marchait. Voilà ce que ces faquins pensent de la marine anglaise, la première du monde, Monsieur Bathurst ! 

 – La première, mon capitaine, sans contredit. 

 Comme on le voit, le mécontentement des officiers était justifié. Il le fallait du reste pour qu’ils restassent insensibles au spectacle qu’ils avaient sous les yeux. 

 La baie se développait en arc de cercle, bornée par une ceinture de hauteurs en amphithéâtre couvertes de forêts descendant jusqu’à la mer. Les tecks, les ébéniers, les rotangs à tiges flexibles, les muscadiers sauvages croisaient leurs branches, mêlaient leurs feuillages, mariant les verts sombres aux verts clairs. Vers le nord, la côte se prolongeait jusqu’à l’horizon, dominée au loin par le gigantesque massif du mont Kinibalou, qui dresse à plus de 4.000 mètres sa cime orgueilleuse. La vague, roulant sur un fond de corail, avait la transparence du cristal, et le soleil brûlant, dont la chaleur était atténuée par la brise du large, répandait sur toutes choses sa clarté d’or. 

 C’était une orgie de lumière, à laquelle le fond sombre des sous-bois, donnait une intensité inouïe. 

 Mais, ni le lieutenant Bathurst, ni le capitaine Murray n’étaient en disposition d’admirer la nature. Debout sur la passerelle, ils échangeaient leurs impressions, lesquelles étaient plutôt désagréables. 

 Ils sursautèrent brusquement. La sonnerie d’appel reliant la passerelle à la cabine du commandant – un perfectionnement récent – venait de tinter. Les deux officiers regardèrent le marteau qui frappait le timbre dans son incessant va-et-vient ; ils se regardèrent eux-mêmes. 

 – Voilà qui est bizarre, murmura enfin le capitaine. Je ne suis pas dans ma cabine et l’on sonne. Qui donc se permet pareille plaisanterie ? 

 – Je vais voir, proposa M. Bathurst. 

 – Non, non… j’y vais moi-même. Je ne serai pas fâché de pincer sur le fait le mauvais plaisant. 

 Ce disant, M. Murray descendit précipitamment l’échelle de fer de la passerelle, traversa le pont en courant, ce qui ne manqua pas de surprendre l’équipage engourdi dans une ennuyeuse oisiveté, et descendit dans l’entrepont. Sa cabine était située à l’arrière, et les hublots qui l’éclairaient s’ouvraient à bâbord du navire. 

 Il entra en coup de vent, prêt à tancer l’auteur de l’intempestive sonnerie mais les reproches ne trouvèrent sur qui tomber ; la cabine était vide. 

 Un peu interloqué, le capitaine s’approcha du bouton de la sonnerie, constata avec surprise que le commutateur avait été placé sur le contact, puis ne pouvant soupçonner un homme de l’équipage d’avoir risqué « les fers » pour se livrer au mince plaisir de sonner, il conclut : 

 – Bon ! le commutateur aura glissé de lui-même. Je ferai resserrer la vis d’attache. 

 Mais derechef il s’arrêta. Sur la tablette fixée sous le hublot, il venait d’apercevoir un paquet soigneusement ficelé, près duquel était posée une large enveloppe portant cette suscription d’une écriture fine et hardie : 

 « A Monsieur Murray, commandant du stationnaire Shell. » 

 Non seulement on sonnait, mais encore on déposait des colis et correspondances dans sa cabine. 

 Qu’est-ce que cela voulait dire ? 

 Très intrigué, M. Murray fit sauter le cachet de l’enveloppe, et avec un étonnement voisin de la stupeur, il lut l’étrange billet que voici : 

 « Commandant, 

 « Il est probable que vous recevrez l’ordre, comme tous les officiers de l’escadre du Pacifique, de rallier d’ici quelques semaines l’Ile d’Or (Archipel de Cook). Le soussigné, cause volontaire de ce voyage, a cru de son devoir de se présenter par cette lettre. Ne pouvant se rendre lui-même à votre bord, il y envoie comme carte de visite (voir le paquet ci-joint) quelques perles et coraux, fleurs de la mer, qui seront, pense-t-il, agréables à Mistress Murray, lorsque vous les lui offrirez à votre retour en Angleterre. Pour vous-même et afin de témoigner de son estime pour votre personne, le soussigné désire vous offrir un échantillon de sa pêche. Si donc vous consentez à mettre ce soir un canot à la mer, il se fera un plaisir de le remplir de poissons succulents. 

 « A ce premier envoi, il joindra sous peu des bourriches de gibier, car plus heureux que vous-même, aucun ordre ne lui interdit de débarquer. 

 « Il se dit du reste votre très sincèrement 

 « Corsaire TRIPLEX. » 

 Il est impossible de peindre l’ahurissement du digne capitaine après cette lecture. 

 Comme tout le monde, il avait entendu parler du célèbre Corsaire ; mais avec la belle incrédulité du marin, il s’était déclaré que les prouesses attribuées à ce personnage devaient être des inventions de journalistes à court de « copie ». 

 Et voilà que brusquement, sans crier gare, Triplex entrait dans sa vie, forçait la porte de sa cabine, d’une façon aimable il est vrai, mais cependant incompréhensible. 

 En toute autre circonstance, M. Murray eût cru à une plaisanterie ; seulement le paquet annoncé était sur la table, et son contenu qu’il vérifia : perles de choix, coraux superbes, ne permettait pas une pareille supposition. La plaisanterie eût été par trop coûteuse pour son auteur. 

 Donc Triplex avait réussi à s’introduire à bord du Shell. Conclusion naturelle, il y avait été aidé par un ou plusieurs hommes de l’équipage, car de songer qu’il eût mené à bien sans aucun concours une entreprise aussi délicate, il n’y avait pas moyen. 

 Aussi, le commandant, très satisfait comme mari du cadeau princier du Corsaire, mais un peu froissé comme officier de la manière de procéder de son mystérieux correspondant, remonta-t-il très perplexe sur le pont. 

 Le lieutenant, mis au courant de l’affaire, s’indigna. Il n’avait reçu ni perles, ni coraux, lui ; il ne se sentait donc pas, comme son supérieur, porté vers l’indulgence. 

 Il déclara l’acte du Corsaire attentatoire à la discipline. Les autres officiers voulurent faire preuve de zèle et montrèrent d’autant plus d’irritation qu’ils avaient moins de galons. 

 Bref, on décida de faire un exemple. Les tambours battirent, l’équipage fut rassemblé sur le pont, et dans une allocution vibrante, le commandant invita tous les matelots à courir sus au Corsaire Triplex, les avertissant que quiconque entretiendrait des intelligences avec ce personnage serait passible du conseil de guerre maritime. 

 L’effet le plus clair de la harangue, fut d’affoler les matelots. Il résultait des explications de M. Murray qu’un inconnu s’était introduit à bord, qu’il avait pénétré dans la cabine du commandant. 

 Or, comme personne ne l’avait vu, comme on n’avait pas aperçu la moindre barque dans la baie, il fallait donc conclure que le Corsaire avait des ailes et qu’il possédait de plus la faculté de se rendre invisible. 

 Nul n’ignore la tendance à la merveillosité qui caractérise les marins. On peut juger de l’état d’esprit des braves gens composant l’équipage du Shell. 

 Une inquiétude s’empara de tous, tellement visible que les officiers durent reconnaître la parfaite innocence de leurs hommes. 

 Alors ils changèrent de ton. Le Corsaire avait offert de fournir des poissons si, à la nuit, une embarcation était mise à l’eau. On ferait ce que désirait Triplex. Pour remettre le produit de sa pêche, il serait obligé de se montrer, et les craintes des matelots s’évanouiraient dès qu’ils se trouveraient en face d’un adversaire visible et tangible. 

 L’annonce de cette décision ne calma pas les esprits. Les hommes désignés pour monter la chaloupe furent sur le point de refuser le service, et il fallut que M. Bathurst lui-même s’engageât à prendre le commandement de l’expédition. 

 Durant cette journée, on ne s’ennuya pas à bord. Tout le monde attendait avec une impatience anxieuse que vînt la nuit. Ce que les gabiers proférèrent de malédictions à l’adresse du soleil, dont la marche paraissait trop lente à leur gré, est impossible à imaginer. 

 L’astre radieux fut comparé à une chenille, à une tortue, à tous les êtres dépourvus de vitesse et de grâce, ce qui ne sembla pas l’émouvoir, du reste, car il se coucha exactement à la même heure que la veille. 

 Alors cependant les matelots se calmèrent un peu. Dans ces régions intertropicales, le crépuscule est très court ; l’obscurité succède presque instantanément à la lumière. La surface de l’Océan prit des tons d’indigo comme le ciel pailleté d’étoiles. L’heure d’agir était venue. 

 Une chaloupe fut descendue à la mer. Huit matelots, le maître timonier et le lieutenant Bathurst y prirent place. Puis lentement l’embarcation s’éloigna du croiseur. 

 Un fanal rouge, placé à l’avant, permettait de suivre tous ses mouvements du pont du navire. Officiers, maîtres, quartiers-maîtres, matelots, novices accoudés sur les bastingages, regardaient la lueur rouge glisser sur l’eau, attendant ce qui allait se produire. 

 Le bateau s’était arrêté à quelques encablures. Pourquoi ramer après tout ? Le Corsaire n’avait pas demandé que la chaloupe se rendît dans telle ou telle partie de la baie, et il la rejoindrait aussi bien à un endroit qu’à un autre. 

 Les matelots silencieux, impressionnés par la nuit, scrutaient d’un œil inquiet les ténèbres, que le halo lumineux du fanal faisait paraître plus épaisses. Mais rien ne bougeait, aucun bruit n’annonçait l’approche du Corsaire. 

 Cela dura une heure. 

 – Je pense, maugréa le lieutenant, que ce Triplex s’est moqué de nous. Nous allons retourner à bord. Aussi bien notre expédition démontrera aux hommes que le personnage n’est pas un esprit ; car un être impalpable serait entré en communication avec nous ; nous avons bien fait tout ce qu’il fallait pour cela. 

 Il s’arrêta net. Un grincement léger, semblable à celui que produirait un crochet de fer glissant dans un anneau, s’était fait entendre à l’arrière de la chaloupe. Tous les yeux se portèrent de ce côté, mais ils ne virent rien que la surface sombre de l’eau. 

 Et comme ils regardaient, la mer se prit à bouillonner à tribord ; un objet sembla s’élancer hors de l’eau pour retomber avec un bruit sec dans le fond du bateau. 

 Effarés, les marins s’étaient écartés vivement, avec si peu de précautions que le canot manqua de chavirer. 

 – Tout le monde à son banc ! ordonna M. Bathurst. 

 Et à cette voix connue, à laquelle ils avaient l’habitude d’obéir, les matelots reprirent leurs places. 

 – Que personne ne bouge, dit alors le lieutenant. Je vais voir ce qui est tombé dans la barque. Quelque poisson volant qui aura voulu éviter la dent d’un marsouin. 

 L’explication était plausible. Le poisson volant peut en effet, grâce au développement de ses nageoires, s’élancer hors de l’eau et parcourir dans l’air vingt, trente et même cinquante mètres. Tous les marins savent cela, aussi l’équipage fut-il rassuré et tout prêt à rire de sa frayeur. 

 Cependant M. Bathurst se penchait et tâtait de la main le fond de la chaloupe. Soudain, il eut une exclamation étonnée : 

 – Qu’est cela ? dit-il, en approchant de ses yeux un corps dur de forme ovoïde, que ses doigts venaient de saisir sur le plancher. 

 Et après un rapide examen : 

 – Un œuf de bois… Mais cela s’ouvre. 

 En effet, le projectile était identique à celui dont le Corsaire Triplex s’était servi jadis pour envoyer à Joan l’Arlequin d’or, dans la rade de Sydney. 

 Les deux parties séparées, un papier apparut. Se penchant dans le rayon du fanal, le lieutenant put lire : 

 « Une ligne à hameçons multiples est accrochée à l’arrière de la chaloupe, elle porte environ deux cents kilogrammes de poisson ; tout ce que j’ai pu me procurer aujourd’hui. Acceptez-le, à bientôt un envoi de gibier. 

 « Your truly 

 « TRIPLEX. » 

 Il avait lu à mi-voix ; pas une syllabe n’avait été perdue pour les marins qui, l’oreille tendue, le dévoraient des yeux. 

 – Deux cents kilos de poisson, fit l’un. Si cela est vrai, le Corsaire en remontrerait à tous les pirates de la côte. 

 M. Bathurst avait levé la tête. Si l’obscurité l’avait permis, on aurait pu discerner sur son visage une expression de stupéfaction profonde. Lentement, il revint à l’arrière. Ses mains parcoururent le rebord extérieur de l’embarcation. 

 – Mille diables, s’écria-t-il, je sens une corde… Elle est soutenue par un crochet fiché dans l’un des anneaux du gouvernail. Il faut voir ce que c’est. Deux hommes pour hâler la chose à bord. 

 Personne ne bougea. Les rameurs semblaient vissés à leurs bancs. En proie à une terreur indicible, aucun n’avait la force d’obéir. Songez donc ! Toucher à un câble magique, accroché au canot par un esprit. Car pour ces êtres crédules, le féerique de l’aventure ne faisait aucun doute. Comment expliquer en effet, sans le concours d’un enchantement, un incident si bizarre, qu’aucun bon matelot ne se souvenait d’avoir vu le pareil. 

 Et les contes du gaillard d’arrière leur revenaient en mémoire. Cela était plus fort que le Vaisseau fantôme, ce vaisseau errant, monté par un équipage de trépassés et condamné à labourer sans cesse les océans sans pouvoir aborder jamais. C’était même plus fort que le Kraken, ce monstre fantastique des légendes maritimes, à la fois serpent et pieuvre, qui, dans ses tentacules immenses, emprisonne un navire et l’entraîne aux profondeurs inexplorées de l’onde verte. Vaisseau fantôme, Kraken se voient au moins, si l’on en croit les récits véridiques des gabiers, troubadours inconscients des traditions merveilleuses écloses dans la nuit des dunes ou des falaises ; tandis que Triplex demeurait invisible, laissant des traces indéniables de son passage, sans qu’aucun œil humain pût apercevoir sa silhouette. 

 Le Lieutenant Bathurst se rendit compte de l’état d’esprit de ses hommes. Il n’insista pas pour que l’on tirât de l’eau le filin amarré à l’embarcation et se contenta d’ordonner : 

 – Au navire !… Nage ! 

 Les avirons aussitôt frappèrent l’eau. A retourner au croiseur, les rameurs éprouvaient une joie. Ils se figuraient sans doute être plus en sûreté dans les flancs du vaisseau de guerre, au milieu de leurs camarades. Tels des enfants apeurés allant se réfugier auprès de leur mère. 

 Cependant ils constatèrent qu’il fallait « souquer » ferme. Le bateau n’obéissait à la rame qu’avec difficulté. 

 – Les poissons du diable, maugréa un marin. Ils tirent à l’arrière comme s’ils étaient en fonte et plomb ainsi que les obus de nos canons de tourelles. 

 Peut-être aussi les braves gens, secoués par l’émotion, ne jouissaient-ils pas de tous leurs moyens. 

 Quoi qu’il en soit, leurs transes eurent un terme. Le canot rallia le croiseur et, en présence du commandant Murray, on hissa sur le pont le singulier cadeau du Corsaire Triplex. 

 C’était une ligne de fond, portant de distance en distance des hameçons auxquels étaient accrochés des poissons variés et jusqu’à un squale roussette dont la peau écailleuse est appréciée en maroquinerie. 

 Pendant ce temps, on le devine, le sous-marin n° 2 flottait tranquillement entre deux eaux à peu de distance du croiseur britannique. 

 Toute la petite comédie fantastique dont officiers et matelots du Shell venaient d’être victimes, avait été organisée par Robert, afin de distraire Lotia, dont la tristesse morne, l’abattement profond inquiétaient vivement ses amis. 

 Aurett, le journaliste, mistress Joan elle-même s’étaient déridés aux exploits des marins du singulier bateau. Mais Lotia était demeurée triste, songeuse, comme absente, et par un effet réflexe assez inexplicable, miss Maudlin, elle aussi, semblait avoir perdu sa gaieté. 

 Il lui était même arrivé de dire : 

 – Mieux vaut la mort que la séparation éternelle. 

 Et comme Joan s’était étonnée de la réflexion, la jeune fille avait rougi et s’était enfuie, les yeux pleins de larmes. 

 Dans sa cabine elle s’était enfermée et avec une ferveur étrange, elle avait répété à diverses reprises : 

 – James ! James ! 

 Quoi qu’il en soit, Robert se trouvait engagé, de par sa plaisanterie même. Sous le nom de Corsaire Triplex, il avait promis de faire parvenir du gibier à bord du croiseur, et il ne se reconnaissait pas le droit de manquer à un engagement pris sous cette « raison sociale ». 

 Il fut donc décidé que les passagers descendraient à terre et chasseraient dans les fourrés giboyeux de la grande île océanienne. 

 Mais, toujours pour arracher Lotia aux pensées qui la consumaient, il fut entendu que la partie durerait deux jours. Tout d’abord on parcourrait en scaphandre le fond de la baie de Gaya. Le sous-marin attendrait les explorateurs aussi près de la côte que possible, dans une anse invisible du croiseur anglais et le lendemain on s’engagerait dans la forêt qui couvrait la terre ferme. 

 – Forêts d’arbres sur le rivage, remarqua Robert, et sous les eaux forêts de corail et d’éponges. 

 – Ah ! s’écria aussitôt Armand avec enthousiasme, nous allons donc errer au milieu des grands bâtisseurs de continents ! 

 Et comme ses amis le regardaient un peu surpris, il poursuivit avec un lyrisme croissant : 

 – Vous vous étonnez de mes transports ? C’est qu’aussi cette promenade réalise un de mes rêves : surprendre sur le fait un secret de la nature ! 

 Puis gravement : 

 – La nature, puissance fantaisiste qui, par les polypes corallifères et autres, a voulu enseigner l’humilité à l’homme ! Oui l’humilité, car que sont les travaux dont nous sommes si fiers, que sont même les constructions gigantesques des Egyptiens ou des Kmers cambodgiens, auprès des supports des mondes édifiés par ces animalcules moitié plantes, moitié animaux ? Avez-vous parfois réfléchi au nombre incalculable de siècles et de générations qu’il a fallu à de simples coquillages, pour former ces bancs de craie de sept à huit cents mètres d’épaisseur, qui ont amené les continents au-dessus de la surface des mers ? Aujourd’hui de mystérieux ouvriers façonnent au milieu du Pacifique les bases d’un immense continent destiné à recevoir les humanités futures. Le corail est la racine plongeant dans l’infini sur laquelle la pensée de l’avenir doit éclore, sur laquelle des hommes, aussi supérieurs à nous-mêmes que nous le sommes aux primitifs, vivront, rêveront à l’idéal intangible, plongeront dans l’espace des regards cent fois, mille fois plus aigus que les nôtres, et mourront en se rapprochant de plus en plus sans l’atteindre jamais du grand X de l’Univers. 

 Tous écoutaient. Lotia elle-même avait quitté son attitude nonchalante et doucement elle murmura : 

 – Parlez encore, Sir Lavarède. Aujourd’hui est triste pour moi ; dites l’espoir de demain. 

 Le journaliste considéra l’Egyptienne avec un sourire affectueux et il continua : 

 – Soit ! Puisque cet étalage de connaissances sous-marines vous distrait, je vous conterai ce que je sais sur les zoophytes corallifères et sur les spongiaires. 

 Il fit une pause et commença ainsi : 

 – Tout au bas de l’échelle des êtres se trouve l’éponge, formée d’une substance fibreuse, élastique et résistante, enveloppée d’une matière gélatineuse dont on la débarrasse pour la livrer au commerce. Cette matière est la partie vivante. Elle est composée de bestioles rudimentaires affectant l’apparence de petits tubes. C’est tout ce qu’il y a de plus simple comme être animé. Lors de leur naissance, les spongiaires, munis de cils vibratiles, comme les polypes du corail, sont doués de mouvement. Bien vite ils se fixent sur un rocher, s’aplatissent et deviennent le support d’une colonie dont le résultat sera une éponge. On la pêche, soit au moyen de dragues, soit à la main. De là la distinction commerciale en éponges draguées et en éponges plongées ; ces dernières ayant une valeur bien supérieure, car elles ne sont jamais déchirées. Voilà pour les spongiaires, êtres d’une structure si rudimentaire, d’une vitalité si obscure, qu’au début de ce siècle encore on refusait de les admettre dans le règne animal. 

 Ici Armand toussa, prit un temps et d’un ton quelque peu doctoral : 

 – Passons maintenant aux corallifères bien autrement intéressants. Le polype est un petit sac, armé de huit tentacules destinés à saisir sa nourriture. Ces tentacules en s’ouvrant se développent en cercle et donnent l’illusion d’une fleur à huit pétales blancs striés de rouge. Ces animalcules se réunissent en innombrable quantité, sécrétant un support calcaire, blanc ou rouge, qui est ce que l’on appelle le corail en bijouterie. Au fond des eaux, ce pilier de sels calcaires est enveloppé par une couche molle, charnue, semblable à une écorce tendre, dans laquelle les polypes sont logés, et où circule une sève qui entretient la vie chez tous les animaux. Les formes les plus variées, arbres, buissons, murailles, tertres, sont prises par ces colonies corallifères. Tantôt c’est la forêt, avec ses troncs rouges et blancs parsemés de mille fleurs épanouies qui ne sont autres que les polypes vivants ; tantôt ce sont des pousses naines, qui semblent une prairie rouge constellée d’étoiles blanches. Ils occupent d’immenses espaces. De la côte d’Afrique à Malacca, aux Iles basses, à la côte Américaine, les polypes travaillent, préparant le continent futur, dont beaucoup d’îles actuelles sont simplement la partie la plus avancée. Leurs bancs s’accroissent sans cesse ; ils atteignent déjà plusieurs centaines de kilomètres, augmentant de quelques millimètres par an, de telle sorte que l’on a pu évaluer à 200.000 ans le temps nécessaire à la formation de certaines de ces agglomérations. Tantôt ils bordent la côte d’une ceinture de récifs, comme en Nouvelle-Calédonie, tantôt ils façonnent des îles basses circulaires ou atolls, dont l’archipel des Tuamotou, appartenant à la France, offre de nombreux exemples. Parvenus à la surface de l’eau, leur tâche est finie, ils meurent au contact de l’air. Alors l’océan se charge de transformer ces rochers en îles verdoyantes. La vague détache des fragments de corail, les roule, les réduit en poussière. Elle fait ainsi des plages au gravier blanchâtre, semé de galets arrondis. Des débris de végétaux, de poissons, de crustacés, des coquillages sont apportés par les courants. Ils se décomposent, se mêlent au sable madréporique et forment la première couche de terre végétale. Des graines charriées par l’océan s’y développent. Des œufs d’insectes amenés sur quelque tronc d’arbre y éclosent. Les tortues de mer prennent pied sur cette terre nouvelle et déserte. Des oiseaux emportés par la tempête y trouvent un refuge. Et un beau jour, une tribu chassée d’une île voisine par la guerre ou par l’émigration, aborde, s’installe, peuple l’île. Elle devient l’hôte des petits zoophytes, qui dans les profondeurs mystérieuses du Pacifique, ont travaillé depuis des milliers de siècles à lui préparer une demeure. 

 Armand avait prononcé ces dernières paroles avec une émotion réelle. Le visage de Lotia était illuminé par l’admiration. Les voies de la nature incessamment créatrice s’ouvraient nettement à ses yeux. Mais le Parisien changea de ton : 

 – Avouez, conclut-il, que l’étude scientifique du corail est autrement belle, autrement poétique que la légende mythologique, qui attribuait sa formation au sang de la Méduse, l’une des trois Gorgones, dont la vue changeait en pierre ceux qui osaient l’affronter et dont Persée débarrassa la terre ? 

 La conférence ainsi terminée, personne ne se fit prier pour revêtir les scaphandres et prendre part à la promenade sous-marine proposée par Robert. 

 Ce fut un enchantement. 

 Bientôt les voyageurs parcouraient des vallées rocheuses envahies par des éponges énormes, dont la teinte allait du blond pâle au brun rouge. Ces végétations affectaient ici la forme régulière d’un aérostat, plus loin, digitées, lamellées, indentées de mille façons diverses, offraient un spectacle étrange, singulier. Les espèces se mélangeaient, le gant de Neptune coudoyait les Halicondries, les Sheep-Wool, l’Euplectelle, les Hyaonema, les Trompettes, les Manchons, les Eventails, les Queues-de-paon. 

 Et la marche continuant, la petite troupe entrait dans une région corallifère. C’était une vision de rêve que les troncs rouges, blancs, fleuris de polypes étoilés, et entre les branches desquels filaient, ainsi que des oiseaux, des troupes de poissons multicolores. 

 Mêlés aux coraux, d’autres polypes, bleus, roses, jaunes, verts, orangés, blancs, de toutes nuances, transparents, semblant des fleurs de verre, tapissaient le sol, les rochers ; des Alcyons palmés, des Antipathes, des Actinies, des Tubipores, des Cornulaires, des Ammathées, des Naphtées immobiles et brillants comme l’Isis nobilis du corail. 

 Puis soudain se présentait une prairie de polypes libres, Pennatules, Vérétilles ou Révilles, et l’admiration des touristes confinait au vertige devant ce champ de fleurs animées, en marche. 

 De retour à bord, on parla peu. Tous avaient la tête lourde, le cerveau brouillé. La féerie sous-marine leur causait comme une indigestion morale. Le merveilleux de la nature avait été trop capiteux ; ils étaient ivres d’imprévu, d’incroyable, de surhumain. 

 Une longue nuit de sommeil dissipa à peine le trouble dont les voyageurs étaient imprégnés. Au matin, ils étaient sans force ; aussi d’un commun accord remirent-ils au lendemain leur promenade à terre. 

 Enfin, le second jour, décidément remis, n’éprouvant plus aucune fatigue, tous se déclarèrent prêts à se mettre en route. 

 Le sous-marin n° 2, immergé dans une petite crique qu’un promontoire boisé masquait à la vue de l’équipage du croiseur anglais, remonta jusqu’à la surface de l’eau. Le panneau fut ouvert, et les passagers s’embarquèrent sur un canot démontable que l’on avait mis à la mer. 

 Dix minutes plus tard, ils prenaient pied sur le sol de Bornéo. 

 Une plage étroite couverte de sable blanc et limitée par une muraille de verdure, tel était l’endroit où débarquaient les chasseurs. A trente ou quarante pas d’eux, le fouillis prodigieux de la forêt vierge commençait. 

 Palmiers, teks, rotangs, sagoutiers, ébéniers, muscadiers entrelaçaient leurs branches, reliées entre elles par les enroulements des lianes dont les fleurs géantes s’ouvraient ainsi que des calices d’or ou de pourpre. 

 – Ne nous éloignons pas de la rive, avait dit Robert. Bien que les marins du Shell ne descendent pas à terre, le voisinage du navire est une protection, et les Dayaks n’oseraient s’aventurer trop près. 

 – Les Dayaks ? 

 – Oui, les habitants sauvages de l’île, les autochtones selon l’avis général des géographes. 

 – Ils sont dangereux ? 

 – On le prétend. Dans le doute, il vaut mieux agir avec prudence. 

 Cependant une sente étroite s’ouvrait à travers le taillis. C’était une passe de fauves. 

 Les chasseurs s’y engagèrent et soudain ils se trouvèrent dans une demi-obscurité. Le plafond de feuilles ne laissait filtrer qu’une lumière incertaine. L’air était lourd, humide, chargé d’une odeur de moisissure. C’était l’haleine pestilentielle de la forêt équatoriale. 

 Une terreur mystérieuse planait sous la voûte des grands arbres. Le silence était profond. De temps à autre un bruit faisait tressaillir les voyageurs : cri de quadrumane, glapissement d’animal inconnu, sifflement d’oiseaux, bavardage de perroquets, puis tout se taisait de nouveau et l’atmosphère semblait plus fétide, la pénombre plus obscure. 

 Soudain Robert s’arrêta, et apprêta sa carabine. 

 Une ombre s’était dressée à peu de distance. C’était quelque chose de monstrueux, une caricature horrible de l’homme, aux épaules larges, aux bras démesurément longs. Cela se tenait debout sur des jambes torses et brandissait un gourdin. 

 Les femmes s’étaient arrêtées tremblantes. 

 – Qu’est-ce ? demanda Aurett à voix basse. 

 Robert répondit : 

 – Un orang-outang. 

 A ce mot, Armand porta son fusil, à l’épaule, mais son cousin releva vivement l’arme. 

 – Ne tire pas, malheureux, si tu le manquais, nous aurions sur les bras le plus formidable adversaire de la création. L’orang-outang vient à bout du tigre. 

 – Alors que faire ? 

 – Attendre. Il va s’éloigner sans doute, car ce singe redoutable attaque rarement. 

 Comme pour démontrer l’exactitude de cette affirmation, le terrible anthropomorphe tourna sur ses pieds énormes et s’enfonça dans les broussailles en s’appuyant sur son bâton. 

 – Si nous revenions à la plage, hasarda alors Joan très impressionnée par cette rencontre. 

 – Bah ! avançons encore un peu ; nous sommes venus pour chasser, et il serait ridicule de rentrer sans avoir brûlé une cartouche. 

 – Sans compter, ajouta Robert, que le Corsaire Triplex a promis de la venaison au commandant du Shell et qu’il ne saurait manquer à sa promesse. 

 Sur ce, on reprit la marche ; cinq cents mètres plus loin, les touristes débouchèrent brusquement dans une vaste clairière inondée de soleil. Sur les arbres qui l’entouraient, des tribus de singes se poursuivaient avec des cris aigus, effarouchant des nuées de perroquets qui s’envolaient lourdement avec un assourdissant caquetage. 

 Les chasseurs ne se tinrent plus devant cette abondance de gibier. Les fusils partaient d’eux-mêmes, et bientôt un monceau de volatiles se dressa au milieu de la clairière. A cette fusillade inattendue, les singes interrompirent leurs jeux, les oiseaux leurs piaillements, puis tous disparurent, fuyant à grands coups d’ailes ou par des bonds effarés un endroit aussi dangereux. 

 Mais la petite troupe s’inquiéta peu des fuyards, vingt-deux pièces gisant sur l’herbe auraient suffi à satisfaire l’amour-propre de disciples de saint Hubert plus exigeants que les amis de Lavarède. Et puis tous étaient un peu las. Ils résolurent donc de faire halte en cet endroit, d’y prendre une collation. Après quoi on retournerait au rivage. 

 Les vivres furent tirés des havresacs qui les contenaient et chacun y fit honneur. Du reste dans cette clairière lumineuse et fleurie, les jeunes femmes avaient oublié leurs terreurs des sous-bois, tant il est vrai que l’ombre est l’origine de la peur, ce que les philosophes ont traduit dans toutes les théogonies en faisant de l’esprit du mal, l’esprit de la nuit. 

 Après une sieste prolongée, il fallut songer à revenir à la côte. On quitta la clairière et de nouveau, les voyageurs s’engagèrent dans la sente suivie à l’arrivée ; ils marchaient dans la demi-obscurité répandue sur la terre par les géants de la forêt. 

 De nouveau ils étaient oppressés par le silence, et inconsciemment ils allongeaient le pas, avec une hâte instinctive de se retrouver sur la plage, en face du sous-marin. 

 Pourtant ils furent distraits par une sorte de chevrotement qui s’éleva tout à coup en avant d’eux. Ils demeurèrent immobiles, prêtant l’oreille. 

 Le cri se renouvela. 

 Alors lentement, avec mille précautions, se courbant derrière les buissons, les chasseurs s’avancèrent ; bientôt ils aperçurent l’animal dont la voix les avait surpris. 

 C’était une petite antilope à robe brune, aux cornes courtes et recourbées, que les naturels du pays appellent Napu. 

 La gracieuse bête, debout auprès d’une mare, levait la tête avec inquiétude, flairant le vent. Sans doute elle devinait l’approche d’ennemis. 

 Sans prononcer une parole, les chasseurs épaulèrent leurs armes ; les détonations se confondirent, et l’antilope faisant un bond prodigieux retomba sans mouvement sur le sol. Elle avait été foudroyée. 

 Robert, Armand se dressèrent sur leurs pieds, ils allaient s’élancer vers leur capture qui complétait si à propos la liste de leurs victimes, mais ils eurent un même cri de stupeur. Du haut des arbres qui les abritaient, des nœuds coulants venaient d’être jetés enserrant leurs bras, et irrésistiblement tirés en l’air, les chasseurs s’élevèrent à hauteur des premières branches sur lesquelles des figures humaines, tatouées, horribles, grimaçaient silencieusement. Au même instant des appels éperdus retentissaient du côté où ils avaient laissé leurs compagnes. Puis tout se tut. 

 Un peu après, les jeunes femmes, les mains attachées derrière le dos, se montrèrent, entourées par des sauvages. 

 Effrayants étaient ces hommes, dont le visage tatoué, criblé de lignes de couleur, était surmonté par une couronne d’écorces figurant des cornes. Le torse nu, les reins ceints de peaux de tigres, les chevilles et les poignets chargés de lourds anneaux d’or, ces indigènes avaient la mine féroce et terrifiante. Sur leur poitrine brimballaient des colliers faits de dents humaines. 

 A cette vue, Armand frissonna. 

 – Des Dayaks, murmura-t-il. 

 Et tout bas, il ajouta : 

 – Nous sommes perdus. Ce sont des mangeurs d’hommes, leurs colliers le prouvent. 

 Hélas ! la science du journaliste n’était pas en défaut. Ses amis et lui venaient de tomber au pouvoir des Dayaks, l’une des races les plus cruelles et les plus perfides de la terre. 

 Chapitre 6 

 CHEZ LES DAYAKS 

 D u reste le Parisien n’eut pas le loisir de se livrer à de longues réflexions. Ses ennemis laissèrent filer le câble qui le portait, et, maintenu à vingt centimètres du sol, il fut entouré d’un réseau de lianes flexibles qui le mirent dans l’impossibilité d’exécuter le moindre mouvement. 

 Dans cet appareil, il fut couché sur l’herbe auprès de Robert qui avait été traité exactement de la même façon. 

 Alors les Dayaks se partagèrent rapidement les armes et les divers objets enlevés aux Européens, sans oublier le corps de l’antilope napu. Ils desserrèrent ensuite les liens qui paralysaient les jambes des prisonniers, et, mettant ceux-ci sur leurs pieds, leur intimèrent par gestes l’ordre de les suivre. 

 Armand eut une velléité de révolte, mais l’un des indigènes le piqua durement de sa lance et fit ainsi pénétrer dans son esprit la conviction que toute résistance était inutile. 

 Le journaliste se résigna donc. Mais son cerveau fertile en expédients ne demeurait jamais inactif. Aussi glissa-t-il bientôt à l’oreille de ses compagnons : 

 – Tâchons de laisser le plus de traces possible de notre passage. On s’inquiétera de notre absence à bord ; on nous cherchera. Tout indice sera utile à nos amis. Et puis c’est notre seule chance de salut ! 

 Il affectait le sang-froid pour encourager les pauvres femmes qui, pâles, tremblantes, se soutenaient à peine. Telle est la puissance communicative du courage, qu’en l’écoutant elles se sentirent plus fortes, plus disposées à l’espoir, et qu’elles obéirent consciencieusement à ses instructions. 

 Les guerriers les entraînaient à travers la forêt. Ces indigènes, accoutumés au pays, se dirigeaient sans hésiter, sans se tromper jamais. Parfois ils échangeaient quelques paroles dans un idiome dur et guttural. 

 Les prisonniers brisaient des branches. Aurett qui, ainsi que Lotia, Joan et Maudlin, avait été débarrassée de ses entraves – sans doute les Dayaks avaient jugé qu’elles n’étaient pas en état de lutter – Aurett avait déchiré son mouchoir en petits carrés, et de distance en distance elle en jetait un morceau sur le sol. Elle procédait comme le guide d’un rallye-paper ; mais ici l’enjeu de la partie était l’existence de ceux qui la jouaient. 

 Les indigènes ne semblaient pas s’inquiéter de ces manœuvres, dont leur flair sauvage devait cependant comprendre le but. Leur tranquillité épouvantait Lavarède. Bientôt il en comprit le pourquoi. 

 La troupe atteignit le bord d’une rivière. Des pirogues étaient amarrées aux arbres de la rive. On allait continuer le voyage par eau, c’est-à-dire qu’à partir de cet endroit, toute trace des prisonniers serait perdue. Il ne restait aucun moyen humain d’apprendre à ceux qui tenteraient de les sauver dans quelle direction leurs ravisseurs les entraînaient. 

 Armand embrassa d’un regard navré sa femme et ces pauvres créatures désormais irrémissiblement vouées à la mort. 

 Les Dayaks cependant répartissaient les captifs dans les embarcations. Eux-mêmes y prirent place, saisirent les pagaies, et la flottille s’éloignant du rivage remonta le cours de l’eau, emportant vers l’intérieur de l’île encore inexploré ceux qui, le matin même, étaient partis heureux et confiants du sous-marin n° 2. 

 Ce fut avec un déchirement que le journaliste suivit ces différentes évolutions. 

 Ses amis, car il ne doutait pas que l’équipage du sous-marin chercherait à le rejoindre, arriveraient jusqu’à la rivière. Là, ils battraient le fourré à droite et gauche, ne trouveraient aucun indice, et après d’inutiles recherches regagneraient le navire, découragés par l’insuccès de leur entreprise. 

 – Ah ! murmura-t-il, si l’on pouvait au moins leur indiquer qu’il faut remonter le fleuve. 

 Et regardant les buissons épais qui, les racines trempant dans l’eau, formaient sur la rive un rempart impénétrable, que joignait, sans solution de continuité, une véritable prairie aquatique, où les nénuphars, les lotus, le frêle roseau Tiupa, unissaient leurs feuilles arrondies, dentelées, lancéolées : 

 – C’est ici qu’il serait utile d’accrocher des lambeaux de nos vêtements aux branches pour jalonner la route. 

 Née dans le cerveau du Parisien, une idée, quelle qu’elle fût, était assurée d’une prompte solution. 

 Deux minutes s’étaient à peine écoulées qu’Armand poussait une sourde exclamation. Il enveloppa d’un regard les pagayeurs actionnés à leur besogne. Aucun ne semblait se préoccuper des Européens. Alors Armand se pencha vers miss Maudlin qui occupait la même pirogue que lui, et à voix basse : 

 – Miss Maudlin ! appela-t-il. 

 La jeune fille sursauta, brusquement tirée de ses pensées : 

 – Que désirez-vous ? 

 – Vous faire remarquer que vos bras sont libres alors que les miens sont attachés. 

 – Hélas ! 

 – Si bien qu’il vous serait possible de laisser une trace de notre passage, tandis que je dois renoncer à cette consolation. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Ceci. Les marins nous chercheront, sans aucun doute, ils seront incapables de décider, en arrivant au bord de la rivière, si leur poursuite doit continuer en aval ou en amont. 

 – Je réfléchissais à cela à l’instant même. 

 – Eh bien. Notre rôle est tout tracé. Indiquons-leur la route à suivre. 

 – Comment ? 

 – Ne croyez-vous pas qu’un objet nous appartenant, mon chapeau par exemple, perché sur les buissons de la rive, constituerait un indice… ? 

 – Si, si, fit joyeusement Maudlin. 

 Mais aussitôt son visage s’assombrit : 

 – Oui, seulement… le moyen ?… 

 – Oh ! élémentaire, le moyen. Nous longeons la berge à vingt pas. Rien d’aisé comme de lancer mon chapeau dans les broussailles. Comme je vous le disais tout à l’heure, j’ai les mains ligottées, et j’ai pensé que vous consentiriez à vous charger de ce soin. 

 Pour la première fois depuis l’attaque des Dayaks, le sourire reparut sur les lèvres de la fille de Joan. 

 – Vous avez raison, reprit-elle, et je vais… 

 Il l’arrêta : 

 – Pas de précipitation. Attendez un moment favorable, et alors, hop !… Adieu mon couvre-chef. 

 L’avertissement était utile, car les indigènes surveillaient les prisonniers, dont la conversation, inintelligible pour eux, les mettait en défiance. 

 Sous leurs regards ardents, Lavarède et Maudlin se turent, paraissant examiner les rives fuyantes avec curiosité. Peu à peu cette attitude endormit les soupçons des sauvages. Un à un ils cessèrent de fixer leurs prunelles sombres sur les Européens. 

 – Allez-y, murmura le journaliste. 

 Rapide comme la pensée, la jeune fille saisit le chapeau d’Armand et d’un coup sec l’envoya dans les branches, où il resta perché. Mais un cri guttural était sorti des lèvres des rameurs. 

 Ces hommes, accoutumés à toutes les ruses, avaient compris sans peine le but de l’acte accompli par Maudlin. 

 L’un d’eux s’adressa vivement aux prisonniers. Sa langue barbare ne pouvait être perçue pour ceux-ci, mais à ses gestes véhéments, aux éclairs qui traversaient ses yeux noirs, il leur parut évident qu’il proférait de terribles menaces. 

 L’indigène du reste se tut bientôt. Il prononça quelques paroles en désignant du doigt le point où le chapeau était fiché. C’était un ordre, car la pirogue évolua aussitôt et se dirigea vers la rive. 

 L’intention des naturels n’était pas douteuse. Ils allaient aborder, s’emparer du chapeau et faire disparaître aussi l’unique espoir de leurs prisonniers. 

 Et comme Armand atterré regardait, il se produisit un remue-ménage singulier dans les feuilles. Les branches furent agitées comme par un vent violent, et un singe, un orang-outang tout jeune, ainsi que l’on en pouvait juger à son pelage clair et soyeux, parut. 

 Il allongea le bras, s’empara du chapeau et s’en coiffa avec mille grimaces de satisfaction. 

 Les indigènes eurent un sourire. Quelques-uns lâchèrent la pagaie pour saisir leurs armes ; ils n’eurent pas le temps de s’en servir. Un grand corps velu dégringola de la cime des arbres, arriva près du jeune singe. C’était la mère qui s’était rendu compte du danger auquel s’exposait son petit. 

 Elle le saisit sous son bras et bondissant d’arbre en arbre, disparut à travers le rideau des feuilles, avant qu’aucun indigène eût eu le loisir de tirer. 

 Ces derniers d’ailleurs ne manifestèrent aucun mécontentement. Le singe avait gardé le chapeau, enlevant ainsi la marque de leur passage. De nouveau la pirogue regagna le milieu de la rivière et reprit sa course rapide. Durant deux jours, les pagayeurs frappèrent l’eau sans relâche. Toujours les rives conservaient leur aspect grandiose et sauvage. Les forêts alternaient avec des couloirs rocheux où les ondes se précipitaient en remous écumants, mais les légères embarcations, maniées avec une extrême dextérité, filaient au milieu de ces rapides aussi facilement que sur un lac uni. 

 Aux approches du soir, les rives, désertes pendant les ardeurs du jour, se peuplaient. Les fauves venaient boire. Des troupes de buffles à pieds blancs, des porcs barbus, des tapirs à l’allure lourde s’ébattaient dans les eaux basses, troublés parfois par le cri rauque du tigre. Alors toutes ces bêtes s’enfuyaient avec des beuglements, des grognements de terreur, pas assez vite souvent pour échapper au terrible carnassier. Un corps souple décrivait une trajectoire dans l’air, tombait sur les épaules de l’un des animaux qui roulait sur le sol, la colonne vertébrale broyée par les dents du seigneur des forêts malaises. 

 A la surface de l’eau des crocodiles flottaient ainsi que des troncs d’arbres, et des oiseaux de nuit, des chauves-souris vampires arrondissaient dans l’air les spires de leur vol cotonneux. 

 Les pirogues abordaient à cette heure. Les Dayaks allumaient de grands feux qu’ils entretenaient à tour de rôle, et les voyageurs essayaient en vain de dormir. Comme si leurs pensées sombres n’eussent pas suffi à les tenir éveillés, des légions de moustiques, de maringouins, innombrables dans ces contrées humides, les harcelaient sans relâche jusqu’au jour. 

 Tel était leur agacement physique que, malgré les craintes justifiées par leur situation, ils avaient hâte de parvenir au but du voyage. 

 – Après tout, avait dit Aurett, on ne nous tuera qu’une fois, tandis que ces affreux moustiques nous font souffrir mille morts. 

 Les indigènes du reste traitaient leurs prisonniers sans brutalité. Il les nourrissaient bien, et même le journaliste remarqua que, parmi les animaux abattus chaque jour par les chasseurs, on réservait aux Européens les morceaux les plus délicats. 

 Le procédé semblait indiquer toute autre chose que le désir de leur nuire, et Lavarède en arrivait à mépriser quelque peu les explorateurs de Bornéo qui ne tarissent pas en récits mélodramatiques sur la cruauté des naturels. 

 Enfin une anse apparut. Tout à l’entour les arbres avaient été coupés et une centaine de cabanes aux toits coniques se dressaient sans régularité, chacune ayant été construite à la place choisie par son propriétaire, sans souci d’un alignement ou d’un groupement quelconque. 

 A la vue de la flottille, toute la population se porta sur le rivage, et quand les prisonniers débarquèrent, ce furent des cris, des chants, des manifestations de joie incompréhensibles pour ceux qui en étaient l’objet. 

 Des femmes, des enfants, s’approchaient des Européens, leur prenaient les mains, les pressaient avec un plaisir évident, prononçant des paroles étranges, dont les sons gutturaux s’adoucissaient d’une façon caressante. 

 – Ah çà ! s’exclama le journaliste ; ils ont l’air enchantés de nous voir. 

 Et avec un sourire : 

 – Ils semblent vouloir nous traiter amicalement. Tout le problème se résume dès lors à tromper leur surveillance et à regagner la côte. Nous y arriverons, mes amis. Pour l’instant, inspirons-leur la confiance la plus grande, et pour cela, prenons des visages aussi riants que les leurs. 

 Prêchant d’exemple, il suivit ses guides, la face épanouie, en distribuant des poignées de mains à la foule. Il remarqua bien que les indigènes lui serraient les mains d’une façon bizarre ; leurs doigts s’incrustaient dans les siens comme s’ils eussent voulu prendre l’empreinte de ses os ; mais il se déclara que des sauvages de l’intérieur de Bornéo ne pouvaient pratiquer le shake-hand avec la même souplesse que les flâneurs du boulevard des Italiens. 

 Bref, il était d’excellente humeur, lorsqu’il fut enfermé avec ses compagnons dans une case spacieuse située au milieu du village. 

 Mais cette heureuse disposition ne se maintint pas longtemps. Bientôt accoutumés à la demi-obscurité qui régnait dans la cabane, ses yeux distinguaient des guirlandes d’objets arrondis disposés le long des cloisons. 

 De prime abord, il crut que cet ornement bizarre était composé de noix de coco enfilées ainsi que les grains d’un collier. Il s’approcha pour s’en assurer et un cri d’horreur s’étrangla dans sa gorge. 

 Ce qu’il avait pris pour les fruits du cocotier étaient des têtes humaines séchées, momifiées, racornies. 

 Il y en avait plus de cinquante sur les quatre faces de la hutte. Brusquement le journaliste cessa de railler les voyageurs dont les récits le faisaient sourire un instant plus tôt. A son esprit se représentèrent en traits de feu les notes de voyage de Mme °Ida Pfeiffer, cette vaillante femme qui osa aller étudier les Dayaks jusque dans leurs repaires. 

 « Les actions les plus nobles à leurs yeux, dit-elle, sont celles qui attestent la férocité. L’objet qui leur semble indispensable entre tous est un panier fixé à leur ceinture et destiné à recevoir les chevelures humaines conquises sur l’ennemi. La tête d’un homme est le plus noble présent qu’un guerrier puisse offrir à sa fiancée. 

 « Lors d’une visite que je fis à un chef Dayak, je trouvai au-dessus de mon lit de sangle une tête fraîchement coupée, déposée là pour me faire « honneur. » 

 C’était donc vrai. Il n’était pas possible de douter. Armand avait sous les yeux les hideux trophées de la cruauté des indigènes. 

 Ses compagnons d’ailleurs avaient fait la même constatation, et les femmes éperdues s’étaient enlacées tremblantes, n’osant plus tourner leurs regards vers l’horrible ornementation de la case. 

 Tous frissonnèrent en entendant la porte s’ouvrir. Sur le seuil un homme se tenait, le nez et les oreilles supportant des anneaux de dix centimètres de diamètre, les bras cerclés de bracelets d’ivoire. Sur ses épaules était fixée une peau de tigre, dont la queue traînait derrière lui. Plusieurs guerriers le suivaient ; mais ceux-ci restèrent au dehors, tandis que lui-même, d’un pas lent, s’approchait des captifs. 

 Il les considéra longuement en silence, allant de l’un à l’autre, hochant la tête avec satisfaction, puis s’arrêtant devant le Parisien, il lui dit en mauvais anglais : 

 – Ouvrez la bouche. 

 A ces paroles, les premières qu’il comprenait depuis qu’il était au pouvoir des Dayaks, Armand eut une exclamation joyeuse : 

 – Vous parlez anglais. Parfait ! On pourra s’expliquer. 

 – Plus tard, interrompit gravement l’indigène, plus tard. Je parle anglais parce que j’ai habité la côte, et comme tous les blancs parlent anglais  [5]  , j’ai employé cet idiome. Ouvrez la bouche. 

 Quelque peu surpris, Lavarède obéit cependant. Son interlocuteur regarda ses dents, puis tirant de sa ceinture une pierre rougeâtre, il la passa sur le front du journaliste, y traçant ainsi une marque rouge. Successivement il pratiqua la même opération sur les autres voyageurs, et chaque fois il semblait plus content. Cela fait, il allait se retirer, mais Armand le retint sans cérémonie par sa peau de tigre. 

 – Un instant. Vous m’avez promis une explication. Qui êtes-vous ? 

 – Le médecin de la tribu. 

 – Le médecin ! s’écria le prisonnier. Je saisis. Vous avez voulu vous assurer que nous n’avions aucune maladie pouvant se répandre parmi vos compatriotes ? 

 – Oui, vous voyez juste. 

 – Malades, vous nous auriez chassés ? 

 – Non. On vous aurait attachés au poteau du supplice et nos guerriers auraient exercé leur adresse en vous lançant leurs flèches. 

 – Heureusement nous sommes bien portants. 

 – Heureusement, vous l’avez dit ; car vous mourrez sans souffrir pour paraître sur la table de nos jeunes hommes. 

 Ces paroles tombèrent sinistrement dans le silence. Les Européens avaient pâli. La vérité leur apparaissait. Prisonniers des Dayaks anthropophages, ils seraient mangés par leurs gardiens. Pourtant Lavarède insista : 

 – Vous ne voulez pas dire que nous leur servirons de nourriture ? 

 – Si, si, répliqua l’indigène, – et avec une admiration goulue – la chair du blanc est supérieure à celle de tous les animaux des forêts. Mais je vous le répète, vous ne souffrirez pas. La souffrance amène la fièvre et la fièvre détruit la saveur des mets. Vous ne resterez pas ici, car la peur aurait le même résultat. On va vous conduire parmi les camphriers sauvages. Leur parfum vous engourdira, vous enlèvera la force de penser, et quand l’heure du festin approchera, vous passerez de la vie à la mort, sans même sentir le coup fatal. Ainsi vous serez bons, savoureux, et l’estomac des guerriers se réjouira. 

 Exprimer l’état d’esprit des prisonniers est impossible. L’horreur, l’épouvante atteignaient en eux une telle acuité, qu’ils n’avaient plus conscience de leur dégoût, de leur terreur. Ils étaient dans cette situation particulière aux hallucinés qui n’est pas le sommeil et qui n’est pas la veille. 

 Marqués de rouge comme les bœufs que l’on conduit à l’abattoir, destinés à substanter les sauvages, ils écoutaient comme en rêve le médecin indigène, qui détaillait complaisamment les précautions imaginées par ses compatriotes pour assurer à la chair de leurs victimes son maximum de saveur. 

 Il leur semblait qu’ils n’appartenaient plus à la race humaine. Ils étaient une sorte d’animaux domestiques, devant lesquels un cuisinier expert discutait à quelle sauce ils seraient mangés. 

 C’était grotesque et c’était horrible. Cela avait l’allure d’un de ces cauchemars si magistralement dépeints par la plume d’Edgar Poë. 

 Tel était leur abattement, qu’ils ne s’aperçurent même pas du départ du médecin. 

 Il fallut que des guerriers pénétrassent dans la case et les entraînassent au dehors pour leur rendre la conscience de leur être. 

 Alors Aurett, Lotia, Maudlin, Joan, poussèrent des cris aigus, protestation nerveuse et affolée de la créature en face du supplice. Certes, la compagne d’Armand, la gentille Maudlin avaient prouvé qu’elles étaient courageuses ; mais devant la fin qui les menaçait, toute vaillance s’évanouissait. 

 Robert et son cousin lui-même étaient atterrés. L’ingénieux Lavarède ne se sentait plus d’ingéniosité. La prison, la mort ne lui auraient rien enlevé de sa décision, de sa lucidité ; mais la perspective de devenir repas, et surtout la douleur de savoir Aurett condamnée à pareil sort, le terrassait, l’annihilait. 

 Dans son cerveau bourdonnant des bruits étranges se produisaient. Il croyait entendre déjà les os de sa compagne si brave, si dévouée, craquer sous la dent des cannibales, et son cœur cessait de battre, et un brouillard s’étendait sur ses yeux. 

 Machinalement, tel le troupeau las poussé à la boucherie, ils marchaient au milieu de leurs bourreaux. Avec eux, ils pénétrèrent dans un bois de camphriers dont les fleurs répandaient dans l’air leur parfum capiteux. 

 Ils furent enfermés dans une enceinte circulaire formée de pieux accolés, au-dessus desquels s’avançaient les branches fleuries, et brisés, ils se laissèrent tomber sur le sol. 

 L’odeur violente du camphre flottait dans l’atmosphère, stupéfiante, engourdissante. Peu à peu la vibration excessive de leurs nerfs s’apaisa. Un calme somnolent s’empara d’eux, et sans pensée, sans résistance, le souvenir même du danger se fondant en un brouillard, tous fermèrent les yeux. 

 Le médecin avait dit vrai. Ils ne sentiraient même pas le coup mortel. Leur fin serait douce, sous la caresse endormeuse des camphriers. 

 Quand ils se réveillèrent, le jour commençait. Durant près de dix-huit heures ils avaient été plongés dans l’anéantissement. Ils promenèrent autour d’eux des regards vagues, incertains ; le regard de ceux en qui l’esprit dort, en qui n’existe plus que la vie animale. Au-dessus des pieux qui fermaient leur prison, apparaissaient des têtes curieuses d’indigènes venus là pour veiller sur les captifs déclarés comestibles par le médecin de la tribu. 

 Très friands de chair humaine, ces sauvages ouvraient des bouches gourmandes, montrant leurs dents aiguës, leurs canines remplacées par des pointes d’or, coquetterie barbare qui leur donnait un air de fauves. Toutes les parures de ces êtres sanguinaires tendent en effet à leur assurer une ressemblance avec le tigre, qui est pour eux le type de la beauté. Beaucoup réussissent dans cette copie du terrible félin, et il y avait là des femmes à la face ronde, aux lèvres percées de trous dans lesquels elles avaient fiché, en barbe de chat, de longues épines de mimosa, qui certes rappelaient plutôt des tigresses que la gent dévouée et tendre à laquelle nous devons les mères. 

 Mais ces spectateurs effrayants ne troublaient plus les prisonniers, engourdis par le camphre, anéantis par une stupeur telle que la pensée même de la lutte ne se faisait plus jour en leur esprit. 

 Machinalement ils mangèrent les aliments que leurs gardiens avaient déposés à côté d’eux durant leur sommeil ; mais ils n’essayèrent pas de se lever, de marcher. Ils étaient lourds, paresseux, avec une horreur instinctive du mouvement. 

 Quatre jours s’écoulèrent ainsi. Vers la fin du quatrième, le médecin de la tribu pénétra dans l’enceinte de pieux. Il ausculta les captifs, leur tâta le pouls, sans qu’aucun parût comprendre ce qu’il faisait. Le chef, reconnaissable au bandeau d’écorce découpé en ailes qui ceignait son front, l’accompagnait. 

 Son examen terminé, le médecin se tourna vers lui : 

 – Vous pourrez convier les guerriers au festin pour demain, dit-il. Les victimes sont prêtes. 

 Le chef s’inclina avec un sourire cruel et tous deux sortirent. 

 Le dernière nuit des voyageurs commençait, tiède, parfumée, pleine d’étoiles. Des forêts environnantes arrivaient de sourdes rumeurs. Les carnassiers, s’étirant après la longue sieste du jour, saluaient le retour des ténèbres de rauquements joyeux, auxquels répondaient, de la rivière, les cris pleurards des crocodiles. 

 Et les Européens dormaient, inertes, le cou tendu au couteau des bouchers sauvages qui bientôt viendraient les dépecer ainsi que des animaux immondes. 

 * * 

 * 

 Cependant à bord du sous-marin n° 2, on avait attendu les chasseurs avec inquiétude. Comme Lavarède l’avait prévu, le second, ne les voyant pas rentrer le soir, avait débarqué avec quelques matelots bien armés, et avait suivi leur piste jusqu’au bord de la rivière, d’où les pirogues les avaient emportés. 

 Mais là, il s’était arrêté. La trace finissait brusquement. Le lieutenant revint sur ses pas, n’osant pas se lancer à l’aventure dans les solitudes de l’île. 

 A son retour une nouvelle l’attendait, qui lui fit plaisir, car elle le déchargeait d’une responsabilité trop lourde pour ses épaules. Exact au rendez-vous fixé un mois auparavant, le sous-marin commandé par James Pack était arrivé dans la baie de Gaya et reposait auprès de celui où l’on regrettait les disparus. 

 James, si calme et si maître de lui d’ordinaire, était dans un état de surexcitation indescriptible. Dans le salon qu’il arpentait à grands pas ainsi qu’un fauve enchaîné, il attendait le second. 

 – Eh bien, Paddy ? fit-il à son entrée. 

 L’interpellé eut un geste de surprise : 

 – Ah ! Capitaine, vous savez l’affreux événement ? 

 – Oui, oui, mais pas de paroles inutiles. Avez-vous trouvé la piste ? 

 – Je l’ai trouvée. Ces gentlemen et ladies ont été capturés par une bande de Dayaks. 

 – De Dayaks ! répéta Pack en se prenant la tête à deux mains dans un geste de désespoir ; mais, dominant cette faiblesse passagère, il continua : 

 – Pour les sauver, il faut agir vite. Avez-vous reconnu la direction ? 

 – Je l’ai fait. Ils ont été entraînés vers l’ouest. 

 – C’est bien. Partons sans perdre un instant. Dix hommes nous accompagneront. Que l’on se munisse de balles explosives, allez… mais allez donc. 

 Paddy haussa tristement les épaules : 

 – Hélas ! Capitaine, j’ai suivi la piste. Mais arrivé au bord d’une rivière, je l’ai perdue. Les indigènes ont continué leur voyage par eau. 

 A cette réponse, James demeura atterré. Durant une longue minute il resta immobile, sans prononcer une parole. Seuls son visage pâle, ses sourcils froncés disaient l’intensité de la réflexion. 

 Enfin il demanda : 

 – Reconnaîtriez-vous l’endroit de la rivière que vous avez atteint ? 

 – Oui, Capitaine. A tout hasard, j’ai fixé des lambeaux d’étoffe à des branches. 

 – Bien, Paddy, je suis content de vous. Que nos deux bâtiments se mettent en route. Nous prolongerons la côte jusqu’à l’embouchure de la première rivière à l’ouest. Vous ferez armer les deux canots démontables dans l’estuaire, nous embarquerons et nous remonterons le cours d’eau. Nous gagnerons ainsi plusieurs heures… Allez, ne perdez pas une minute… les secondes mêmes sont précieuses. 

 Le lieutenant sortit et peu après la trépidation de l’hélice annonça à James que ses ordres étaient exécutés. 

 Alors le bossu se laissa aller dans un fauteuil. Des larmes jaillirent de ses yeux et il murmura douloureusement : 

 – Maudlin ! Pauvre petite Maudlin. 

 Chose étrange ! C’était le nom de la fille de Joan qui, à cette heure, montait à ses lèvres, comme son nom à lui était monté quelques jours avant aux lèvres de Maudlin. Ainsi chacun avait trahi le secret enfermé dans son cœur. 

 Cependant les sous-marins filaient à toute électricité. Ils sortaient de la baie de Gaya où le croiseur Shell se balançait sur ses ancres, ils prolongeaient la côte vers l’ouest. Une heure s’écoula, puis subitement les hélices s’arrêtèrent, et Paddy pénétrant dans le salon, s’écria en saluant son chef : 

 – Capitaine, l’embouchure de la rivière en question. 

 James se redressa d’un bond. Une rougeur ardente envahit son visage : 

 – Que les bateaux remontent à la surface, mettez les chaloupes à la mer et en chasse. 

 En trois minutes, le dôme des sous-marins émergea. Les chaloupes, embarcations longues et étroites, demi-pontées et protégées contre les chocs par une ceinture de cellulose, dansèrent à la lame. Huit marins avaient pris place dans chacune, un neuvième se tenait à la barre, et un dernier, assis à l’avant, fixait sur son pivot un léger canon revolver, sorti des ateliers de Saint-Etienne. Ce bijou d’acier était capable de lancer à la minute, trois cents projectiles cylindro-coniques de 45 millimètres, chargés de mélinite, et dont l’explosion pouvait couvrir d’une pluie de feu un espace de trois cent quatre-vingts mètres carrés. 

 James sauta dans l’une des chaloupes, Paddy dans l’autre, et les moteurs électriques actionnés, les embarcations se dirigèrent vers le fond de l’estuaire du fleuve. 

 Le canot de Pack était en tête. Le jeune homme semblait avoir recouvré tout son sang-froid. Les yeux fixés sur l’eau dont les changements de couleur lui indiquaient les variations du fond, il lançait des ordres brefs auxquels l’homme du gouvernail obéissait avec une habileté consommée, et le léger bateau évoluait, comme un oiseau rasant la vague, au milieu des bancs de sable, des écueils qui obstruaient l’entrée de la rivière. 

 Un seuil rocheux barrait toute la largeur du cours d’eau. Pourtant après quelques instants de recherches les bateaux trouvèrent une passe qu’ils franchirent sans accident. Maintenant ils volaient entre les rives basses qui s’élevaient peu à peu, suivant une pente insensible. Aux palétuviers, dont les racines se plaisent dans les marécages, inondés par la mer, succédaient les essences variées de la forêt océanienne. 

 Au bout de deux heures, Paddy fit entendre un appel. Il désignait un point de la rive droite, où, dans les branches, flottaient des morceaux d’étoffe. 

 James comprit qu’il était en face de l’endroit où ses amis avaient été jetés dans les pirogues de leurs ravisseurs, et sur son ordre, les chaloupes y abordèrent. 

 Un examen rapide des lieux apprit au Corsaire que Paddy ne s’était pas trompé. Sur la berge, les pirogues avaient laissé leur trace et le sol humide conservait l’empreinte des pieds des prisonniers. Il crut même reconnaître la trace légère et mignonne de Maudlin, et devant cette forme gracieuse, il resta un moment, la tête penchée, le cœur étreint par l’angoisse. Mais bien vite il secoua son émotion. Les secondes, il l’avait dit, étaient précieuses. Il fallait agir et agir rapidement. 

 – Deux hommes à la garde des chaloupes, s’écria-t-il. Vous, Paddy, explorez la rive en aval avec la moitié de nos matelots. Avec le reste, je remonterai le cours d’eau. Observez attentivement les arbres du rivage, les enchevêtrements de plantes aquatiques. Si nos amis ont laissé une trace de leur passage, c’est sûrement là que nous la découvrirons. En étant fixés sur la direction suivie par les sauvages, nous les atteindrons, car nos embarcations sont susceptibles de fournir une vitesse quatre fois plus grande que les rameurs les plus habiles. 

 Les matelots se partagèrent en deux groupes, dont l’un, à la suite de Pack, s’enfonça sous les arbres, remontant le long du fleuve vers le sud. 

 Mais quelque conscience que missent ces braves gens dans leurs recherches, quelque attention que James lui-même apportât à l’examen des moindres broussailles, rien ne se montrait, rien. 

 Un découragement rageur grandissait en l’esprit de l’ex-secrétaire de Toby Allsmine. Est-ce que la piste serait définitivement perdue ? Est-ce que ses amis, Maudlin, allaient tomber sous les coups des Dayaks sans qu’il vînt à leur secours ? Est-ce qu’à cet instant même, où il errait stupidement dans les fourrés, les échos lointains de la forêt ne répétaient pas leur cri d’agonie ? 

 Et il marchait toujours, tranchant de son sabre d’abatis les lianes, les buissons épineux qui opposaient leur rempart verdoyant à ses regards. 

 Depuis quatre heures la battue était commencée. La chaleur lourde du milieu de la journée accablait les marins. Une halte devenait nécessaire. En dépit de son impatience, James dut permettre à ses hommes de se reposer, et tous se mirent en quête d’une éclaircie propice à la sieste. 

 Bientôt le sous-bois s’éclaira. Evidemment une clairière existait à peu de distance puisque les rayons du soleil parvenaient à traverser le feuillage des arbres. Les sabres tracèrent une sente dans l’épaisseur du fourré et James aperçut, entre les troncs d’un bouquet d’ébéniers, un espace nu de cent mètres de superficie peut-être, garni par places de gazon court et rare. Mais ce qui le médusa, ce qui fit courir le long de son échine un frisson, ce fut la vue d’un animal qui s’ébattait au beau milieu de la clairière. 

 La bête était un singe, tout jeune à en juger par son pelage et par la maladresse avec laquelle il se tenait debout sur ses pieds de derrière. Il appartenait incontestablement à l’espèce orang-outang, mais, et c’était là ce qui avait bouleversé James Pack, il était agrémenté d’un ornement peu ordinaire dans les solitudes de Bornéo. 

 Le singe portait un chapeau. 

 Parfaitement ; un chapeau de toile blanche cerclé d’un ruban bleu. Et ce chapeau, le Corsaire le reconnaissait ou croyait le reconnaître. En tout cas il était certain qu’Armand Lavarède en avait possédé un semblable. 

 Un matelot du reste se pencha vers lui : 

 – Capitaine. 

 – Quoi donc ? 

 – On dirait la coiffure de sir Lavarède. 

 – Tu crois ? 

 – Bien sûr. J’étais dans le canot qui a conduit les chasseurs à terre ; et sir Lavarède a même expliqué à ses compagnons que ce chapeau, acheté par lui en Egypte, pouvait se plier, se mettre dans la poche, qu’il garantissait du soleil aussi bien que le casque colonial et était infiniment plus léger. Naturellement j’ai regardé le chapeau et je suis sûr que celui-là est le même. 

 – Eh bien assurons-nous en. Puisqu’il se trouve ici, c’est que sir Lavarède aura voulu nous indiquer qu’il était entraîné vers le haut de la rivière. Ce singe aura pris le chapeau là où on l’avait posé, peu importe comment. Le seul fait intéressant est que ce soit bien la coiffure de l’un des prisonniers, car nous saurons alors de quel côté nous diriger. 

 Ce disant, James faisait glisser son fusil de son épaule et l’armait. 

 Le singe ne se doutait pas du sort qui le menaçait. Il marchait lourdement, ôtant sa coiffure, la remettant avec des gloussements joyeux. 

 Cependant au craquement de la batterie il parut s’inquiéter, poussa un petit cri effrayé auquel répondit un mugissement terrible. 

 Avant que les Européens eussent pu se rendre compte de la cause de ce bruit, il se produisit dans les feuillages un fracas comparable à celui d’un vent impétueux et une masse velue apparut sur une branche à dix pas d’eux. 

 – La mère, murmura James. Une bête redoutable. Tant pis ! Il faut que nous arrivions à la certitude. 

 Les marins avaient saisi leurs armes. Ce mouvement sembla remplir la guenon orang-outang de fureur. Ses yeux lancèrent des regards rouges, tandis qu’elle faisait craquer ses dents d’une façon menaçante. Puis elle sauta à terre, se frappant la poitrine avec ses mains, et s’avança vers la petite troupe. 

 Vivement, Pack avait glissé une balle explosive dans son fusil. Il épaula et fit feu. Atteinte à hauteur de la troisième côte, la bête chancela. Avec un grondement elle se redressa pourtant, fit deux pas encore, puis s’abattit lourdement, crispant ses mains sur les buissons voisins qu’elle brisa dans un dernier effort. 

 Le projectile l’avait foudroyée. Soudain des cris aigus retentirent. Le jeune orang-outang accourait. Il se jeta sur le corps de sa mère, l’étreignit de ses longs bras, et frottant son museau sur ses joues il se prit à gémir doucement. On eût dit que le pauvre animal l’appelait, la conjurait de sortir de ce sommeil étrange dont il ne comprenait pas la gravité. 

 Son chapeau avait roulé à quelques pas, il ne s’en préoccupait plus, tout à sa douleur. La scène était impressionnante. L’anthropomorphe traduisait son désespoir par des gestes presque humains. 

 – Pauvre bête, fit James Pack avec une soudaine sensibilité, nous avons dû tuer sa mère, il ne faut pas l’abandonner seul dans la solitude. 

 Un matelot lui tendait au même moment le chapeau blanc à ruban bleu qu’il avait ramassé. 

 Plus de doute, c’était bien celui de Lavarède. La coiffe en effet portait en lettres d’or l’adresse d’un chapelier de Port-Saïd. Les prisonniers avaient donc remonté le fleuve et il importait de rejoindre en toute hâte les chaloupes afin de continuer la poursuite. 

 Sur l’injonction du Corsaire, les matelots s’emparèrent non sans peine de l’orang-outang qui se cramponnait au cadavre de sa mère. Il était de la taille d’un enfant de six ans et déjà sa force était considérable. Pourtant on en vint à bout et les matelots le portèrent à tour de rôle. 

 D’abord le singe continua de se lamenter, puis peu à peu ses cris devinrent moins perçants, et au bout d’une heure de marche, James lui ayant rendu le chapeau, l’animal le replaça sur sa tête et se remit à jouer avec insouciance. 

 On arriva sans encombre à l’endroit où on avait laissé les embarcations. Paddy était de retour avec sa troupe. La découverte de Pack remplit tous les matelots de joie. Sans retard on se rembarqua et de nouveau les canots électriques glissèrent à la surface de la rivière. 

 Seulement les recherches avaient demandé beaucoup de temps et la nuit arriva sans que l’on eût fait beaucoup de chemin. 

 Malgré l’importance reconnue par tous, qu’il y avait à mener l’entreprise avec célérité, il eût été imprudent de naviguer dans les ténèbres. Aussi les chaloupes rallièrent-elles la rive où elles furent amarrées. 

 Au jour, on reprit la poursuite. Chacune des embarcations suivait d’aussi près que possible l’une des rives, et l’équipage scrutait attentivement les berges afin de distinguer les traces des Dayaks et ne pas dépasser l’endroit où ils avaient opéré leur débarquement. 

 Cependant aucun indice de ce genre ne fut relevé dans la journée. Mais la largeur de la rivière diminuait. Comme la plupart des cours d’eau de la région septentrionale de Bornéo, elle devait avoir une longueur médiocre. Evidemment on approchait du but. 

 Le Corsaire n’avait pas dormi depuis le départ. Une inquiétude effrayante chassait loin de lui le sommeil. Ses yeux obstinément fixés sur l’amont de la rivière semblaient chercher le lieu où Maudlin l’appelait sans doute. Son visage s’était amaigri, ses orbites creusées, et si son énergie physique n’était pas amoindrie en apparence, on sentait que ce résultat était dû à la terrible tension nerveuse qu’il s’imposait. 

 Ce soir-là, lorsque l’on aborda pour établir le campement, Paddy s’étant approché de lui et ayant grommelé : 

 – Encore rien ! 

 James répondit avec un calme terrifiant : 

 – Si nous arrivons trop tard, Paddy, je me ferai sauter la cervelle. Vous ramènerez les hommes à bord, et vous vous partagerez ce que nous avons acquis ensemble. 

 Le lieutenant demeura interdit. En quelques mots, Pack venait de faire son testament, et Paddy, comme tous ceux qui étaient sous les ordres du Corsaire, le connaissait trop bien pour douter un instant qu’il tînt parole. 

 Avec cela les chances de réussite de l’expédition étaient bien faibles. Il serait plus facile de trouver une aiguille dans une botte de foin – les rayons X rendraient aujourd’hui la recherche aisée – que de rencontrer des Européens égarés dans ces immenses forêts qui couvrent, à Bornéo, des territoires vastes comme la France. 

 L’enthousiasme du départ était tombé ; tous se rendaient compte des difficultés, et n’eût été leur dévouement absolu au Corsaire Triplex, les équipages des chaloupes eussent fait volte-face pour retourner aux sous-marins. 

 Au jour cependant, la montée de la rivière fut reprise. Assis à l’avant de son embarcation James se tenait pensif, fouillant les rives de son regard, cherchant avec une angoisse croissante à discerner l’endroit où les ravisseurs de Maudlin avaient quitté leurs pirogues. 

 Le cœur serré, il murmurait : 

 – N’avons-nous pas dépassé le lieu du débarquement sans le voir ? Ne marchons-nous pas inutilement en avant tandis que derrière nous, mes amis succombent ? 

 Il disait mes amis, sa bouche se refusant à émettre la supposition que Maudlin était morte. 

 Lui qui s’était dévoué à la jeune fille, il comprenait à ce moment qu’elle était tout pour lui. Il s’était mis en guerre au nom de la justice, mais maintenant c’était l’affection seule qui le faisait agir. Et avec une douceur désolée, il se rappelait les menus incidents qui avaient amené cette transformation. Il se souvenait de son trouble, de ses révoltes, lorsque Maudlin, sous les traits de l’innocent Silly, avait voulu errer dans les rues de Sydney, afin de coopérer à son œuvre. Il la revoyait, la lèvre frémissante, l’œil brillant, dire d’un ton très décidé : 

 – Cela m’amusera. D’ailleurs je ne trouverais pas convenable de vous laisser accaparer tout le danger pour vous. C’est à mon profit que vous risquez votre existence et votre liberté. Il est juste que je coure les mêmes risques. 

 Puis elle avait cité le proverbe anglais : 

 « Quand la maison est attaquée, les amis ne doivent pas être seuls chargés de la défendre. » 

 Il avait cédé. Alors avait commencé une vie de ruses. Non seulement il surveillait Allsmine, mais il veillait sur la chère enfant. Que de détours, que d’adresse, pour rencontrer Silly, pour lui adresser à la dérobée quelques paroles encourageantes, et aussi quel plaisir douloureux dans ces entrevues rapides, auxquelles le mystère donnait un charme pénétrant. 

 A cette heure, ces choses que le lointain embrumait de rêve, aboutissaient à cette horrible réalité : 

 Maudlin était aux mains de Dayaks, des sauvages les plus cruels du globe. 

 Et de nouveau James inspectait les berges d’un regard éperdu. Mais nulle trace des indigènes n’apparaissait. Les feuillages bruissaient, l’eau bleue coulait, bouillonnant sous les coups de l’hélice de la chaloupe ; des singes, des oiseaux, saluaient de glapissements, de cris, le passage des embarcations. C’était tout. 

 Une heure, deux heures se passèrent ainsi. Les canots venaient de remonter un rapide encaissé entre de hautes falaises, des sommets desquelles pleurait le feuillage retombant de grands saules ; la rivière reprenait sa marche paresseuse entre des rives basses. 

 – Tiens ! grommela soudain le matelot chargé du service du canon revolver. Qu’y a-t-il donc en avant de nous ? Un barrage ? 

 James regarda. 

 A un demi-mille environ une série d’objets semblables à des troncs d’arbres barrait la rivière d’un bord à l’autre. 

 Il n’est pas habituel de rencontrer des barrages au milieu des forêts vierges, aussi le capitaine considéra-t-il cet ouvrage avec une surprise non dissimulée. 

 Les chaloupes avançaient toujours, réduisant à chaque minute la distance. Elles n’étaient plus qu’à cent mètres des solives, quand celles-ci plongèrent subitement et disparurent. 

 – Des crocodiles, s’écria le canonnier. Ah çà ! ils font donc l’exercice pour établir des alignements pareils. 

 – Non, non, mon brave Paterson, répondit Pack. Ils pêchaient tout simplement. Sans doute, la rivière charrie des détritus dont ils sont friands. J’aurais dû me souvenir que j’ai déjà vu cela en Afrique et en Asie. Les riverains des fleuves jettent à l’eau tous les débris quelconques dont ils veulent se débarrasser. Les sauriens le savent. Aussi n’est-il pas rare de les voir, à quelque distance en aval des villages, attendre que le courant leur apporte leur pitance. 

 – Mais en ce cas, fit observer l’artilleur, nous serions donc près d’une agglomération de Dayaks ? 

 James fut secoué par un frisson. Son subordonné disait vrai. Un village aussi éloigné de la côte ne pouvait être occupé que par les Dayaks ! 

 Ses yeux se portèrent instinctivement sur la rivière. De loin en loin, des points noirâtres flottaient à la surface de l’eau. La chaloupe s’en approcha. 

 C’étaient des feuilles de riz, des fragments de peau saignante, tous les reliefs de repas que, dans notre pays, on jette aux ordures. 

 On ne pouvait douter, le campement d’une tribu était proche. Alors Pack sembla se transfigurer. Le mélange d’audace et de sang-froid qui faisait le fond de sa nature reparut. 

 – Stop ! ordonna-t-il. 

 Sur un signe, l’autre chaloupe vint se ranger bord à bord avec la sienne. Il expliqua la situation au lieutenant Paddy, puis il conclut : 

 – Abordons, dissimulons les embarcations sous les arbres de la rive. Je vais partir en reconnaissance avec deux hommes. Si par hasard nous étions surpris, un coup de feu vous avertirait. Alors remontez hardiment la rivière jusqu’au village que nous devinons et mitraillez les misérables qui l’occupent. 

 – Bien capitaine, mais sur quelle rive prendrez-vous pied ? 

 – Sur la rive gauche. Voyez, les corps flottants en sont plus rapprochés ; c’est donc de ce côté qu’ils ont été jetés à l’eau. 

 Paddy inclina la tête en homme satisfait de l’explication. Peu après, les chaloupes se glissaient près d’un bouquet de figuiers-sycomores, dont les branches s’avançaient de plusieurs mètres au-dessus de la rivière, et James, suivi par deux marins, sautait sur la berge. 

 De la main, il adressa un geste d’adieu à son lieutenant et s’enfonça sous le fourré avec ses compagnons. 

 Au bout de vingt pas, le lacis serré des branches et des lianes lui dérobait la vue du cours d’eau. 

 Lentement, prenant toutes les précautions utiles dans le voisinage de l’ennemi, les trois hommes avançaient pourtant, le sabre d’abatis à la main. Bientôt ils trouvèrent une sente étroite tracée à travers les broussailles. Leur marche en fut rendue plus facile, mais ils durent redoubler d’attention, car cette « passée » indiquait la proximité du village. 

 En effet ils l’aperçurent entre les arbres. Il y avait bien une centaine de cases autour desquelles grouillait la foule des guerriers, des femmes, des enfants. Mais James eut beau examiner les paillottes l’une après l’autre, aucune ne lui sembla contenir des prisonniers, car aucune n’était gardée. 

 Cette découverte l’attrista. N’était-ce point là les ravisseurs de ses amis, ou bien arrivait-il trop tard, le sacrifice étant déjà consommé ? 

 – Il faudrait savoir, fit-il à mi-voix, et pour cela tenir un de ces sauvages, l’interroger, le forcer à parler. Paddy a servi autrefois à Bornéo, il comprend la langue Dayake. 

 Mais il n’était pas possible d’aller enlever un indigène au milieu du village. 

 James cherchait un moyen d’arriver à ses fins, quand un Dayak, sans armes, les épaules couvertes d’une peau de tigre dont la queue traînait derrière lui, sortit d’une case et se dirigea vers la forêt. 

 C’était le médecin qui avait déclaré « bons à manger » ceux que Pack tentait de sauver. 

 Sans défiance, l’homme atteignit la lisière du bois et s’engagea dans la sente suivie un instant plus tôt par le Corsaire et ses matelots. Il avait fait sa visite à l’enclos des prisonniers, visite après laquelle il avait permis au chef d’annoncer le banquet pour le lendemain. Les captifs seraient égorgés dans la nuit, et lui-même partait à la recherche de feuilles aromatiques destinées à parfumer le rôti humain. 

 Il passa à deux pas des Européens tapis derrière un buisson. Aussitôt les trois hommes se levèrent et, courbés, s’élancèrent sans bruit dans les traces du médecin. Celui-ci ne se doutait de rien. Il allait, cueillant de loin en loin des feuilles de certains arbustes et enfermant sa moisson dans un grand sac de peau pendu à sa ceinture. Comme il se baissait pour prendre une plaque de mousse rougeâtre au pied d’un ébénier, un corps lourd lui tomba sur le dos. En même temps, un bâillon était appliqué sur sa bouche et une cordelette solide lui attacha les mains derrière le dos. 

 Effaré, l’indigène se redressa, regarda autour de lui et vit James Pack souriant entre ses deux marins. Crier, résister était impossible, bâillonné et ligotté comme il l’était. Aussi le médecin ne le tenta pas. Sans résistance il suivit les Européens à travers la forêt. La nuit était presque complète lorsque la petite troupe rejoignit les chaloupes. 

 Alors le bâillon fut enlevé, et Paddy, stylé par le capitaine, dit lentement en dialecte dayak : 

 – Homme, tu n’as rien à craindre si tu réponds franchement à mes questions ; mais si ta langue est fourchue, tu subiras le supplice des insulteurs du soleil. 

 Puis en anglais le lieutenant expliqua : 

 – Je le menace du supplice des blasphémateurs du soleil. Ce supplice horrible entre tous consiste à arracher les dents, les ongles et les cheveux au patient. Cela fait, on découpe sa peau par petits carrés et on le dépouille lentement. L’opération bien conduite dure une dizaine d’heures, et le supplicié survit parfois un jour entier. Je crois que jamais aucun peuple n’a imaginé torture plus cruelle. 

 Le médecin avait pâli, c’est-à-dire que sa peau brun-rouge avait pris une teinte cendrée. Précipitamment il s’écria, en anglais cette fois : 

 – Je comprends l’anglais. Parle, je répondrai. Je suis le médecin de la tribu. Je n’ai pas reçu l’éducation des guerriers qui les prépare à supporter tous les supplices. 

 Il tremblait. Ses genoux s’entrechoquaient. Evidemment il était sous le coup d’une terreur invincible et il n’oserait pas mentir. James Pack lui adressa la parole à son tour : 

 – Des guerriers de ta tribu ont enlevé des blancs près de la mer ? 

 – Oui, bégaya l’indigène, mais je n’étais pas avec eux. 

 – Peu importe. Toute la tribu sera détruite s’il leur a été fait le moindre mal. 

 – Non, non, ils vivent. On ne doit les sacrifier qu’au lever du jour. 

 A ces mots, le bossu respira fortement, ses paupières papillotèrent. Un instant il sembla être hors de lui-même, mais il se ressaisit vite et doucement : 

 – Pourtant on ne les garde pas dans le village ? 

 – Ils n’y sont pas. 

 – Quelle est leur retraite ? 

 – Ils sont enfermés dans le bois « de ceux que les dents attendent ». 

 Tous les assistants frémirent à cette appellation sauvage. 

 – De nombreux guerriers les surveillent sans doute ? 

 – Non, deux suffisent. 

 – Deux, gronda James, tu mens. Il y a parmi les captifs deux guerriers blancs qui auraient tôt fait de se débarrasser de leurs gardiens. 

 – Les guerriers blancs sont ivres de camphre. 

 – Tu dis ? 

 – Je dis que le bois est formé de camphriers. Les prisonniers n’ont plus conscience de leur état. Nos gardiens sont remplacés toutes les deux heures, sans cela ils dormiraient aussi. 

 – Et peut-on atteindre ce bois sans traverser le village ? 

 – Oui, il est au bord de la Taïrimoué. 

 – C’est la rivière que tu nommes ainsi ? 

 – Oui. 

 Il n’y avait pas un instant à perdre. Les prisonniers devaient mourir cette nuit même, James Pack et Paddy tinrent rapidement conseil. Le résultat de leur conversation fut que le Dayak serait embarqué sur l’une des chaloupes et que l’on remonterait le cours d’eau jusqu’à l’endroit qu’il désignerait. 

 Les canons-revolvers furent chargés, les hommes glissèrent des cartouches dans leurs fusils et, chacun à son poste, les embarcations s’éloignèrent de la rive. 

 James avait fait asseoir le médecin à côté de lui. Il tenait un revolver à la main et avait averti son prisonnier qu’au moindre soupçon de trahison, il lui casserait la tête. Aussi le captif demeurait-il coi. 

 Il n’y avait pas de lune ; pourtant la nuit avait une transparence bleutée qui permettait de diriger sans peine la course des canots. 

 En une demi-heure, on arriva en vue de l’espace découvert où se trouvait le village. Les embarcations rangèrent la rive opposée et passèrent sans avoir été remarquées. Un peu plus loin, l’air se chargea du parfum des camphriers, et le prisonnier désignant la rive gauche, murmura : 

 – C’est là. 

 Aussitôt on lui remit son bâillon ; les barques accostèrent et dix matelots sautèrent sur le rivage. Deux d’entre eux furent préposés à la garde du médecin qui, escorté par ces gaillards qui ne le perdaient pas de vue, s’engagea entre les tiges souples des camphriers. Il marchait d’un pas sûr, en homme accoutumé aux forêts, et James, le cœur palpitant, le suivait, précédant ses matelots. 

 Tout à coup des lumières brillèrent entre les branches, un murmure de voix parvint jusqu’aux Européens. 

 Ceux-ci firent halte, puis rampant sur le sol, ils se glissèrent vers la clarté. 

 Pack eut peine à retenir un cri en face du spectacle qui s’offrit à ses yeux. 

 L’enceinte de pieux où Lavarède et ses amis étaient enfermés avait été abattue. Les prisonniers étaient là, accroupis, l’air hébété, au milieu d’une vingtaine d’indigènes armés de couteaux triangulaires. Des torches fichées en terre éclairaient la scène de leurs lueurs fuligineuses. 

 L’un des sauvages s’avança, et saisissant Maudlin par les cheveux, lui renversa la tête en arrière. Il semblait chercher la place où il frapperait sa victime, mais il la lâcha brusquement. Un rugissement avait passé dans l’air et un coup de feu avait retenti. La balle fracassa le crâne de l’indigène. 

 Avant que les autres fussent revenus de leur surprise, des ombres bondissaient, sortant de l’ombre du fourré. C’étaient James Pack et ses marins qui abordaient les Dayaks. En un clin d’œil, dix sauvages roulèrent sur le sol ; les autres prirent la fuite avec des hurlements de terreur. 

 Pack ne s’en inquiéta même pas. Il avait couru à Maudlin, l’enlevait dans ses bras et clamait d’une voix retentissante : 

 – Allons garçons, emportez nos amis. Aux chaloupes ! 

 En un instant les robustes matelots soulevèrent les prisonniers incapables de se mouvoir et quelques minutes plus tard tout le monde se trouva en sûreté à bord des chaloupes. 

 Mais il ne fallait pas espérer repasser devant le village aussi facilement que tout à l’heure. Les Dayaks mis en fuite dans le bois de camphriers avaient porté à la population du village, réveillée par les détonations des armes à feu, la nouvelle de l’enlèvement des Européens destinés à faire l’ornement du banquet. 

 Les guerriers avaient sauté sur leurs armes ; des torches s’allumaient sur le rivage, éclairant la surface de la rivière de lueurs rougeâtres, des pirogues montées par des pagayeurs armés, se détachaient du bord. Chez les indigènes il y avait une rage infinie d’avoir été surpris, accrue encore par la gourmandise déçue. 

 Malgré tout, le combat ne fut pas de longue durée. 

 Sur l’ordre de James, les chaloupes fondirent à toute vitesse sur leurs ennemis ; deux pirogues coupées par le milieu coulèrent avec leur équipage, tandis que les canons-revolvers crachaient, avec un déchirement strident, une grêle de projectiles sur les assaillants. 

 Ce fut rapide comme la pensée. Des cris assourdirent les Européens, quelques balles ricochèrent autour d’eux, une flèche se planta dans le bordage de l’embarcation commandée par le bossu, puis tout se tut. Les canots avaient dépassé l’espace découvert occupé par le village et filaient maintenant entre les berges, protégés par les massifs sombres de la forêt. 

 Des fanaux furent allumés. Maintenant que l’on n’avait plus à surprendre l’ennemi, on pouvait éclairer la route. Ainsi les chaloupes marcheraient de nuit et rejoindraient plus promptement les sous-marins. 

 Toutes ces dispositions prises, James s’occupa de ses amis ; mais ce ne fut qu’au bout de douze heures que ceux-ci reprirent un usage de leurs facultés suffisant pour comprendre ce qui s’était passé. 

 Encore alourdie par les fumées du camphre, Maudlin eut un regard reconnaissant à l’adresse du Corsaire ; elle lui tendit la main et doucement : 

 – Je vous remercie… Vous m’avez sauvée… 

 – Non, non, interrompit-il avec un accent étrange, comme s’il parlait malgré lui, je me suis sauvé moi-même… 

 – Vous-même ?… 

 – Car si vous étiez tombée sous le fer de ces bandits, je cessais de vivre. 

 – Vous,… pourquoi ? balbutia-t-elle rougissante. 

 – Parce que je m’étais condamné. 

 Et brusquement, désireux de rompre l’entretien, James présenta à ses amis le jeune orang capturé pendant la montée de la rivière. Il raconta comment le pauvre animal, jouant avec le chapeau d’Armand, avait, sans le savoir, indiqué la route à suivre. 

 Tous riaient. Seule Lotia demeurait grave. Tout à coup elle éleva la voix : 

 – Lui avez-vous donné un nom ? 

 – Pas encore. 

 – Eh bien ! permettez que je sois sa marraine. Il a réuni ceux qui espéraient se revoir, qui sait s’il ne consolera pas ceux qui n’espèrent plus ? 

 Personne ne répondit, la réflexion mélancolique de l’Egyptienne avait glacé le rire sur toutes les lèvres ; elle caressait le singe qui la regardait de ses yeux vifs : 

 – Désormais tu t’appelleras : Hope. 

 – Espoir, traduisit Robert. 

 – Oui, Espoir… Espoir… Espoir. 

 Comme s’il eût compris, l’orang saisit les deux mains de la jeune fille et les lécha, en faisant entendre un gémissement câlin, doux comme celui d’un petit enfant. 

 Chapitre 7 

 LE CABLE SOUS-MARIN DE SYDNEY A BATAVIA 

 U ne fois encore, les voyageurs qui venaient de passer par de si terribles émotions étaient réunis dans le salon du sous-marin n° 2. 

 James était auprès d’eux. Il avait confié le commandement du bateau n° 1 au lieutenant Paddy et il ne se séparait plus de ses amis. 

 On avait quitté Bornéo après avoir – histoire de faire honneur à la promesse de Robert – accroché une centaine de livres de venaison au gouvernail du croiseur Shell, et le navire électrique filait dans le dangereux détroit de Macassar, resserré entre la côte Est de Bornéo et les rivages rocheux de Célèbes. 

 C’est là le pays de prédilection du corail, et par les hublots, débarrassés de leurs obturateurs, les passagers admiraient les rochers rouges couverts des forêts vivantes édifiées par les polypiers. 

 Maudlin ne quittait plus le Corsaire. Sans fin, elle l’interrogeait, trouvant toujours des prétextes nouveaux pour être auprès de lui. Et comme Joan n’avait qu’une idée, ne pas perdre de vue la chère enfant dont si longtemps elle avait été séparée, elle accompagnait aussi James. 

 Armand et Aurett se tenaient au même hublot, tout heureux d’avoir échappé à la dent des Dayaks. 

 Seuls Robert et Lotia affectaient de rester éloignés l’un de l’autre, échangeant à la dérobée des regards tristes. Sauvés du terrible danger dont ils avaient été menacés, ils n’éprouvaient pas la joie de vivre comme leurs amis. 

 Un obstacle moral continuait à séparer ces êtres aimants, et s’ils avaient été tentés d’oublier parfois leur situation, la silhouette sombre de l’Egyptien Niari les eût bien vite rappelés à la réalité. 

 Le fanatique patriote de la vallée du Nil surveillait ses victimes. A chaque instant, dans le couloir, sur le seuil d’une porte, sur le dôme de métal, quand le sous-marin remontait à la surface de la mer, il se montrait, ses yeux noirs comme le charbon obstinément fixés sur la fille des Hador, sur le cousin de Lavarède. 

 Mais si ses regards avaient une gravité triste en se posant sur la jeune fille, ils prenaient une expression féroce et haineuse quand ils rencontraient Robert. 

 Evidemment Niari rendait ce dernier responsable des sentiments qui éloignaient la noble Egyptienne du devoir, que dans son patriotisme étroit mais sublime, il lui avait tracé en paroles enflammées. 

 Quant au singe Hope, qui semblait avoir pris en amitié particulière les deux fiancés, il grinçait des dents quand Niari s’approchait de lui. On eût cru que l’intelligent animal comprenait ce qui se passait. Parfois aussi, il restait longtemps, la face appuyée à un hublot, considérant de ses yeux vifs les paysages sous-marins dans lesquels se trouvait le n° 2. Il y avait comme un étonnement dans la façon dont il regardait. Peut-être se disait-il que tout cela était bien différent de la forêt où il avait grandi ? 

 Cependant le bateau s’engageait dans la mer de Java. Sa vitesse s’était ralentie ; il faisait de fréquents crochets, descendait à de grandes profondeurs. Il paraissait chercher quelque chose. 

 Armand en fit la remarque à James Pack. 

 Celui-ci eut un sourire et s’arrachant un moment à la conversation de la gentille Maudlin : 

 – Votre observation est juste, Sir Lavarède. Mon navire est en effet à la recherche de quelque chose. 

 – Serait-il indiscret de vous demander quelle est cette chose ? 

 – Pas le moins du monde. 

 – Alors je risque la question… C’est ?… 

 – Mon bureau de télégraphe. 

 A cette réponse, faite avec le plus admirable flegme qu’ait jamais affecté un Anglais, le journaliste demeura interdit. Pourtant au bout d’une seconde, il reprit : 

 – Je dois conclure de la plaisanterie que vous refusez de répondre ? 

 Mais James toujours souriant, se récria : 

 – Vous vous méprenez, Sir Lavarède. Je vous ai dit l’exacte vérité. Voyons, un endroit où les dépêches sont enregistrées et où je puis les prendre, mérite-t-il le nom de bureau télégraphique ? 

 – Sans aucun doute, seulement au fond de l’Océan… 

 – Cela n’existait pas avant moi, d’accord ; mais la nécessité rend ingénieux. 

 – Nous le savons, murmura doucement Aurett avec un regard aimable à l’adresse de son mari. 

 – Eh bien, j’avais besoin, étant en lutte avec la puissance anglaise, de connaître tout ce que l’Angleterre préparerait contre moi. 

 – Et ? interrogea Armand très intéressé. 

 – Je me suis arrangé de façon à recevoir tous les télégrammes transmis par les câbles sous-marins qui relient Sydney au reste du monde. 

 Le journaliste ouvrit des yeux énormes : 

 – Ceci est plus fort que tout le reste. Ainsi vous interceptez les communications entre la métropole et l’Océanie. 

 Le Corsaire leva le doigt : 

 – Pardon, je n’ai pas dit cela. Intercepter n’eût pas été adroit ; car au bout de huit jours, on se serait aperçu que les dépêches ne passaient pas. On aurait supposé que le câble de Sydney-Batavia était avarié, et l’on aurait envoyé des navires pour rechercher le point de rupture. Dès lors toute ma combinaison était à vau-l’eau. 

 – Très juste ! Pourtant si vous recevez le câblegramme, ceux auxquels il était destiné ne le reçoivent pas ? 

 – Erreur ! Ne viens-je pas de vous dire qu’ils ne devaient se douter de rien. Et en fait, ajouta le mystérieux personnage, ils ne se sont doutés de rien. 

 – En ce cas, je ne comprends plus, avoua le Parisien d’un ton rogue. Après cela, je devrais m’y habituer, car, depuis que je suis en relations avec vous, je passe ma vie dans l’incompréhensible. 

 La réflexion provoqua chez Maudlin un accès de gaieté dont elle ne fut pas maîtresse. Si francs furent ses éclats de rire que l’hilarité gagna Joan, Aurett, Armand lui-même. 

 Durant quelques minutes tous s’esbaudirent à qui mieux mieux ; enfin la jeune fille reprit un peu de calme et avec un accent d’indicible orgueil : 

 – James Pack, affirma-t-elle, est un grand savant ; et d’autres que vous, Sir Lavarède, seront étonnés en apprenant ce qu’il a imaginé. 

 – Et quoi donc, je vous prie ? s’exclama l’interpellé. Je suis curieux, moi, et vos réticences me font souffrir mille morts. Songez donc, un journaliste de goût, de tempérament, vivant au milieu de choses qui ne sont pas encore vues, et qui, faute de comprendre, ne voit pas l’article à faire. Il y a de quoi se briser la tête contre les murs. 

 Il se reprit aussitôt : 

 – Non, pas contre les murs, l’expression est impropre ici…, il n’y a pas de murs pour nous qui sommes dans la coque d’un navire. Cela même rend mon désarroi évident. Si bizarre est ma position, que les locutions usuelles ne peuvent plus servir à l’exprimer. 

 C’était vrai ; dans ce voyage à travers le merveilleux, les mots faisaient défaut pour rendre les impressions des compagnons de James. Maudlin très flattée par cette constatation, qui était un nouveau compliment à l’adresse de l’homme à qui elle devait tout, saisit la main du Corsaire et la serra dans les siennes. 

 – Je m’explique, fit James après un silence. Ce qui vous surprend est une simple application de la télégraphie sans fils que vous attribuez en France à l’Italien Marconi. 

 Et avec un sourire : 

 – Tout d’abord je dois accomplir un acte de justice, déclara le Corsaire. J’ai dit le télégraphe Marconi, uniquement pour me faire comprendre, car Marconi n’a rien inventé. Il est simplement un constructeur d’appareils basés sur les découvertes de deux savants : l’Allemand Hertz et le Français Branly. J’ajouterai qu’en France même, il existe un constructeur, M. Ducretet, dont les machines fonctionnent aussi bien au moins que celles de Marconi. 

 Armand et Robert s’inclinèrent d’un air satisfait et Pack poursuivit : 

 – Hertz rendit tangible ce que l’on nomme, d’après lui, l’électricité Hertzienne. Qu’est cette électricité ? C’est ce que je vais essayer de vous conter le plus clairement possible. 

 Et tout en parlant il dessina des figures sur son carnet. 

 – Supposez deux boules A et A’ électrisées toutes deux, insuffisamment cependant pour que leurs électricités se combinent, c’est-à-dire pour que l’étincelle jaillisse entre les points B et B’. Il est certain que si l’on réunissait ces deux points par un conducteur, la combinaison aurait lieu. Or, si vous établissez un circuit C rattaché aux deux boules et à une pile P, il arrivera que la tension électrique deviendra assez grande pour faire jaillir l’étincelle entre B et B’. Mais pendant que l’étincelle existe, elle fait l’effet de conducteur et permet à l’électricité des deux boules de se combiner. De la sorte il se produit une série de combinaisons dont la durée est limitée par l’intermittence des étincelles. Hertz avait démontré expérimentalement que ce phénomène produisait, dans l’air, une vibration ou onde sensible à distance sans fils. En un mot, le savant Allemand avait trouvé l’électricité Hertzienne. 

 – Et le Français Branly ? interrogea Aurett avec un sourire à l’adresse de son mari. 

 – Il a trouvé le récepteur. Vous allez voir comment. M. Branly avait remarqué que la limaille de fer ou d’argent, interposée dans le courant comme le tubeLL’ était « mauvais conducteur ». A sa grande surprise, il fut amené à constater que cette limaille devenait conductrice lorsqu’une onde Hertzienne se produisait, et que même elle conservait ensuite sa conductibilité, à moins qu’elle ne supportât un choc. Dès lors le récepteur était inventé. Un tube de limaille placé au milieu du courant, le laisse passer toutes les fois qu’il est impressionné par l’électricité Hertzienne ; un marteau analogue à celui d’un timbre le frappe dans l’intervalle des ondes. Dans ces conditions, si le producteur et le récepteur sont placés à une certaine distance l’un de l’autre, il suffira de mettre le dernier en communication, avec un enregistreur Morse par exemple, pour recevoir sans fil la dépêche expédiée par le premier. 

 Les yeux brillants, Maudlin semblait prendre un plaisir réel à ces explications ardues ; mais Armand n’était pas homme à abandonner une question avant de l’avoir complètement élucidée : 

 – Soit, dit-il. Voici la théorie de la télégraphie sans fils. Vous l’avez exposée très clairement, Sir James. Toutefois, je continue à ne pas saisir le rapport qui existe entre cette découverte et la… confiscation des dépêches transmises par les câbles sous-marins. 

 – C’est que ceci est la découverte de sir James ! s’écria impétueusement Maudlin. 

 Tous les yeux se fixèrent sur elle. La jeune fille rougit, baissa la tête avec un embarras si manifeste que le Corsaire s’empressa de reprendre sa démonstration afin de détourner l’attention des assistants. 

 – Nous y arrivons, Sir Lavarède. La question était simple. Il s’agissait d’impressionner un courant Hertzien, au passage du courant électrique dans le câble. Voici comment j’ai résolu le problème. 

 Et traçant sur le feuillet de nouvelles figures, il continua : 

 – Vous savez comment est construit un câble. Il faut que le fil conducteur soit isolé de l’eau de mer, conductrice elle-même, et que l’appareil ait une grande solidité, afin de résister aux frottements contre les rochers du fond et aux causes multiples de destruction. Il se compose de trois parties principales : l’âme ou conducteur, que forment sept fils de cuivre juxtaposés ; d’une épaisse enveloppe isolante de gutta-percha ou de mélanges jouissant des mêmes propriétés ; et d’une armature extérieure faite de fils d’acier environnes de tresses de chanvre. 

 – Très exact. 

 – Qu’ai-je fait ? J’ai imaginé une sorte de coin creux ayant sensiblement la forme d’un obus conique. Je l’introduis entre les fils de l’armature de façon que sa pointe traverse les deux tiers de la couche de gutta-percha. Ce coin contient une petite bobine. Le courant électrique, passant dans l’âme du câble, détermine par action réflexe un courant dans la bobine, et celui-ci met en mouvement un marteau de contact ou trembleur placé, comme le culot de mon obus, dans une caisse absolument étanche, faite de verre épais. Le trembleur dans son mouvement complète un circuit Hertzien et détermine la production d’ondes Hertziennes qui, ayant la propriété de traverser le verre, se propagent à travers la masse des eaux et viennent frapper une autre caisse de verre placée à quelque distance, laquelle contient un récepteur Ducretet, quelque peu modifié par moi. Dès lors, le courant intermittent du câble produit un courant Hertzien ayant la même intermittence, et un enregistreur Morse annexé au récepteur enregistre pour moi la dépêche, tout en laissant celle-ci arriver à son adresse. Voilà tout le mystère ; maintenant notre bateau cherche simplement l’endroit où sont déposés mes appareils afin de les enlever. 

 – Les enlever ? 

 – Sans doute. Le rendez-vous que j’ai fixé à la flotte anglaise à l’Ile d’Or est accepté en principe. Mes postes télégraphiques ne sont plus nécessaires. 

 Comme le Corsaire prononçait ces derniers mots, le sous-marin n° 2 s’arrêta brusquement. 

 – Hein ? Qu’y a-t-il ? demandèrent les passagers. 

 James s’était vivement porté à un hublot. 

 – Il y a, dit-il, que l’endroit est découvert. Si vous voulez vous mettre aux fenêtres, vous verrez mes braves matelots enlever les appareils. 

 Tous obéirent à l’invitation. Au dehors, le fond de la mer était illuminé par les fanaux des deux navires sous-marins. Sur le sol rocheux le câble de Sydney à Batavia s’étendait ainsi qu’un énorme serpent et tout près une caisse de verre s’apercevait. 

 Des scaphandriers, ouvriers étranges de la mer, s’agitaient sous la conduite de chefs d’équipe, qui transmettaient leurs ordres au moyen de signaux lumineux. C’était une vision étrange, quelque peu diabolique. 

 Tous étaient absorbés par la bizarrerie du spectacle. Joan profita de cet instant pour attirer sa fille auprès d’elle. 

 – Maudlin, fit-elle doucement, veux-tu me permettre de t’adresser une question ? 

 – Oh ! mère, pouvez-vous le demander ? 

 – Je le veux, mon enfant. Tu m’as été rendue depuis trop peu de temps pour que je te désoblige. 

 – Rien de vous ne saurait me désobliger, mère. 

 – Tu dit vrai, je le lis dans tes beaux chers yeux. Je me décide donc. Maudlin, ma chérie, te serais-tu engagée avec notre sauveur, sir James Pack ? 

 Une buée rose passa sur les joues de la jeune fille. Engagée, pour les Anglais, correspond à notre mot français : fiancée. D’une voix faible elle répondit : 

 – Non, ma mère. 

 – Pourtant, reprit Joan avec une affectueuse insistance, tu as pour lui une admiration tendre qui se trahit à chaque instant ? 

 – Cela est vrai, mère. Comment en serait-il autrement ? 

 – Je ne te fais aucun reproche, mon enfant ; mais parfois je te vois soucieuse ; pourquoi ? 

 D’un mouvement câlin, Maudlin jeta ses bras autour du cou de lady Allsmine et presque bas, très vite : 

 – Je n’ai point de secrets pour toi, mère aimée ; mais lui en a un que je ne connais pas. Je sens, je sais que je suis sa vie, qu’il m’aime plus que tout au monde, et pourtant il parle toujours comme si, son œuvre achevée, nous devions être séparés. 

 Et tout à coup des larmes jaillissant de ses paupières, elle ajouta : 

 – Et cela, mère, je ne le veux pas, je ne le veux pas. 

 Puis les deux femmes causèrent longtemps à voix basse ; si longtemps qu’elles furent surprises, lorsque James quittant le hublot par lequel il surveillait la manœuvre, déclara que l’opération avait bien réussi et que les sous-marins allaient enfin prendre la route de l’archipel de Cook, dont faisait partie l’Ile d’Or, but du voyage. 

 Qu’avaient-elles décidé ? Mystère. Il est pourtant permis de croire que Maudlin avait gagné sa mère à sa cause, car celle-ci se prit à interroger tous les gens de l’équipage que les hasards du service amenaient à sa portée. 

 C’étaient des questions sans fin. Où avaient-ils connu le mystérieux Corsaire ? Comment les avait-il embauchés ? Chaque fois elle obtenait un récit enthousiaste. Tous ces hommes devaient la vie ou l’honneur à celui qui les commandait. Chacun était un témoignage vivant du courage, de la générosité de James ; chacun lui appartenait corps et âme, mais aucun ne savait qui il était. Ses équipages le considéraient comme un sauveur et avec la discrétion des simples vis-à-vis de ceux qu’ils admirent, les braves gens respectaient le secret de leur chef, ils se faisaient cette réflexion, que des hommes d’une éducation supérieure auraient peut-être omise : 

 – Il a tant donné aux autres, qu’il a bien le droit de garder son secret. 

 Joan éprouvait la même impression, mais elle poursuivait ses recherches inutiles. Il n’y avait point en elle une curiosité vaine. Mère, elle voulait savoir ce qui s’opposait au bonheur de son enfant. 

 Cependant les jours s’écoulaient. Les sous-marins, naviguant de conserve, parcouraient avec une rapidité vertigineuse les mers resserrées, les détroits de l’Océanie. 

 Ils passaient dans les eaux de Java, de Timor, de la Nouvelle Guinée, parcourant la mer de Banda, évoluant au nord de Port-Darwin parmi les innombrables îlots qui encombrent ces parages. Ils doublaient le Cap York, la pointe la plus septentrionale de l’Australie, franchissaient le détroit de Torrès, si fécond en naufrages, traversaient dans toute sa longueur la mer de Corail que des milliards de polypes travaillent sans relâche à combler, filaient entre les îles Loyauté et les Nouvelles Hébrides, laissant bien loin au sud l’île française de la Nouvelle-Calédonie. Durant toute une journée, ils parcoururent les canaux sinueux qui séparent les îlots des archipels Viti et Tonga. Ils entraient dans la Polynésie, la région de la « poussière d’îles » ainsi que l’appelle si justement l’historien chilien, Pedro da Balma. 

 Enfin, les légers navires passèrent au large de l’île Atiou, l’une des plus importantes de l’archipel de Cook. 

 A ce moment, les sous-marins remontèrent à la surface de l’Océan, et James, réunissant ses amis sur le dôme, leur montra au loin un pic qui s’élevait à quatre ou cinq cents mètres au-dessus du niveau de la mer : 

 – L’Ile d’Or, mes amis. Dans une heure vous serez chez vous ! 

 Les passagers regardaient curieusement cette terre perdue dans l’immensité du Pacifique, où leur guide mystérieux avait convié les bâtiments de guerre de la Grande-Bretagne. 

 A mesure que l’on s’approchait, les détails devenaient plus distincts. L’île, amas rocheux agrémenté par quelques touffes de palmiers, affectait la forme d’un croissant entre les cornes duquel s’ouvrait une vaste baie, où les marines du monde eussent tenu à l’aise… Seulement l’accès de ce havre était peu commode. Un chapelet de récifs continuait la côte ; d’étroites passes reliaient seules les eaux de la baie avec celles de l’Océan. 

 James expliqua ainsi cette curieuse particularité : 

 – Le cône granitique est dû aux feux souterrains ; les récifs extérieurs aux polypiers qui entourent le golfe d’un véritable atoll. Vous savez n’est-ce pas, que l’on désigne sous ce nom les îles circulaires madréporiques ? 

 Cependant les sous-marins embouquaient la passe centrale, large de deux cents mètres avec quinze mètres de fond. A droite et à gauche, sur les rochers à fleur d’eau, les vagues se brisaient, bouillonnaient, se creusaient en remous tout blancs d’écume. 

 Le chenal libre, uni comme un miroir, se dessinait ainsi qu’une route au milieu des champs. Du reste, nul écueil ne le rendait dangereux. D’une extrémité à l’autre, il conservait une largeur et une profondeur régulières. C’est là un phénomène fréquent ; les polypiers établissent, lorsqu’il leur plaît, des alignements aussi parfaits que les fonctionnaires des Ponts et Chaussées. Maintenant les bateaux se trouvaient dans la baie. 

 – Mes amis, dit alors James Pack, je dois vous prier de rentrer dans mon navire, car il va s’immerger de nouveau. 

 – S’immerger, s’écria le journaliste, et pourquoi ? 

 – Parce que l’entrée de ma demeure est sous les eaux, tout simplement. 

 – L’entrée… ? 

 – Oui. L’Ile d’Or, de même que celle de Ténériffe, est un volcan éteint. Elle forme une suite de cavernes où la lave bouillonnait autrefois. Un jour une fissure s’est produite, l’eau de la mer s’est précipitée ; une lutte terrible a eu lieu entre les deux éléments. Le feu a été vaincu, et à la place où étincelaient les matières en fusion s’étend un lac intérieur. C’est là que la nature m’avait ménagé un refuge, là qu’elle avait préparé les filons d’or dont un pauvre mineur m’indiqua le gisement. C’est là qu’elle avait accumulé un trésor inépuisable, pour me permettre de mener à bien une œuvre de justice. 

 Soudain il se calma et la voix changée : 

 – La porte de mon domaine est sous-marine. Voilà pourquoi je vous précède au salon. 

 Un instant plus tard, le panneau refermé, tous étaient debout devant les hublots de la pièce désignée. Lentement, le bateau descendait, frôlant la falaise accore. Puis une ouverture sombre troua le rocher, un couloir apparut confusément. Une vibration métallique résonna. 

 – Je signale mon arrivée, dit lentement Pack, afin que l’on éclaire ma route. 

 Il n’avait pas achevé qu’une clarté aveuglante succédait à la pénombre verdâtre dans laquelle se mouvait le navire. 

 Des lampes électriques, fixées sous des globes de verre au sommet de la voûte, venaient de s’allumer, et le n° 2 s’avançait dans le tunnel sous-marin. 

 – Mais c’est un palais des Mille et une nuits que votre Ile d’Or, s’exclama Lavarède. 

 – Oui, répondit gravement le Corsaire, des mille et une nuits de souffrance, de tristesse, de travail. Mille et une nuits pour arriver à un jour de justice. 

 Et comme tous, impressionnés par son accent, se taisaient, le couloir s’élargit brusquement ; ses parois filèrent à droite et à gauche. Le bateau s’arrêta, remonta de quelques mètres, puis demeura immobile, son dôme émergeant de l’eau. 

 – Le panneau est ouvert, murmura encore James, vous pouvez monter sur le pont. 

 En désordre, avec une hâte curieuse, les passagers se précipitèrent, gagnèrent l’échelle métallique et se trouvèrent en un instant sur le dôme. Un même cri d’admiration leur échappa. 

 Le bateau flottait au centre d’une caverne immense que d’innombrables lampes illuminaient de leurs rayons électriques. Sur les parois couraient aveuglantes des bandes qui réfléchissaient la lumière en éclairs jaunes. On eût dit des assises d’or alternant avec des couches sombres de granit. 

 – Quartz aurifère, prononça Pack, filons très riches. 

 A peu de distance apparaissaient les dômes des deux autres sous-marins du Corsaire. Le lac intérieur avait des rives sur lesquelles s’agitaient une vingtaine d’hommes formant l’équipage du bateau n° 3, arrivé à l’île avant les autres. Dans les parois rocheuses s’ouvraient des galeries éclairées. Tout cela était singulier, donnait une impression d’irréel. 

 Mais des canots se détachèrent du rivage, accostèrent le n° 2. 

 – S’il vous plaît d’embarquer, fit doucement le Corsaire, on va vous conduire à terre, et, ajouta-t-il avec un sourire mélancolique, Triplex vous fera faire la visite du propriétaire, comme vous dites en France, afin de vous familiariser avec le palais naturel où, durant trois semaines, vous êtes condamnés à attendre la venue de la flotte anglaise. 

 Les passagers sautèrent avec empressement dans les barques et bientôt tous prenaient pied sur la grève souterraine de l’Ile d’Or. 

 Chapitre 8 

 PERDU SOUS LES EAUX 

 C onduits par James Pack, les voyageurs s’étaient engagés dans le dédale des galeries partant des rivages du lac intérieur. Partout l’électricité chassait les ténèbres, et les couloirs aux sinuosités capricieuses, tantôt étroits à laisser à grand’peine passage à une personne, tantôt s’élargissant en carrefours spacieux, semblaient semés de paillettes d’or. 

 Partout le précieux métal apparaissait, dessinant des lignes, des arabesques imprévues. Ici des colonnes évidées dans la masse rocheuse étincelaient sous la lumière comme des lingots d’or pur ; plus loin un « rognon quartzeux », à demi dépouillé de sa gangue, laissait voir une pépite énorme, encastrée dans la muraille et formant un ornement dont la valeur égalait celle d’un tableau de Raphaël ou de Rembrandt. 

 C’était la réalisation du rêve de l’or, dont sont hantés les malheureux aventuriers qui vont mourir misérablement sur les terres lointaines, Australie, Californie, Guyane ou Klondike, réputées riches en métal jaune. 

 Eblouis, fascinés, les amis du Corsaire se répandaient en exclamations admiratives. 

 – Mais vous êtes l’homme le plus riche du monde ! s’écria enfin Lavarède. 

 James haussa les épaules et, d’un ton indifférent : 

 – Je le crois. 

 – Comment avez-vous eu l’idée de fixer un rendez-vous en cet endroit à l’escadre anglaise ? Ce gîte connu, vous serez envahi bientôt par les chercheurs d’or. 

 – Non. 

 – Pourquoi non ? 

 – Parce que l’Ile d’Or m’appartient. Je l’ai bel et bien achetée au gouvernement britannique, et nul n’y peut résider sans mon consentement. Or, vous admettrez bien que mes sous-marins, susceptibles de devenir des torpilleurs à l’occasion, me mettent en mesure de faire respecter mes droits ? 

 – Sans doute, sans doute, murmura le journaliste très surpris. Ainsi vous êtes propriétaire… ? 

 – De l’Ile… ? Oui. 

 – L’Angleterre a consenti à la vendre au Corsaire Triplex ? 

 A cette question, un fugitif sourire distendit les lèvres de Pack. 

 – Non pas au Corsaire Triplex. 

 – A qui donc alors ? 

 – A celui que j’étais avant de devenir Corsaire ; à celui que je serai quand j’aurai dépouillé le Corsaire. 

 – Et celui-là, quel est-il ? 

 Pour toute réponse, James appuya un doigt sur ses lèvres, geste qui détermina chez son interlocuteur un furieux mouvement d’impatience. 

 – Vraiment, vous êtes trop curieux, remarqua le Corsaire avec une légère pointe d’ironie. Cela vous peine donc bien de ne pas savoir mon nom ? 

 – Si cela me peine ?… Ah ! pour faire cette demande, il faut que vous n’ayez pas le moindre soupçon de ce qu’est une âme de journaliste. J’enrage tout simplement… D’autant plus que si j’avais connu, à Sydney, vos droits de propriété sur l’Ile d’Or… 

 – Qu’auriez-vous fait ? 

 – J’aurais télégraphié à Londres, et j’aurais appris sans peine le nom du maître de céans. 

 Amicalement James frappa sur l’épaule du Parisien : 

 – Je vais vous faire un aveu. Je me doutais de cela. 

 – En vérité ? 

 – Et c’est pourquoi j’ai attendu, pour vous honorer de ma confidence, que nous fussions ici, loin de tout câble. 

 Il se moquait d’Armand ; mais presque aussitôt il reprit son air habituel : 

 – Au surplus, ne regrettez rien. Bientôt ma tâche sera terminée, et je n’aurai plus aucune raison de garder l’incognito. 

 En disant ces derniers mots, il se glissait dans un couloir étroit qui conduisait à une longue galerie encombrée de machines. 

 Ses compagnons le suivirent. Ils regardaient, ne comprenant pas. Il leur paraissait qu’ils se trouvaient dans une usine. Moteurs, volants, courroies de transmission, tubes, fils, clefs, rien n’y manquait. 

 – Qu’est cela ? interrogea Joan. 

 – Ceci est le fort qui défend l’Ile d’Or. 

 – Le fort ? 

 – Oui, en actionnant ces appareils, je ferme ou j’ouvre à volonté la passe qui relie la pleine mer à la baie, unique ancrage de cette terre. 

 Et comme tous le considéraient, il hocha la tête sous leurs regards interrogateurs : 

 – Le moment n’est pas venu. Vous assisterez à cela plus tard. Pour l’instant, permettez-moi de vous conduire à vos appartements. 

 Il n’y avait pas à insister avec cet homme étrange ; silencieux, les passagers le suivirent dans le labyrinthe des galeries. Au bout de quelques minutes, ils débouchaient sur la plage du lac intérieur du côté opposé à celui où ils avaient abordé. 

 La caverne avait un aspect merveilleux. La voûte s’élevait à deux cents pieds de haut, soutenue par de puissants contreforts dont le pied de granit baignait dans le lac. Au milieu du bassin, les trois bateaux flottaient, le dôme hors de l’eau, et des chaloupes exécutaient un incessant va-et-vient entre eux et la rive. 

 Des maisonnettes de bois, des « démontables », se dressaient auprès des amis du Corsaire. Celui-ci les leur montra : 

 – Vos demeures. Elles vous conviendront, je pense. 

 La visite des légères constructions fut un nouvel enchantement. Garnies, ainsi que les chalets des plages fréquentées, de meubles clairs, de pitchpin, de citronnier blanc, elles étaient aussi gaies et aussi confortables que possible. 

 Ainsi que le fit remarquer Armand, un séjour dans la caverne valait une saison dans une station balnéaire, et même mieux, car un solide plafond de rochers mettait les habitants à l’abri des pluies. 

 Chacun choisit sa maison, et, James Pack, laissant ses amis à leur installation, rejoignit ses matelots qui se livraient à des travaux incompréhensibles pour les passagers. 

 Dès ce moment, chacun vécut à sa guise. Aux heures des repas, les marins apportaient dans les paniers le repas des hôtes du Corsaire ; mais celui-ci se montrait rarement. Sans doute il se préparait à recevoir l’escadre anglaise qui, si elle était exacte, devait se présenter, dans la baie de l’Ile d’Or, huit jours plus tard. 

 Les Européens étaient donc livrés à eux-mêmes. 

 Armand, Aurett, Joan, guidés par la toute gracieuse Maudlin, se promenaient. La jeune fille leur avait enseigné un passage conduisant dans les caves d’une maison construite, non plus à l’intérieur de la terre, mais au point le plus élevé du plateau dont l’île était couronnée. 

 Par ce chemin, les explorateurs avaient pu gagner le plein air et parcourir le domaine de leur hôte. 

 C’était surtout un amoncellement rocheux, coupé par d’étroites vallées, où les cocotiers, les lianes, les essences diverses s’enchevêtraient en minuscules forêts vierges. 

 Seul le plateau supérieur, au centre duquel se dressait la maison dont les caves communiquaient avec les cavernes, était cultivé. Des allées y étaient tracées au milieu de pelouses que les panaches des palmiers protégeaient de leur ombre étoilée. On avait là l’impression de se trouver dans un jardin anglais de Calcutta ou de Madras, car les habitants de la Grande-Bretagne ont beau changer de latitude, de flore, de climat, ils conservent à tout ce dont ils font usage le caractère de leur race. Ils ne se plient pas au pays où ils résident, mais ils le plient à leurs habitudes. La maison, le jardin d’un Anglo-Saxon, sont aussi anglais dans l’Inde ou en Australie, qu’au Canada, en Chine, ou sur les rives de la Tamise. 

 Là, les touristes oubliaient qu’ils étaient captifs sur un îlot, point imperceptible au milieu de l’immensité du Pacifique ; mais il essayèrent vainement de décider Lotia à les accompagner. La jeune fille restait obstinément enfermée dans la maisonnette qu’elle avait choisie au bord du lagon de la caverne. 

 Elle demeurait là, durant de longues heures, assise en face de l’eau que les lampes électriques piquaient de mille feux. Voyait-elle ce qui l’entourait ? 

 C’est peu probable, car elle semblait surprise lorsque Aurett ou Maudlin, s’approchant d’elle, lui appuyaient la main sur l’épaule. Evidemment elle rêvait sans cesse aux espoirs disparus. 

 Son doux visage pâlissait, les joues se creusaient peu à peu, et Robert avait raison de dire avec un désespoir inexprimable : 

 – Elle meurt à petit feu ! 

 Oui, la pensée la tuait, et son fiancé lui-même ne pouvait la consoler. Sa vue exerçait sur elle une influence douloureuse. S’il paraissait, elle se prenait à trembler, ses paupières palpitaient, et bien vite, elle allait s’enfermer dans la maison pour ne plus se montrer de la journée. 

 Un être rôdait sans cesse autour d’elle. C’était Niari qui semblait attristé de la voir dépérir, mais dont la volonté n’en demeurait pas moins inébranlable. La haine qui brillait dans ses regards, lorsqu’ils se fixaient sur Robert, disaient assez qu’il rendait le jeune homme responsable de tout le mal. Son aversion pour le fiancé de Lotia croissait chaque jour et se traduisait par de courtes phrases qui sifflaient entre ses dents aiguës : 

 – Giaour perfide… Volé son âme ! Osiris ! Donne à ton serviteur l’esprit des vengeances. 

 Mais prudent et dissimulé comme tous les Orientaux, l’Egyptien se contenait quand il se sentait observé, et nul ne devinait les résolutions farouches qui bouillonnaient dans son cerveau. 

 Cependant Aurett s’inquiéta. Un beau jour, elle fit part de ses impressions à James Pack. 

 La confidence assombrit le Corsaire. 

 – D’ici peu, murmura-t-il, l’escadre anglaise va nous tomber sur les bras. Niari n’est pas de ceux que l’on fait revenir sur leur décision. Que puis-je offrir à cette pauvre enfant pour lui faire oublier ? 

 – Eh ! vos préparatifs vous tiennent-ils à ce point que vous ne puissiez nous entraîner une fois encore au fond de la mer. Souvenez-vous, le spectacle de ce domaine ignoré des humains a produit jusqu’ici un heureux effet sur Lotia. Quelque résistance qu’elle ait faite, elle a été pénétrée par la grandeur de ce monde inconnu. Dites, Sir James, refuserez-vous d’accéder à ma prière ? 

 – Pas le moins du monde, répliqua l’interlocuteur de l’aimable Anglaise. Je n’osais vous proposer cela, car une excursion sous-marine me semble un faible dérivatif à une douleur profonde ; mais si vous pensez qu’il en est autrement, je suis entièrement à vos ordres. 

 – Je vous remercie. Quand partons-nous ? 

 – Demain. 

 – Bravo. J’annonce cette nouvelle à nos amis ? 

 – Si vous le jugez bon. De grand matin, les canots vous conduiront au sous-marin n° 2, lequel nous transportera en dehors de la ceinture de récifs qui barre l’entrée de la baie. 

 – Et… ? 

 – Je vous ferai visiter les grands fonds, afin d’étonner autant que possible la malade et tenter d’obtenir une réaction nerveuse favorable. Car, je dois l’avouer, j’ai peur que la consomption ne la tue bientôt. 

 Sur ces mots douloureux, James s’éloigna, et Aurett attristée prévint Armand de ce qui venait d’être décidé. Robert, Joan, Maudlin acceptèrent avec joie d’être de la partie. L’existence sur l’Ile d’Or leur pesait par sa monotonie. 

 Lotia voulut résister, mais ses amies lui signifièrent, d’un ton sans réplique, qu’elles avaient répondu pour elle et qu’il était impossible de se dédire. 

 Bref, après une nuit agitée, tous se trouvèrent réunis sur la plage, attendant l’arrivée des chaloupes qui devaient les mener au sous-marin n° 2. 

 Ils s’étonnèrent un peu de voir Niari au milieu d’eux ; mais l’Egyptien demanda avec tant d’insistance à être de la promenade, il eut en formulant sa requête des regards si apitoyés à l’adresse de la fille de Yacoub Hador, que l’on consentit à l’emmener. 

 Plusieurs pensèrent que le cœur de l’Egyptien s’amollissait ; que peut-être bientôt il renoncerait à ses projets. Tout à cette idée, aucun des passagers ne remarqua l’air étrange, presque solennel, avec lequel l’ex-serviteur de Thanis prit place dans une chaloupe. 

 Et cependant Niari semblait moins un homme gagné par l’émotion qu’un de ces prêtres farouches, au visage marmoréen, qui consommaient jadis les sanglants sacrifices exigés par le rite d’Apis Vengeur. 

 Sur le dôme du sous-marin, le Corsaire attendait ses invités. Il les fit descendre au salon ; le panneau extérieur fut fermé, le bateau s’enfonça lentement, sous l’eau. Il se mit en marche, parcourut le tunnel qui reliait le lagon à la baie de l’Ile d’Or ; et bientôt son hélice battit les flots de la vaste échancrure, autour de laquelle s���arrondissaient en demi-cercle les falaises de la côte. 

 – Ce golfe, demanda étourdiment Aurett, n’a-t-il pas un nom ? 

 La question parut embarrasser le Corsaire qui répondit évasivement : 

 – Pourquoi cette question ? 

 – Parce que, s’il n’en avait pas, j’en proposerais un, le vôtre, Sir James. 

 – Malheureusement, murmura l’interpellé, la baie a déjà reçu une appellation plus justifiée. 

 – Et c’est… ? 

 Il y eut un silence. Pack hésitait sûrement à répondre. 

 – Est-ce encore un secret ? s’écria Lavarède avec un désespoir comique. 

 – Non. 

 – Alors ?… 

 – Ce golfe porte le nom de l’un de mes compagnons de lutte ; de celui qui a montré le plus de courage ; qui a soutenu ma volonté lorsqu’elle chancelait. C’est un hommage de reconnaissance que je lui ai adressé sans le consulter, et maintenant, contraint à parler, je me demande si je n’ai pas eu tort, si mon silence ne lui paraîtra pas coupable. 

 Comme malgré lui, ses yeux se portaient sur Maudlin. La jeune fille ; saisie d’un trouble inexplicable, fit effort pour dire : 

 – Vous n’avez rien pu faire de répréhensible, Sir James. 

 – Vous le croyez ? s’exclama-t-il. Eh bien, en ce cas, je parle. Nous naviguons en ce moment dans la baie Silly-Maudlin. 

 Tous applaudirent, sauf la fille de Joan qui baissa la tête en rougissant. Mais le regard furtif, qu’elle coula entre ses paupières demi-closes vers le Corsaire, n’exprimait pas le mécontentement. 

 Et James continua : 

 – Le promontoire ouest est le cap Lord Green ; celui qui lui fait face est la pointe Joan ; les récifs amis qui défendent l’entrée du golfe portent des noms que je ne saurais oublier jamais. Ce sont la roche Lavarède, la pierre Robert, les îlettes Lotia et Aurett. 

 Les assistants hochaient la tête avec satisfaction. Rien ne pouvait être plus aimable que la pensée de leur hôte voulant conserver à jamais le souvenir de leur visite à l’Ile d’Or. 

 Mais une injustice criante leur apparaissait, et Aurett traduisit l’impression de tous en disant : 

 – Il ne manque que votre nom, Sir James, à ce petit calendrier géographique. 

 – Il ne manque pas. 

 – Ah ! 

 – La passe profonde, la seule par laquelle un navire un peu important peut arriver dans la baie, a reçu mon parrainage. 

 – Elle se nomme ? interrogea Armand avec le secret espoir d’apprendre enfin l’appellation véritable de son mystérieux compagnon. 

 Mais celui-ci eut un sourire narquois aussitôt effacé et du ton le plus naturel : 

 – Elle se nomme : la passe Triplex. 

 Sans vouloir remarquer l’expression désappointée du visage de ses auditeurs, il poursuivit : 

 – Tenez, nous y arrivons justement. Veuillez prendre place aux hublots ; je vous montrerai le système de défense qui met la baie à l’abri d’un coup de main. 

 Déjà Armand regardait au dehors. Il poussa un cri : 

 – Ah çà ! Vous avez… installé un tramway, un chemin de fer sous-marin. Positivement j’aperçois des rails qui traversent la passe dans le sens de sa largeur. 

 C’était exact, et les compagnons du journaliste, attirés aux hublots par ses exclamations, eurent la même impression que lui. 

 Le sous-marin filait dans la passe étroite. Sur le fond uni se distinguaient nettement des lignes qui ressemblaient à s’y méprendre à des voies de chemins de fer. 

 – C’est là ce que je désirais vous faire voir, reprit le Corsaire. 

 – Mais dans quel but avez-vous établi ces rails ? 

 – Voici. Ce travail, n’est-ce pas, était aisé pour des hommes munis de scaphandres perfectionnés, je n’insiste donc pas sur ce point. Quant au but, il est purement défensif. J’ai voulu pouvoir fermer la passe en cas de besoin. 

 – Fermer la passe ? se récrièrent les touristes. 

 – Parfaitement. Supposez qu’un navire inquiétant se montre. Il ne peut aborder que dans la baie, car partout ailleurs, la côte est formée de falaises abruptes, dont l’approche est encore rendue plus difficile par des récifs qui se prolongent fort loin en mer. 

 – Le vaisseau cherchera alors une passe, interrompit le Parisien avec son impatience habituelle. 

 – Oui, mais il n’en trouvera pas. 

 – Parce que ?… 

 – Parce que sur les rails que vous voyez, glissent des chariots de fonte qui supportent des rochers mobiles. Je vous ai montré mes ateliers électriques, lors de votre première visite aux cavernes de l’île. Il me suffit d’établir là-bas quelques « contacts » pour que mes chariots se mettent en marche. Les récifs artificiels qu’ils véhiculent obstruent la passe, et le navire suspect s’en va, persuadé en apercevant la mer qui se brise et écume partout, que la baie est une sorte de lac intérieur dont l’accès est impossible. 

 Puis avec une ironie si légère qu’elle fut à peine remarquée : 

 – Mon système, s’il était connu, défendrait l’entrée d’un port plus sûrement encore que les torpilles, qu’en pensez-vous ? 

 Ce qu’en pensaient les hôtes de James ne saurait être dit. Leur état confinait à l’ahurissement. Ils se sentaient écrasés par la prodigieuse imagination de cet Ingénieur-Corsaire, qui, à chaque instant, leur dévoilait une invention réalisée, de nature à révolutionner la vie sociale des pays civilisés. 

 Cependant le sous-marin avait franchi le chenal bordé de récifs, et sans ralentir son allure, il descendait vers le fond de l’Océan. Le manomètre accusait une profondeur de deux kilomètres, quand Robert questionna : 

 – Toucherons-nous bientôt ? 

 – Oui, répondit Pack, dans dix minutes à peu près, par deux mille huit cents mètres de fond. Aussi, je crois le moment venu de revêtir nos scaphandres, afin de nous mettre en chasse aussitôt que le bateau stoppera. 

 On se leva aussitôt, et tous songeant, les uns à la fantaisie du Corsaire qui avait réuni, pour baptiser les accidents de son île, les noms de Lord Green, de Joan, de Maudlin ; les autres à la capacité créatrice de cet homme étrange, qui par la seule force de la volonté et de la science, amenait à composition la puissance anglaise, tous se rendirent dans la salle des scaphandres. 

 James avait bien calculé son temps, car ses amis finissaient justement de s’habiller quand le frémissement de l’hélice cessa soudain. Le n° 2 ne marchait plus. Il reposait sur un lit de sable, au fond de la « fosse » ou « creux » qui sépare les archipels de Cook et de Tonga. 

 Fosse, on le sait, est le nom donné par les géographes aux dépressions considérables qui se rencontrent dans l’Océan Pacifique… Aucune mer ne présente en effet des différences de niveau aussi tranchées. Aussi les fosses de Jeffrey’s et de Thomson, au sud et à l’est de l’Australie, celle de la Gazelle autour de l’île Norfolk, celles de Nares, du Challenger, de Vettor Pizani, aux environs des Archipels des Carolines et des Mariannes, celles d’Ammen, de Belknap dans la région des îles Hawaï, et celle de Miller, près du groupe Clarence accusent de quatre à sept mille mètres de fond, alors que les plateaux voisins exhaussés par les polypiers indiquent à peine à la sonde des profondeurs de mille à deux mille mètres. Bien plus, dans la Polynésie française (Tahiti, Toubouai, Gambier, Marquises) les coraux, aidés par un soulèvement volcanique progressif, sont à cent mètres seulement de la surface des eaux, et si le mouvement géologique continue, le drapeau tricolore abritera là-bas, avant un siècle, un empire plus vaste que la Nouvelle Guinée et l’île de Bornéo réunies, c’est-à-dire trois fois plus grand environ que la France européenne. 

 C’était donc dans un de ces gouffres du Pacifique que James Pack allait guider ses amis, protégés par des scaphandres assez solides pour résister à la pression écrasante de neuf mille pieds d’eau. 

 Le compartiment fut bientôt rempli, et la porte-glissoire ouverte, tous quittèrent le navire. 

 A une telle profondeur la clarté du soleil n’arrivait pas. Mais la chose était prévue. Des lampes électriques avaient été vissées aux capsules sphériques enfermant la tête des voyageurs, et ces lampes, actionnées au moyen de l’accumulateur qui faisait partie de l’équipement, remplaçaient fort bien les rayons solaires. 

 Tout d’abord, les touristes éprouvèrent une surprise. Ils avaient ouï dire par de doctes personnages qui, dans des bureaux bien chauffés, étudient les profondeurs sous-marines sans avoir jamais navigué, ils avaient ouï dire que toute végétation disparaissait au-dessous de 800 mètres. Or, ils se promenaient à une profondeur quadruple, et les roches étaient tapissées de plantes luxuriantes. 

 Ce n’étaient plus des algues, des fucus, des varechs, des goémons. C’était autre chose, et cet autre chose était merveilleusement beau. 

 Les végétations d’une consistance gélatineuse, découpées en fines lamelles transparentes et multicolores, semblaient taillées dans des pierres précieuses. 

 Ces lianes souples auxquelles le moindre mouvement de l’eau communiquait un balancement serpentin, étincelaient sous les feux électriques. 

 Dans ces fourrés chatoyants passaient des formes étranges d’animaux innommés ; les uns lamelles, diaphanes, apparemment façonnés du même tissu que les végétaux dont ils se nourrissaient ; les autres plus rapprochés des espèces connues, mais ayant une puissance centuple, indispensable à des êtres appelés à vivre sous la pression formidable de trois mille mètres d’eau. 

 Ces monstres d’ailleurs ne faisaient aucune attention aux voyageurs, et Lavarède, établissant la communication téléphonique avec James Pack, en fit plaisamment la remarque : 

 – Ils sont blasés, vos poissons ; notre venue ne produit pas la plus légère sensation. 

 – Vous ne devinez pas pourquoi ? 

 – Non. 

 – C’est nos lampes électriques qui sont cause de cette indifférence. Mes poissons, comme il vous plaît de les appeler, nous prennent pour des Sternoptychides. 

 A ce nom baroque, le journaliste sursauta : 

 – Pardon, vous dites ? 

 – Je dis : Sternoptychides. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 – Ce sont les poissons chargés d’éclairer les fonds océaniques. 

 – D’éclairer, sérieusement ?… 

 – Certes ! 

 – Quoi… ces animaux seraient en quelque sorte les gaziers des grandes profondeurs ? 

 – Mieux encore, les électriciens, car les glandes lumineuses qu’ils portent au-dessus de la tête produisent un véritable rayon électrique. 

 Du coup, Armand éclata de rire : 

 – Vous me la baillez bonne. Vous avez vu de ces jablockoff vivants ? 

 – Non ; inutiles autour de nous qui avons notre lumière, ils fuient ou s’éteignent. 

 – Alors, comment pouvez-vous affirmer leur existence et leur fonction ? 

 – Leur existence, parce que j’en ai pêché, leur fonction par raisonnement. Vous allez comprendre. Les animaux destinés à vivre dans l’obscurité, tels les poissons des cavernes, sont aveugles, ou pour être plus exact, privés des organes de la vue. 

 – Cela, je le sais. 

 – Bien. Or, les habitants des fonds ont tous des yeux, preuve qu’ils doivent connaître la lumière. Le soleil n’arrivant pas jusqu’à eux, il faut bien conclure que des poissons, munis d’une glande électrique, sont destinés à fournir cette lumière. Remarquez du reste que les savants français qui ont opéré des sondages par trois et quatre mille mètres dans l’Atlantique et ont ramené au jour des spécimens de ces curieuses bestioles, se sont arrêtés à la même conclusion que moi-même. 

 Cette fois, Lavarède ne protesta pas, mais avant l’interruption de la communication, James l’entendit murmurer : 

 –ONature ! Nature merveilleuse et diverse…, tu avais créé l’éclairage électrique bien avant nos ingénieurs, et cela sans appareils coûteux, sans installations compliquées. Un petit poisson dans lequel tu enfermes un éclair, voilà la lampe demandée ! 

 De nouveaux objets du reste appelaient l’attention des promeneurs. La nature du sol changeait. La route maintenant traversait un chaos de roches désolées, jetées les unes sur les autres. Un cataclysme avait sûrement bouleversé la croûte solide en cet endroit. Des pics se dressaient comme des tours éventrées, des blocs figuraient des pans de murailles à demi éboulées, on se fût cru volontiers au milieu des ruines d’une ville prise d’assaut. 

 Et soudain tous les passagers s’arrêtèrent stupéfaits. L’eau autour d’eux devenait rouge, et les rayons des lampes y allumaient des reflets d’incendie. Un geste du Corsaire leur expliqua le phénomène. De la main il montrait le sol, sur lequel grouillaient en quantité innombrable des bêtes ayant une vague ressemblance avec les escargots de nos champs. 

 Il téléphona ensuite ce seul mot : 

 – Murex. 

 Ce fut assez. Aucun des voyageurs n’ignorait que le murex est le coquillage qui fournit la pourpre. Les promeneurs avaient donné en plein dans un banc de murex migrateurs. A chaque pas, ils en écrasaient des douzaines, de là la teinte rouge de l’eau. 

 Il leur fallut plus d’une demi-heure pour franchir la zone occupée par les mollusques. Le sol s’était abaissé peu à peu et ils suivaient une vallée encaissée, parsemée de blocs rocheux, et dont les flancs étaient percés de taches sombres, entrées inquiétantes de cavernes qui pouvaient receler des hôtes dangereux. 

 Robert se glissa soudain dans l’étroit intervalle qui séparait deux masses de pierres. Il semblait là une fourmi tombée dans l’interstice de deux pavés. Son mouvement était motivé par une sorte d’arbuste bleuâtre qui se dressait au pied du rocher. C’était le corail bleu des fosses, connu seulement des hommes de science et qui, à raison de sa prédilection pour les profondeurs excessives, ne figurera pas de longtemps encore dans l’arsenal de la coquetterie. 

 La rareté du polypier explique l’empressement du cousin d’Armand à le cueillir. Il avait l’intention de l’offrir à Lotia et l’espoir d’amener ainsi un sourire sur les lèvres pâlies de la jeune fille. 

 Il s’était baissé ; déjà sa main se crispait sur la tige de corail pour l’enlever du rocher, quand il demeura immobile, comme paralysé. Un objet souple venait de l’entourer et le pressait fortement contre l’un des blocs de granit, entre lesquels il s’était imprudemment faufilé. 

 Il regarda avec un commencement de peur et demeura stupéfait. Ce qui l’appliquait au roc, ce qui l’immobilisait était une corde. 

 Que signifiait cela ? 

 Il ne se le demanda pas longtemps. Un scaphandrier se dressa à côté de lui et l’oreillon téléphonique lui apporta ces paroles : 

 – Tu es l’obstacle à la liberté de l’Egypte, tu as volé l’esprit de Lotia Hador. Meurs ici, Niari t’a condamné. 

 Il voulut répondre, supplier l’Egyptien, qui n’avait suivi les passagers que pour accomplir cette affreuse vengeance ; mais celui-ci intercepta la communication, eut un dernier geste d’ironie et de haine, puis il s’éloigna à grands pas, pour rejoindre le reste de la caravane dont les lampes dansantes devenaient de moins en moins distinctes. 

 Une sueur glacée ruissela sur le front de Robert. Est-ce que ses amis n’allaient pas s’apercevoir de son absence ? Est-ce qu’il allait rester seul, perdu dans le gouffre, avec trois mille mètres d’eau au-dessus de sa tête ? 

 Non, cela n’était pas possible. Une telle fin était trop horrible. Il fit un effort surhumain pour s’arracher de ses liens. La corde se tendit, mais elle résista. 

 Et là-bas, les lumières décroissaient toujours, devenaient toutes petites, n’étaient plus qu’un point, puis un brouillard. Enfin tout disparut. 

 Robert était seul, captif sous les flots. 

 Il eut un cri sourd, il lui sembla qu’une convulsion effroyable contorsionnait son cerveau et il perdit connaissance. 

 Mais il resta debout, soutenu par les liens qui l’attachaient au rocher. 

 Que dura son évanouissement ? Lui-même n’aurait su le dire. Il rouvrit les yeux, se souvint, promena autour de lui un regard égaré. La lampe électrique fichée au sommet de son casque, projetait un cercle de lumière, mais elle n’éclairait que des rochers. Dans ce désert sous-marin, le jeune homme seul vivait. 

 Son cœur se serra et avec désespoir il se dit : 

 – Je vis, pour combien de temps ? Au départ j’avais de l’oxygène pour douze heures. Dans six maintenant, le gaz précieux me manquera !… 

 L’asphyxie hideuse étreindrait bientôt la gorge du Français ; mais cette idée, loin de l’épouvanter, lui sembla consolante : 

 – Six heures d’agonie, fit-il encore, allons, ce n’est pas trop. Et puisque je suis perdu, car mes amis ne pourront jamais me retrouver, autant ne pas souffrir longtemps. 

 Malgré ces paroles résignées, le captif essaya encore de briser ses liens. Espérait-il donc quelque chose ? Non, mais l’instinct de la conservation survivait à l’espoir et le poussait à lutter. 

 Il eut presque un cri de joie, en constatant que la corde s’était relâchée. Evidemment les nœuds faits par Niari s’étaient desserrés. Ah ! s’il pouvait débarrasser ses membres de ce réseau de chanvre dont ils étaient emprisonnés ! 

 Doucement d’abord, puis plus fort, il exécuta un mouvement de va-et-vient, dont le résultat fut de faire glisser la corde sur les angles du rocher. Bientôt un brin du filin éclata ; un autre suivit et après une demi heure d’efforts, le jeune homme réussit à faire tomber ses liens à ses pieds. 

 Durant une minute, il fut en proie à une joie délirante. Il était libre, mais presqu’aussitôt l’inanité de la lutte se présenta à son esprit. Libre ! Quelle plaisanterie lugubre venait-il de proférer ? Libre, alors qu’il était égaré dans l’immensité du Pacifique, sous une montagne d’eau de la hauteur du Mont Blanc. 

 Sa liberté consistait à pouvoir s’asseoir pour mourir. 

 Et pourtant, quelle pensée traverse son cerveau. Il est seul, c’est vrai ; ses compagnons ont disparu, c’est encore vrai ; mais s’il suivait leurs traces il les rejoindrait. Et ils ont dû en laisser sur le sable, sur la vase qui remplit les creux des rochers. 

 Mais oui, le salut est là. Il faut à tout prix retrouver la piste. 

 Et Robert sort de son réduit. Telle est sa confiance, qu’il cueille la branche de corail bleu. Pourquoi l’abandonner à présent qu’il est certain de l’offrir à Lotia ? 

 Mais cinq minutes de recherches lui apportent le découragement. 

 Il n’a pas réfléchi, pas raisonné. Il se le reproche amèrement. Des traces !… Comme s’il en pouvait subsister sous la pression formidable de 3.000 mètres d’eau, de 300 atmosphères, sous cette pression qui ferait éclater comme cornets de papier les chaudières des plus puissantes machines à vapeur. 

 Non, le sol est uni partout, sans une ride. Et le Français songe qu’à cette minute même, Armand, James Pack remarquent peut-être son absence ; qu’eux aussi cherchent la trace de leur passage pour revenir vers lui et qu’ils ne la trouvent pas, qu’ils ne la trouveront jamais. 

 Ah ! certes, ce n’est pas la mort qui l’épouvante… il est si malheureux depuis quelque temps ; mais cela lui paraît effrayant de rendre le dernier soupir dans les profondeurs de la mer. 

 Une dernière fois il tourne sur lui-même, regardant avec l’anxiété d’un condamné s’il ne voit personne, et une angoisse nouvelle le prend. 

 A la limite de la zone éclairée, des formes indistinctes se meuvent. Oh ! il ne s’y trompe pas… Ce ne sont point des hommes… Mais alors qu’est-ce donc ? 

 Cela, il est incapable de le dire, mais cela lui paraît horrible. Il a peur de ces choses aux lignes bizarres qui s’agitent, imprécises, ainsi qu’un brouillard, aux confins de la lumière et de l’ombre. 

 Instinctivement, le Français bat en retraite vers les rochers où il était prisonnier naguère. Il se glisse entre eux. Là il respire une seconde, il lui semble qu’il est en sûreté. Sa main droite se crispe sur sa latte électrique. Il est prêt à combattre cet être qu’il ne connaît pas, mais qui va l’attaquer, il en est sûr. 

 Brrrrr ! En dépit de sa résolution, il sent un froid glacial courir dans tous ses membres, ses dents claquent avec un bruit de castagnettes, il ne sait pas ce qu’est son ennemi ; non sans doute. Pourtant il sait que c’est un monstre des gouffres, un monstre qui voit en lui une proie. 

 Il faut découvrir l’animal. Qu’est-il devenu ? Robert dirige la lumière de sa lampe sur les ténèbres qui environnent sa retraite. 

 Il a voulu voir. Il voit. Cela est plus épouvantable que tout ce qu’il pouvait imaginer. 

 Ce n’est pas un monstre qui apparaît sous le rayonnement électrique ; c’est une armée de bêtes hétéroclites, grotesques et terribles. La nature, toujours supérieure à l’homme, semble avoir voulu prouver que les inventions de Callot n’étaient que de pauvres copies de son œuvre, à elle. Ce que les yeux hagards de Robert contemplent, ce n’est plus une vision d’horreur, de folie ; c’est l’horreur, c’est la folie elles-mêmes. 

 Là des crabes géants, aux pinces formidables capables de couper un cheval en deux, s’avancent, embarrassant leurs pattes velues dans les échasses longues de plusieurs mètres d’énormes araignées de mer. Plus loin, ce sont des crustacés hideux, avec un corps de homard de la dimension d’une barrique terminé par une queue mince et souple qui s’agite ainsi qu’un serpent. De l’autre côté, ce sont des bêtes sans forme et sans nom, masses gélatineuses et lamellées. Ces êtres ont dix à douze mètres de longueur. Ils semblent d’immenses poches, percées de deux trous où brillent des yeux glauques et aussi d’une ouverture plus grande garnie de ventouses… Celle-ci est la bouche de l’animal. Et ces masses tremblotantes rampent lentement vers le Français. 

 Cette armée immonde s’approche, entoure le refuge de Robert. Par bonheur, les monstres ne peuvent se glisser dans l’étroit couloir où le malheureux a trouvé place. Mais chose terrifiante, les bêtes escaladent les rochers. En haut, à droite, à gauche, le jeune homme ne voit que gueules avides, pinces menaçantes qui s’efforcent de l’atteindre. 

 La griserie du désespoir le prend. De sa lance électrique il foudroie les plus ardents des assaillants. A travers son casque métallique des bruits étranges lui parviennent : grincements de pattes sur la pierre, claquements de mandibules qui dévorent ceux que l’étincelle vengeresse a terrassés. 

 Il frappe sans relâche, en proie à une exaltation délirante. Il semble être le faucheur gagé par la mort. Tout à sa tâche, il cesse un instant d’observer la partie supérieure de la fente où il a trouvé asile. Une pince descend lentement, ouverte, prête à broyer. Elle se referme…, par bonheur Robert a fait un mouvement, il n’est pas saisi…, mais la terrible patte brise la lampe attachée au casque du scaphandrier. 

 Plus de lumière à présent. La nuit opaque entoure le fiancé de Lotia. Il ne voit plus, mais il entend le sourd fourmillement de ses ennemis. 

 Va-t-il donc périr, sans pouvoir se défendre, sans avoir épuisé sa provision d’électricité ? 

 Non, une lueur s’allume au milieu des eaux, puis une autre, une autre encore. De toute la circonférence des ténèbres arrivent des clartés qui semblent des follets dansant sous la lune à la surface des tourbières. Elles vont, viennent, passent, repassent, incessante farandole des sternoptychides, qui remplissent leur office. Les poissons-lumière vont éclairer la mort du Français. 

 Une mêlée furieuse se produit, la lance du jeune homme frappe partout à la fois. Il a tout oublié dans l’emportement de la lutte. Mais les étincelles projetées par son arme se font plus courtes. La tension électrique diminue dans l’accumulateur… ; un éclair encore, un monstre foudroyé, et puis plus rien. En vain Robert presse désespérément les ressorts de contact… Nulle étincelle ne jaillit. Les munitions du combattant sont épuisées… Tout est fini ! 

 Et les pinces, plus menaçantes que jamais, se montrent partout. Robert se baisse, se pelotonne sur lui-même, se fait tout petit pour se tenir hors de portée des monstres. 

 A un pied de son visage, de son corps, des pattes, terminées par des crocs acérés, s’agitent, se contorsionnent, cherchant à s’allonger pour arriver à lui. 

 C’est intolérable ; il sent que pendant les quelques minutes qui lui restent à vivre, il va perdre la raison. 

 Il ferme les yeux pour ne plus voir. 

 Et tout à coup un cri éperdu s’échappe de ses lèvres ; il a été pris sous les bras, mis debout… ! il est perdu !… Et il reste hébété, ne comprenant pas ce qu’il voit, se demandant si la démence a eu raison de son cerveau. 

 Les monstres ont disparu, des scaphandriers l’entourent. Ce sont ses amis, ses compagnons de voyage qui l’ont retrouvé. James Pack connaît bien la région ; maintes fois il a parcouru le gouffre aux abords de l’Ile d’Or, et il a rejoint l’ami égaré. 

 Robert est à bout de forces. Il se laisse entraîner, rentre avec ses sauveurs dans le sous-marin n° 2, et débarrassé du scaphandre, il pénètre dans le salon où tous l’attendent pour le féliciter. 

 Une exclamation salue son entrée, cri d’étonnement, de stupeur. Si violentes ont été ses émotions qu’une mèche de ses cheveux, juste au milieu du front, a blanchi. 

 Mais on n’a pas le loisir de s’attendrir. Le singe Hope est là, et avec des cris aigus il se jette au cou du cousin de Lavarède. On rit, tandis que Robert présente à Lotia le corail bleu qu’au plus fort du combat il n’a point abandonné. 

 Chapitre 9 

 TRIPLEX CAPTURE LA FLOTTE ANGLAISE 

 I l faut renoncer à peindre la colère qui secoua tous les passagers lorsqu’ils connurent la conduite criminelle de Niari. 

 James Pack dut s’interposer, pour empêcher ses hôtes de punir l’Egyptien par une application sommaire de la loi de Lynch. S’il sauva la vie du coupable qui, il est juste de le dire, demeura aussi paisible devant les menaces que si on lui avait joué un air de petite flûte, s’il lui sauva la vie, ce fut en promettant qu’il serait prisonnier dans les cavernes jusqu’à l’heure où il consentirait à faciliter le mariage de Robert avec Lotia. 

 Bien que personne n’espérât un tel revirement dans les idées de Niari, on consentit et l’affaire fut définitivement réglée. 

 Comme on le pense bien, il ne fut plus question les jours suivants d’excursions sous-marines. Les hôtes de James Pack ne se sentaient pas de force à affronter de nouveau des angoisses semblables à celles qu’ils venaient de subir. 

 Ils se bornèrent donc à occuper leur oisiveté en gagnant le plateau supérieur de l’île et en parcourant le parc. Lotia se renferma comme auparavant dans sa demeure, et aucune prière ne la décida à partager les distractions de ses compagnons. 

 Hope, lui, suivait volontiers Robert dans ses courses sur les flancs accidentés de l’île, et une amitié solide se cimenta ainsi entre le Français et l’orang-outang. 

 Quant à Armand, il avait mis la main sur un mystère nouveau, aussi insoluble que les précédents, et il ne cessait d’enrager. 

 – Quel est le propriétaire de la villa construite sur le plateau ? avait-il demandé un jour au Corsaire. 

 – C’est un gentleman. 

 – Je n’en doute pas, mais où est-il ? Quoique fort bien entretenue, la maison semble inhabitée. 

 – Elle l’est pour l’instant. 

 – Enfin, le verra-t-on ce propriétaire, dont nous parcourons le sous-sol et le jardin avec une désinvolture… 

 – Dont il vous saura gré. 

 – Quand ? 

 – Dans quelques jours. Il prendra possession de sa demeure à l’arrivée de la flotte anglaise. 

 La conversation avait duré une heure, sans que Triplex consentît à s’expliquer suffisamment pour satisfaire la curiosité de son interlocuteur. 

 On juge de l’agacement du journaliste. Il est certain que si Dante Alighieri revenait sur la terre, il ajouterait un huitième cercle à son Enfer, le cercle du Mystère, où les Interviewers qui, durant leur vie terrestre n’auraient pas été sages, souffriraient, pendant l’éternité, les cuisantes douleurs de la curiosité inassouvie. 

 Armand oubliait tout : la tristesse de Lotia, le désespoir de Robert. Il passait ses journées sur le plateau supérieur de l’Ile d’Or, fouillant de sa lunette le cercle désert de l’horizon. 

 Il guettait la flotte anglaise avec une impatience fébrile, puisque son arrivée devait lui permettre de connaître enfin le nom du propriétaire de la villa. 

 Entre temps, il avait bien cherché à relever un indice ; mais les précautions étaient bien prises. De la cave communiquant avec les cavernes, une succession de couloirs conduisait au vestibule qui s’ouvrait sur le parc. Sur ce parcours, pas un meuble, pas un tableau qui pût servir de point de départ à une supposition. Avec cela les portes des appartements étant hermétiquement fermées, Lavarède se livrait vainement à mille conjectures sur l’ameublement de la villa. Pour s’en faire une idée, il eût dû procéder par effraction. Nous devons reconnaître qu’en dépit de son désir aigu de savoir, il ne songea même pas à employer ce moyen de cambrioleur. 

 Un instant il crut tenir le mot de l’énigme. C’était un matin où, plus impatient encore qu’à l’ordinaire, il avait quitté les cavernes dès l’aube. Dans le parc, il errait nerveux, agité, quand ses yeux se portèrent machinalement sur une corbeille disposée à l’angle d’une pelouse. 

 Des plantes grasses, qui en Europe végètent péniblement dans les serres, la formaient, décrivant des arabesques ornementales. Le journaliste poussa un cri de triomphe. Au centre même de la corbeille, cerné par un cercle de fleurettes rouges, se dessinait un chiffre, et ce chiffre formait les lettres J. P. 

 – J. P., s’écria-t-il. Parbleu ! J’ai trouvé le mot de la charade ! J. P., James Pack. Ma foi, je cours lui faire part de ma découverte. 

 Ravi, enchanté par avance de la surprise qu’il pensait causer au Corsaire, Armand regagna la maison, descendit à la cave, et par les escaliers tortueux taillés dans le roc parvint aux cavernes. 

 Bientôt il accostait James qui se promenait sur la plage. 

 – Bonjour, lui dit-il gaiement. J’ai des remerciements à vous adresser. 

 – A moi ? répliqua le bossu avec flegme. 

 – A vous-même. 

 – Et à propos de quoi ? 

 – A propos du silence que vous avez gardé touchant le propriétaire de la maison du plateau. 

 Le Corsaire sourit légèrement. 

 – Vous ne m’en voulez pas d’une discrétion nécessaire ? 

 – Loin de là, car elle m’a permis de découvrir moi-même son nom… ce qui me flatte beaucoup plus. 

 A la grande surprise de Lavarède, qui avait escompté l’effet de cette phrase, Pack ne sourcilla pas : 

 – Vraiment ? fit-il du ton le plus indifférent. Contez-moi cela. 

 – Voilà, reprit le journaliste avec une nuance de dépit. Une corbeille du parc m’a enseigné ses initiales. 

 – Qui sont ? 

 – J. P. 

 Toujours impassible, James demanda : 

 – Et vous en concluez ? 

 – Que le propriétaire et sir James Pack, J. P., sont une seule et même personne. 

 Ce disant, le journaliste s’était posé d’une façon avantageuse ; mais son triomphe fut de courte durée. Le Corsaire éclata de rire : 

 – Je ne m’étonne plus si les interviews sont parfois si fantaisistes, dit-il enfin. J. P., d’après vous ne peuvent signifier que James Pack. Permettez-moi de vous détromper ? Ces lettres conviennent à bien d’autres choses. 

 Et comme le Parisien, totalement démonté, gardait le silence, James poursuivit : 

 – Ayez donc un peu de patience. J’ai pitié de votre curiosité. Dès l’arrivée des navires anglais, vos amis seront consignés dans les cavernes. Vous seul serez admis dans la villa du plateau. Vous y serez présenté à sir J. P., qui ne me ressemble en rien et vous assisterez à tout ce qui se passera. Que pensez-vous de cet arrangement ? 

 – Il est parfait. Seulement un mot. Ce monsieur J. P. est votre allié, votre ami ? 

 – Vous le verrez ; encore une fois ne m’interrogez pas. 

 Et pirouettant sur les talons, avec un rire d’homme qui s’amuse énormément, le Corsaire s’éloigna, laissant son interlocuteur fort penaud. 

 Décidément l’épreuve était rude. Etre devant un mur derrière lequel il se passe quelque chose, et ne pas pouvoir savoir ce qu’est cette chose. Ah ! reporters, frères de Lavarède, vos cheveux se hérissent sûrement à la pensée d’une pareille situation ! 

 Le journaliste en devint positivement enragé. 

 Tout le jour, il parcourut l’île, une lunette à la main, interrogeant la surface déserte de l’Océan. Il bougonnait : 

 – Maudite escadre. Elle ne viendra donc pas ? Si cela dure encore un peu, j’en ferai une maladie. 

 Il était dans l’état d’esprit de ces serviteurs dévoués qui, voulant espionner leurs maîtres par le trou d’une serrure, s’aperçoivent que la clef laissée à l’intérieur bouche l’ouverture. Tous ceux qui ont au cœur assez d’humanité pour vouloir s’occuper des affaires de leurs voisins, alors même qu’elles ne les regardent pas du tout, comprendront la torture du Parisien, bien qu’ils n’aient pas les mêmes raisons de curiosité professionnelle. 

 Il eut beau explorer l’Océan, aucun navire ne parut. La nuit vint. Force fut à Lavarède de revenir aux cavernes. Il fut sombre, préoccupé toute la soirée, se coucha tôt et dormit mal. 

 Encore son sommeil fut-il troublé par un rêve pénible. Il se voyait au centre d’une vaste salle. Des portes nombreuses étaient percées dans les murs. Fermées au moyen de barres de fer, de cadenas, de verrous, de serrures revolvers, chacune était agrémentée d’une pancarte, sur laquelle on lisait : Mystère n° 1. Mystère n° 2. Mystère n° 3. Et ainsi de suite. Quand le journaliste s’approchait de l’une de ces portes, la pancarte disparaissait, remplacée par la figure railleuse de James Pack. C’était intolérable. 

 De guerre lasse, Armand se leva, s’habilla sans bruit, sortit. Tout dormait dans les cavernes. Aucun son ne troublait le silence du souterrain. Se hâtant sans savoir pourquoi, le Français gravit l’interminable escalier de granit qui accédait aux caves de la villa. Essoufflé il atteignit le vestibule, en poussa la porte et se trouva dans le parc. 

 La nuit régnait encore, mais déjà les étoiles pâlissaient au ciel, et une bande blanche paraissant à l’horizon oriental annonçait l’approche du jour. 

 Une tiédeur parfumée emplissait l’air, apaisante et douce. Des oiseaux préludaient par des cris timides aux brillantes vocalises dont ils salueraient bientôt le lever du soleil ; de l’herbe montaient des grésillements, comme si les plantes, sortant de l’engourdissement du sommeil, s’étiraient en se réveillant sous la caresse incertaine du jour tout proche. Puis un bourdonnement vibra, les insectes aussi se réveillaient, et soudain un rayon, ainsi qu’une flèche d’or, jaillit de l’horizon. A ce signal du soleil, ce grand chef d’orchestre de la nature, le concert de la vie commença. Chants d’oiseaux, craquements des branches, fanfares des moucherons entonnèrent l’hymne matinal à l’Astre-Roi, œil de flamme dont l’infini réchauffe l’humble planète sur laquelle rampe l’humanité. Calmé par la douceur pénétrante de ce radieux crépuscule, Armand s’était arrêté à l’extrémité du parc, sur une plate-forme rocheuse qui dominait la falaise. Il rêvait et son âme de poète vibrait à l’unisson des choses environnantes. 

 Soudain il tressaillit, se pencha en avant, regardant au loin. Puis il se redressa, se frotta les yeux et de nouveau lança un regard perçant vers le Nord. 

 Une longue minute, il resta ainsi. Après quoi il leva les bras d’un air joyeux, esquissa un pas de danse et avec une satisfaction évidente : 

 – Je ne me trompe pas. Là bas, sur la mer, ce sont des fumées. Ce sont les navires… une flotte… c’est l’escadre anglaise. Je vais prévenir Pack. Non… attendons encore, il faut être sûr. Dans ma précipitation, j’ai oublié ma lunette… attendons. 

 Pendant près d’une demi-heure, il observa. Le doute n’était plus possible. Des steamers s’avançaient vers l’Ile d’Or. Armand en compta quinze. Certain de son fait, il revint en courant à toutes jambes vers la villa, dégringola à la cave et se précipita dans l’escalier tournant des cavernes. 

 Mais à mi-chemin, il dut s’arrêter pour laisser passer un groupe de matelots qui montaient, chargés de paquets. 

 Il se colla le long de la paroi rocheuse, et, le chemin dégagé, il continua sa descente. 

 En atteignant le sol de la caverne, il remarqua deux marins placés en sentinelle auprès des premières marches de l’escalier. 

 – Où est le capitaine Triplex ? leur demanda-t-il. 

 – Il est en mer, répondit l’un des hommes ; il est allé reconnaître l’escadre anglaise qui a été signalée hier soir. 

 – Hier soir ? répéta le journaliste stupéfait. 

 – Oui, notre consigne est de ne laisser personne sortir des cavernes, sauf vous. 

 – Ah ! 

 Le Corsaire tenait donc la parole donnée la veille. Lavarède s’empressa d’aller avertir ses amis, et ce soin pris, il s’esquiva, après avoir promis de tenir ses compagnons au courant des incidents qui se produiraient. 

 Robert voulut l’accompagner, mais les factionnaires, excipant de leur consigne, l’arrêtèrent au pied de l’escalier, et il dut à son grand regret, demeurer dans la grotte, tandis que son cousin disparaissait. 

 Celui-ci se trouva bientôt dans les dépendances de la villa. Comme il arrivait dans le vestibule et s’apprêtait à retourner à son observatoire, une porte s’ouvrit et un majordome correctement vêtu de noir l’interpella : 

 – N’est-ce point sir Armand Lavarède que j’ai l’honneur de voir ? 

 – Si parfaitement, répliqua le journaliste étonné par cette brusque apparition. 

 – Fort bien. En ce cas je dois vous prier de vouloir bien entrer au salon. Mon maître va vous y rejoindre, il désire vivement faire votre connaissance. 

 Le cœur du Parisien battit. 

 – Votre maître ? Il est donc arrivé ? 

 – Oui, Monsieur. 

 – Alors vous pouvez me dire son nom ? 

 Mais le majordome secoua la tête : 

 – Entrez au salon, Sir. Mon maître se présente lui-même et ne permet à personne de se charger de ce soin. 

 Un geste de dépit échappa à Lavarède, mais il se maîtrisa aussitôt. Après tout, dans un instant il se trouverait en présence du personnage qui l’intriguait ; ce n’était pas la peine de montrer de l’impatience. Il pénétra donc dans le salon. 

 Là, dès le premier pas, il s’arrêta ébloui. 

 Le luxe du plus milliardaire des humains ne saurait donner une idée de la vaste salle qu’il avait sous les yeux. 

 Ménagée dans toute la hauteur de la maison, longue de quinze mètres, large de douze, cette pièce offrait un aspect féerique. Des chefs-d’œuvre de la peinture, de la statuaire, de la céramique couvraient les murs, se dressaient sur des piédestaux. Des vases énormes, chinois, japonais, aztèques, laissaient jaillir des palmiers dont le feuillage retombant formait un dais d’émeraude ; des meubles empruntés à toutes les civilisations : chaires assyriennes, tabourets égyptiens, tables kmers, consoles renaissance se confondaient dans un harmonieux ensemble. 

 C’était un musée, mais un musée vivant ; un musée ayant une âme. C’était une vision des Mille et une nuits réalisée par un homme. C’était la transformation en idéal du métal-roi, dont les filons formaient les assises de l’Ile d’Or. 

 Et comme Lavarède, le cœur battant, regardait, une porte glissa sur ses gonds, livrant passage au maître de ces incommensurables richesses. 

 Armand jeta sur lui des yeux avides. Le nouveau venu lui était inconnu. Un peu plus grand que James Pack, admirablement pris, ce personnage avait une épaisse chevelure brune. La barbe fine et soyeuse encadrait le bas du visage, faisant ressortir la matité du teint. Il avait la tête vigoureuse du lion et une élégance impeccable. Et sans doute la nature avait voulu réunir en lui les expressions les plus diverses, car son visage était éclairé par deux yeux doux, spirituels et caressants. 

 Avec une aisance parfaite, il s’inclina devant le journaliste, et d’une voix bien timbrée : 

 – Sir Armand Lavarède, je pense ? 

 L’époux d’Aurett salua à son tour : 

 – Lui-même, gentleman. 

 – Enchanté de faire votre connaissance. Permettez moi de vous présenter votre hôte. 

 Lavarède tendit les oreilles. Il allait enfin connaître le nom que figuraient les initiales J. P. 

 – Sir Joë Pritchell, continua son interlocuteur, vous souhaite la bienvenue. 

 Puis, sans laisser au Parisien le loisir de réfléchir à ce nom qu’il pensait n’avoir jamais entendu, sir Joë Pritchell continua : 

 – J’ai reçu ce matin des instructions d’un de nos amis communs. 

 – Quel ami ? 

 – Le Corsaire Triplex. 

 Armand s’attendait à cette réponse ; pourtant il tressaillit, et vivement : 

 – Vous savez qui il est ? 

 – Sans doute ; il est mon ami le plus dévoué, et je le prouve en exécutant fidèlement ses ordres. 

 – Mais sa véritable qualité, la savez-vous ? 

 – Peut-être. Laissez-moi seulement vous prévenir que vous vous engagez dans un genre de questions auxquelles il m’est interdit de répondre. 

 Cette fois, Lavarède étendit les bras avec désespoir en murmurant : 

 – Toujours des mystères… 

 – Qui bientôt s’éclairciront ; prenez sur vous d’avoir un peu de patience, et veuillez écouter. 

 D’un geste, le journaliste indiqua qu’il concentrait toute son attention. 

 – Le Capitaine Triplex, continua sir Joë, m’informe que vous êtes curieux, mais qu’il a en vous toute confiance ; il désire que vous ne me quittiez pas d’une semelle, et pour commencer, que vous assistiez à l’entrevue que je vais avoir avec lord Strawberry, commandant en chef de l’escadre anglaise du Pacifique. 

 – Une entrevue ? pourquoi ? comment ? 

 – Vous le verrez. A quoi bon répéter deux fois les mêmes choses ? Le temps presse d’ailleurs. En ce moment, les navires s’engagent dans la passe Triplex, se dirigeant vers la baie Silly-Maudlin. Si vous le voulez bien, c’est là que nous allons rejoindre l’escadre. 

 Sans attendre une réponse, M. Pritchell appuya sur le bouton d’un timbre électrique. Au bruit, deux laquais parurent. 

 – Tout est prêt ? demanda le nouveau compagnon d’Armand. 

 – Tout, oui, Sir. 

 – Alors, en route. 

 Et se tournant gracieusement vers le Français : 

 – Venez, Monsieur. Le mystère qui vous tracasse va peu à peu s’éclaircir sous vos yeux. 

 Ma foi, Lavarède ne résista pas. Aux côtés de Pritchell, que suivaient les domestiques, il sortit de la villa, gagna l’extrémité du plateau, et par des éboulis de roches, il arriva bientôt au bord de la mer. 

 Le propriétaire de la villa avait dit vrai. Les vaisseaux anglais étaient rangés en ligne dans la baie. 

 Soudain un nuage de fumée jaillit de l’un d’eux ; un coup de canon vibra dans l’air, répercuté par les échos des falaises, et le pavillon britannique flotta aux mâts des bâtiments. 

 – Ils annoncent leur arrivée au rendez-vous, murmura Pritchell ; c’est à nous de répondre. 

 Prenant un revolver, il tira en l’air. Aussitôt l’un des laquais déroula un paquet long qu’il portait et en sortit un drapeau blanc dont il piqua la hampe dans le sable. 

 – Le drapeau des parlementaires, s’écria Lavarède. 

 Mais il se tut soudain. Des hauteurs de l’île, un bruit sourd, formidable avait retenti. 

 – C’est un canon ? reprit le Parisien. 

 – Oui, expliqua paisiblement Pritchell. C’est le salut au pavillon anglais. 

 Il finissait à peine, qu’une seconde détonation gronda, puis de minute en minute, d’autres succédèrent. 

 L’artillerie de l’escadre répondit à ce salut et vingt et un coups de canon furent échangés. 

 Armand était médusé. Dans ses promenades à la surface de l’île, il n’avait pas aperçu la moindre bouche à feu. Où diable Triplex avait-il dissimulé les batteries qui tonnaient en ce moment ? 

 Le jeune homme se tourna vers sir Joë pour l’interroger ; mais celui-ci appuya un doigt sur ses lèvres, puis désigna une chaloupe, montée par quatre matelots, qui doublait une pointe de rochers voisine. 

 – Nous allons nous rendre à bord du vaisseau qui porte le pavillon amiral. 

 Tout étourdi, Lavarède se tut. Machinalement il s’embarqua avec ses compagnons. Aussitôt les avirons frappèrent l’eau et l’embarcation se dirigea vers le navire. 

 C’était un de ces cuirassés à tourelles, qui ressemblent moins à un bâtiment qu’à un château fort du moyen âge. L’énorme engin de guerre dessinait sur le ciel sa silhouette bizarre, ses tourelles blindées, entre les plaques d’acier chromé desquelles s’allongeait la gueule menaçante de pièces de gros calibre. 

 Malgré lui, le journaliste frissonna en songeant que cette masse de fer, cette forteresse flottante serait détruite en un instant, sans pouvoir même se défendre, s’il plaisait à James Pack d’envoyer contre elle un de ses sous-marins. Et se souvenant que les bateaux du Corsaire étaient dus à l’invention du Français Goubet, il eut un mouvement d’orgueil national qui se fondit bientôt en tristesse. 

 Pourquoi la France n’avait-elle pas accueilli l’inventeur de génie, qui lui apportait le moyen d’annihiler la puissance maritime de l’Angleterre ? Avec l’argent dépensé pour la construction de quatre cuirassés, elle aurait pu créer une flotte de deux cents torpilleurs sous-marins, qui, répartis sur nos côtes et dans nos colonies, eussent réduit à néant les flottes les mieux outillées  [6]  . 

 Cependant la chaloupe accostait le vaisseau amiral. Joë et Armand furent reçus à la coupée par un officier, qui les conduisit sans mot dire à lord Strawberry. Celui-ci, grand, distingué, attendait au milieu de son état-major. 

 Il répondit courtoisement au salut des visiteurs et, regardant sir Pritchell bien en face : 

 – C’est vous, Sir, qui avez donné rendez-vous à l’escadre du Pacifique ? 

 – Non, non, Milord. 

 – Comment non ? 

 – Je suis sir Joë Pritchell, propriétaire de l’Ile d’Or, et je viens simplement remplir une mission que m’a confiée par lettre le Corsaire Triplex, dont la personne ne m’a pas été présentée. 

 Malgré son flegme, l’amiral ne put cacher son étonnement : 

 – Vous n’avez jamais vu le Corsaire ? 

 – Jamais lui et moi ne nous sommes trouvés en face l’un de l’autre. 

 – Pourtant vous avez permis l’installation dans votre propriété des batteries qui nous ont salués à notre arrivée ? 

 – La permission ne m’a pas été demandée. 

 – On les a donc dressées malgré vous ? 

 – Non, Milord, pas malgré moi, mais sans moi. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que ce matin encore, rien ne trahissait l’existence de canons sur mon domaine, et que le salut fait à l’escadre anglaise devait me surprendre plus que personne. 

 L’amiral serra les lèvres d’un air mécontent : 

 – Prétendez-vous soutenir que vous ne saviez rien ? Cela est invraisemblable. 

 – D’autant plus incroyable, appuya tranquillement Pritchell, que j’ai bon pied, bon œil et que je parcours sans cesse la propriété que je mets en valeur. Cependant, je vous affirme que rien n’était visible. Après notre entretien d’ailleurs, s’il vous plaît de descendre à terre, je serai heureux de vous faire les honneurs de mon île et de chercher avec vous l’emplacement de l’étrange batterie qui nous occupe. 

 Il parlait avec un tel accent de sincérité, que lord Strawberry auquel il était impossible de deviner le double sens de ses réponses fut convaincu. Au surplus, depuis que le nom de Triplex retentissait dans les deux hémisphères, le Corsaire avait accompli des prouesses si inexplicables qu’il eût fallu une dose de présomption peu ordinaire pour affirmer qu’il n’avait pas pu tromper la surveillance d’un propriétaire. 

 – Soit donc, Sir, reprit l’amiral, j’accepte votre invitation. Veuillez passer à l’objet de votre mission. 

 – L’objet est le mot juste, Milord, car il s’agit d’une lettre. 

 – Une lettre qui vous est parvenue ? 

 – Oui. 

 – Pourriez-vous me dire comment ? 

 – Hélas non, Milord. Ce matin, en me réveillant, je l’ai trouvée sur ma table. Mes domestiques interrogés ont tous déclaré ne l’avoir pas eue entre les mains et n’avoir vu aucun étranger. 

 – Avouez que c’est fantastique ! 

 – Etrange et agaçant, Milord. Cela m’a troublé à ce point que j’ai à peine touché à mon premier déjeuner. 

 – Pourtant vous avez obéi aux ordres que contient cette épître ? 

 Joë Pritchell se mit à rire : 

 – A ma place, Milord, auriez-vous risqué de vous brouiller avec ce diable insaisissable que l’on nomme Triplex ? 

 A cette question l’amiral rougit légèrement ; mais évitant de répondre, il demanda : 

 – Enfin, voyons cette lettre. 

 Le compagnon de Lavarède fouilla dans sa poche et en retira une enveloppe sur laquelle se lisaient ces mots : 

 A Sir JOE PRITCHELL 

 En son domaine 

 de l’ILE D’OR. 

 L’ouvrant méthodiquement, il en tira un papier plié et lut : « Au reçu de ce mot, sir Joë Pritchell se rendra à bord du vaisseau amiral de l’escadre anglaise rassemblée dans la baie de Silly-Maudlin. 

 Et, s’interrompant : 

 – Ceci est fait. – Puis, reprenant sa lecture – : « Amené devant lord Strawberry… 

 – Il savait mon nom ? balbutia l’officier. 

 – Vous le voyez, Milord, mais je continue : « Amené devant lord Strawberry, il lui demandera si, conformément a la requête présentée par moi à l’Amirauté, le nommé Toby Allsmine, Directeur de la police du Pacifique est à son bord ? » 

 Joë leva les yeux et, les fixant sur son interlocuteur : 

 – Je vous adresse cette question, Milord ? fit-il lentement. 

 – Et, selon ce que je vous répondrai, vous aurez sans doute des instructions différentes ? dit l’amiral d’un ton rogue. 

 Sans nul doute, le ton de la lettre lui déplaisait. 

 Mais sir Pritchell ne parut pas s’apercevoir de sa mauvaise humeur, et ce fut du ton le plus aimable qu’il reprit : 

 – Vous avez deviné, Milord. Voici ce qu’écrit mon mystérieux correspondant : « Si Allsmine est présent, veuillez prier lord Strawberry et ses officiers à dîner ce soir. Je me présenterai devant eux et démasquerai le « misérable policier. » 

 Et, regardant de nouveau l’officier : 

 – Vous prierai-je à dîner, Milord ? 

 – Non, car sir Allsmine n’est point avec nous. 

 Joë s’inclina et reportant les yeux sur le papier : 

 – En ce cas, je dois vous demander de vouloir bien expédier le plus rapide de vos bâtiments à Sydney. Le commandant câblera à l’Amirauté, recevra sa réponse et reviendra sans perdre une minute à l’Ile d’Or, après avoir embarqué le Directeur de la police. 

 Un frémissement contracta les traits de l’amiral, un éclair de colère passa dans ses yeux, et, les dents serrées, il ricana : 

 – Alors le Corsaire Triplex commande à la flotte britannique. Ce ton inconvenant ne saurait être toléré. Mes navires vont quitter immédiatement cette rade, rompant ainsi les pourparlers. Pour vous, Sir, regagnez la terre, et si votre correspondant vient vous demander des explications, vous lui direz que les officiers de la marine britannique ne reçoivent d’ordre que de la Reine et de l’Amirauté. 

 Joë sourit. Il se rapprocha du bastingage et, se penchant en dehors, il considéra sa barque immobile le long du flanc du cuirassé. Le laquais porteur du drapeau blanc était debout à l’arrière. 

 – Garçon, lui cria le propriétaire, abaissez le drapeau. 

 – Que faites-vous ? interrogea l’amiral. 

 – J’obéis au dernier paragraphe de la lettre du Corsaire. 

 – Qui dit ? 

 – « En cas de refus, abaisser le drapeau blanc et regarder vers la passe qui donne accès dans la baie. » 

 Puis placidement : 

 – Le drapeau trempe maintenant dans l’eau et je tourne les yeux vers la passe. 

 Si singulières que fussent ces paroles, lord Strawberry et ses officiers ne purent s’empêcher de porter leurs regards vers la passe, dont l’eau limpide traçait un chemin au milieu des récifs frangés d’écume. 

 Soudain une exclamation jaillit de toutes les poitrines. Un phénomène incompréhensible se produisait. 

 Les rochers s’animèrent, se mirent en mouvement dans tous les sens, et avec une rapidité inconcevable, la passe disparut, obstruée par des blocs de granit sur lesquels la vague brisait avec violence. 

 Il y eut un instant de stupeur. Tous comprenaient la portée de ce qui venait de se passer. 

 La flotte du Pacifique était enfermée prisonnière dans la baie de l’Ile d’Or ! 

 Armand se souvint des rails remarqués par lui au fond de l’eau, lorsqu’il était à bord du sous-marin n° 2. Triplex ne l’avait pas trompé, il ouvrait ou fermait la passe à volonté. 

 Mais il ne put réfléchir longtemps. Un bouillonnement se produisit à côté de la chaloupe, un sifflement aigu retentit, et un objet pesant tomba sur le pont au milieu du groupe des officiers. 

 C’était un œuf de bois semblable à celui qui contenait l’Arlequin d’or, dans cette nuit mouvementée, où les stationnaires de Sydney avaient poursuivi les Yeux de Triplex. 

 Pritchell le ramassa, l’ouvrit, en sortit un papier qu’il tendit à l’amiral, en disant d’un ton légèrement ironique : 

 – Une dépêche pour lord Strawberry ! 

 Ce dernier, interloqué au suprême degré, saisit machinalement la missive. Dans son trouble, il lut à haute voix : 

 « A mon grand regret, honorable Lord, je me vois obligé de couper toute communication entre la haute mer et la baie Silly. En voyant votre escadre prisonnière, alors que tant d’intérêts réclament sa présence en d’autres lieux, vous consentirez sans doute à expédier un croiseur à Sydney pour ramener le criminel Allsmine. Devant ce navire, la passe se rouvrira. Certes, je déplore ce qui arrive, mais la justice doit primer toutes choses et j’agis au nom de la justice et du bon droit. 

 « Corsaire TRIPLEX. » 

 « P. S. – Que le croiseur désigné par vous marche sans crainte vers la sortie de la baie. Je suivrai tous ses mouvements, et il ne rencontrera aucun « obstacle. » 

 Décrire la stupeur des officiers est impossible. Lord Strawberry oublia son calme habituel pour se livrer à un accès de colère épouvantable. Puis il fit mettre les chaloupes à la mer, et toutes se dirigèrent vers l’endroit où la passe existait naguère ; évidemment l’amiral croyait à une supercherie, à une illusion habilement ménagée. 

 Mais au retour des embarcations, il ne lui fut pas permis de conserver cet espoir. Il n’y avait plus de passage. Là où les bâtiments avaient trouvé quinze mètres d’eau, se dressaient d’énormes blocs de rocher. C’était fou, invraisemblable, mais enfin cela était. 

 Un conseil eut lieu à bord et l’on dut reconnaître qu’il n’existait aucun moyen de résister aux désirs de Triplex. Le jour même le croiseur Wing fut envoyé vers Sydney. Ainsi que l’avait promis le Corsaire, la passe s’ouvrit devant sa proue pour se refermer derrière lui. 

 Il lui fallait au moins un mois pour effectuer le trajet aller et retour, et la flotte étant bloquée pendant ce temps, lord Strawberry, en dépit de son irritation, consentit à accepter l’hospitalité que lui offrait sir Joë Pritchell. 

 Il débarqua dans l’Ile d’Or, avec bon nombre d’hommes. Il se livra à une battue en règle ; mais nulle part, il ne trouva trace des batteries qui avaient salué son arrivée, nulle part il ne découvrit un indice de la présence du Corsaire. 

 Au bout de huit jours, il renonça à cette vaine recherche. Un vieux lieutenant lui ayant insinué que le Corsaire, selon toute apparence, avait à sa disposition un bateau sous-marin, et qu’il pouvait bien se tenir tranquillement au fond de la baie Silly, tandis qu’on le cherchait à terre, ce fut pour l’amiral le signal de nouvelles explorations. Toutes les embarcations de l’escadre, armées de dragues, sillonnèrent les eaux de la rade. Elles recueillirent ainsi des échantillons de corail, des coquillages aux vives couleurs, des poissons, mais rien qui ressemblât à un bateau. 

 Aussi, malgré la bonne chère que Joë Pritchell faisait faire aux officiers dans sa merveilleuse villa, malgré les soins dont il les entourait, l’amiral enrageait à ce point qu’il finit par promettre mille livres sterling (25.000 francs) de prime à quiconque, officier, matelot, ou fusilier de marine, découvrirait la retraite de Triplex. 

 Et ce jour-là, Armand, prisonnier de Joë, car les galeries conduisant aux cavernes avaient été condamnées, remarqua que sir Pritchell était d’une gaieté inaccoutumée. Est-ce que le propriétaire en savait plus qu’il n’en voulait dire ? 

 A tout hasard, le Parisien l’interrogea. Dès les premiers mots, Joë eut un irrésistible accès d’hilarité : 

 – Mais oui, je sais. Ce qui m’amuse c’est que lord Strawberry promet une prime aussi forte pour rencontrer le capitaine près duquel il passe vingt fois par jour. 

 – Quoi, il se trouve face à face avec lui ? 

 – Absolument. 

 – Mais où ? quand ? 

 – A cela, mon cher hôte, je ne puis répondre. Suivez l’amiral, peut-être aurez-vous la vue meilleure que lui. 

 C’est ainsi que Lavarède fut replongé dans les affres de la curiosité, et que, de rage, il brisa sa canne en quatre morceaux, ce qui du reste ne rendit pas le Corsaire plus visible qu’auparavant. 

 Chapitre 10 

 A LA CONQUETE DE LA PRIME 

 U ne prime de vingt-cinq mille francs ! Mâtin, si je gagnais cela, je prendrais mon congé. J’achèterais dans le comté de Sussex, dont je suis natif, une petite ferme ; j’achèterais aussi une épouse travailleuse et sobre, et je finirais paisiblement mes jours en fumant des pipes. Pour voyager sans fatigue, rien de tel que de rester en place ! 

 Sur cette déclaration, le caporal Cody Ezechiel Kiddy gonfla ses joues, appuya l’index de la main droite sur son front sillonné de rides profondes et se plongea dans un abîme de réflexions. 

 Natif du Sussex, Kiddy était un de ces vieux soldats rengagés qui font la force des fusiliers de la marine anglaise. Son instruction avait été fort négligée, il écrivait si mal que, devant l’incohérence des jambages tracés par sa main inhabile, il était impossible de juger s’il possédait un embryon d’orthographe. Toujours est-il qu’après vingt et un ans de services, quatorze campagnes, onze blessures, après avoir perdu deux doigts de la main gauche, une phalange de l’auriculaire droit, une oreille et la moitié du nez, ce glorieux débris n’avait pu dépasser le grade de caporal. 

 Si sa fonction était modeste, son caractère ne l’était pas. Kiddy n’avait jamais appartenu à cette catégorie de gens, pour qui la violette est le délicat emblème de la réserve et de l’humilité. Volontiers il critiquait ses supérieurs, et son escouade connaissait bien son exclamation habituelle : 

 – Si l’amiral était assez malin pour consulter un vieux soldat, probable qu’il ne ferait pas de sottises. 

 Il avait du reste des opinions tranchées sur diverses choses. 

 En politique, il blâmait le gouvernement, qui ne songeait pas à augmenter de 5 shillings (7 fr. 50) le traitement mensuel des caporaux rengagés. 

 Grand homme signifiait pour lui capable d’astiquer dans la perfection ses buffleteries ; héros exprimait son sentiment devant un bon boxeur, et coup de fusil remplaçait le vocable « raisonnement ». 

 C’était un simple, que les midshipmen (aspirants) appelaient une brute, la jeunesse se montrant toujours sans pitié. 

 Donc Kiddy réfléchissait. Etait-ce défaut d’habitude ou bien fallait-il accuser la température, le caporal suait à grosses gouttes. Enfin il parut prendre un parti, et s’étant épongé le visage avec un mouchoir à carreaux d’une dimension telle que l’on eût pu en faire un drap pour lit d’enfant, il se dirigea vers lord Strawberry qui, à ce moment, se trouvait à bord du vaisseau amiral. 

 A trois pas de son chef, le fusilier s’arrêta, porta la main à sa toque-polo, avec la raideur et la précision d’une mécanique et attendit. 

 L’officier le regarda, sourit, et d’un ton de bonne humeur : 

 – C’est toi, mon brave, que veux-tu ? 

 – Je voudrais, si toutefois la chose ne déplaisait pas à Votre Honneur, avoir à ma disposition un canot et quatre hommes. 

 – Et qu’en ferais-tu ? 

 – Voilà, Votre Honneur. Je ferais une reconnaissance autour de l’île et dans l’île. Du moment que les rochers marchent, il y a quelqu’un pour les mettre en mouvement. Je trouverais le quelqu’un, je vous l’amènerais et je toucherais la prime. 

 Le sourire de l’amiral s’accentua : 

 – Tu espérerais réussir ? 

 – Je pense ainsi, déclara Kiddy en se cambrant avantageusement. La réussite, c’est une question de recherches. M’est avis que tout corsaire qu’il est, le gentleman Triplex ne boucherait pas la vue à un vieux soldat. 

 – Eh bien, mon brave, fais ainsi que tu le désires. Tu prendras la chaloupe de fer. Elle est demi-pontée, tient bien la mer et est très légère. Mais il te faudra des matelots. 

 – Non, non, Votre Honneur. Moi et mes quatre fusiliers, nous naviguerons bien sans aide. 

 – Comme il te plaira. Va et gagne la prime, tu me feras plaisir. 

 Le caporal salua aussi automatiquement qu’à son arrivée, fit demi-tour par principes, et, partant du pied gauche en comptant : Un, se rendit dans l’entrepont, où les fusiliers charmaient leur oisiveté en jouant aux cartes, aux dés, au loto ou aux osselets. 

 Il se promena au milieu des joueurs, scrutant les physionomies, semblant se demander quels hommes il ferait prendre part à son expédition. Puis, se décidant, il appela : 

 – Mic, Piff, Mach et Flok. Les interpellés levèrent la tête et répondirent d’une seule voix : 

 – Présent ! 

 – Prenez vos armes, des cartouches, et suivez-moi. 

 Un instant plus tard, la chaloupe de fer mise à l’eau, le caporal Kiddy y descendait avec les quatre fusiliers marins : Mic, Piff, Mach et Flok. 

 – Aux avirons ! commanda-t-il encore. 

 Et quand l’embarcation fut à quelque distance, avec autant de majesté que Napoléon haranguant ses troupes, Kiddy parla : 

 – Mes garçons, nous allons à la conquête de la prime. La prime est pour moi, mais chacun de vous aura dix livres (250 francs) pour sa part. Je n’ajoute pas de paroles subséquemment, vous avez compris. Soyez des lurons. 

 Ce morceau d’éloquence obtint l’approbation des assistants, et séance tenante, Kiddy ordonna de pousser vers les rochers qui obstruaient l’entrée de la baie. 

 Les navires de fort tonnage ne pouvaient passer, soit : mais une barque légère, calant à peine un pied, serait certainement plus heureuse. Ainsi le caporal quitterait la rade et contournerait l’île, pour s’assurer qu’il n’existait pas quelque grotte, quelque fissure dans la falaise, permettant au Corsaire Triplex d’échapper aux recherches. 

 Comme on le voit, le digne homme, un peu ridicule à l’ordinaire, devenait assez adroit lorsqu’il s’agissait des choses de son métier. 

 Les soldats, excités par l’appât de la somme à toucher en cas de succès, souquaient ferme et la chaloupe se rapprochait rapidement des brisants. 

 L’océan était calme ; aucun vent n’agitait l’atmosphère, et les flots paresseux léchaient mollement les récifs. Si moelleux était le choc qu’il se produisait à peine une petite frange d’écume. Certes le temps se montrait favorable au projet de Kiddy. 

 La chaloupe s’engagea bravement entre les pointes de granit, et tout d’abord son équipage put croire que l’entreprise n’offrirait pas de difficultés. Les premiers écueils furent contournés aisément ; bientôt l’embarcation se trouva au beau milieu de la barrière qui retenait captive l’escadre anglaise. 

 Le caporal ne se sentait pas de joie. Dans un quart d’heure, vingt minutes au plus, le canot flotterait sur l’eau profonde en dehors des brisants, et la reconnaissance pourrait commencer. 

 Mais soudain, il se produisit un phénomène incompréhensible. Un rocher se dressait à l’avant de la chaloupe. Kiddy saisit la barre pour éviter l’obstacle. A sa grande surprise, l’embarcation n’obéit pas au gouvernail et continua de courir sur l’écueil. 

 – En arrière ! cria-t-il. 

 Les hommes obéirent sans réussir à enrayer la marche du canot. Il existait sûrement un courant qui paralysait leurs efforts. Dix secondes, dix siècles s’écoulèrent. La barque était tout près du récif ; mais au lieu du choc violent qu’il attendait, le caporal perçut un léger froissement, puis l’esquif demeura immobile, appuyé contre le roc. 

 – Ouf ! murmura le gradé, nous en sommes quittes pour la peur. Subséquemment c’est l’instant de continuer notre promenade. Ecartez le bateau de l’écueil. 

 Aussitôt les avirons s’appuyèrent sur le bloc de granit, et les rameurs, poussant de toutes leurs forces, cherchèrent à éloigner la chaloupe. Peine inutile ! Celle-ci ne fit pas un mouvement. On eût dit qu’une puissance inconnue la fixait au récif. 

 Tous se regardèrent avec un commencement d’inquiétude. Ah çà ! Le bateau était ensorcelé ! Quelle attraction bizarre le collait donc invinciblement contre le bloc de rocher ? 

 Tout à coup une main énorme, garnie d’un gant de cuivre, sortit de l’eau, se posa sur le bord de la chaloupe ; presque au même instant une boule ronde sur laquelle le soleil piquait des éclairs, émergea. Les fusiliers éperdus, incapables de reconnaître un scaphandre, lâchèrent leurs avirons et se cachèrent la figure. Quant à Kiddy, par suite d’un brusque mouvement de recul, il glissa de sa banquette et tomba rudement dans le fond de l’embarcation. 

 Quand il se releva, l’apparition avait disparu, mais à l’endroit où il était assis un moment plus tôt, un petit poignard fixait sur le banc un papier couvert d’une écriture fine et serrée. 

 Non sans peine, Kiddy arracha le couteau profondément enfoncé dans le bois et prit la correspondance arrivée si étrangement dans ses mains. 

 Avec stupeur, il déchiffra ces lignes : 

 « Autour de vous, des électro-aimants sont disposés. On va vous permettre de quitter le rocher qui vous retient, mais on vous enjoint de retourner immédiatement dans la baie. Si vous vous obstiniez à vouloir gagner la mer, on serait obligé de se fâcher. Vous avez vu comment votre canot a été attiré par le flanc, songez à ce qui adviendrait de vous, s’il était aspiré ainsi par le fond. » 

 Il n’y avait aucune signature, mais aucun des soldats n’hésita à reconnaître dans l’événement la volonté du Corsaire Triplex. Kiddy se serait bien entêté dans son dessein, mais Mic, Piff, Mach et Flok se refusèrent obstinément à poursuivre l’expédition. Certes c’étaient de braves soldats, mais aucun ne se sentait le courage de lutter contre ce diable de Corsaire, assez fort pour empêcher une barque d’obéir à l’aviron et au gouvernail. 

 A la première poussée du reste, le bateau se sépara du rocher et fut ramené, sans nouvel incident, au milieu de la baie Silly. 

 Mais le caporal ne voulut pas retourner à bord du vaisseau amiral. Il s’était trop avancé en présence de lord Strawberry pour se laisser rebuter par le premier obstacle. 

 Le chemin de la mer lui était fermé ; eh bien, il débarquerait dans l’île avec ses quatre subordonnés. Il fouillerait les moindres cavités, éventrerait les buissons, sonderait les rochers et découvrirait la retraite de ce damné Corsaire qui prétendait lui dicter des ordres. 

 C’était vraiment trop fort, cet individu inconnu se permettant de commander à un caporal des fusiliers marins de la Reine. 

 Bref, la chaloupe vint rayer de sa quille la plage minuscule où Lavarède s’était embarqué avec sir Joë Pritchell, et la petite troupe de Kiddy sauta à terre. 

 Après tout, les soldats préféraient le sol ferme au plancher mouvant d’une embarcation, et une fois dans l’île, ils se sentirent dix fois plus de courage que sur les flots. 

 Guidés par leur chef, ils se mirent de suite en route. Par les sentes escarpées des falaises, à travers les inextricables fourrés des vallons, ils allèrent, les yeux et les oreilles au guet, cherchant un indice de la présence de celui qu’ils avaient promis de trouver. 

 Mais en vain ils frappèrent les roches de la crosse de leurs fusils, en vain ils se tracèrent à grand coups de sabre un passage à travers les buissons et les lianes, en vain ils risquèrent de se rompre le col en suivant les sentes accrochées au flanc des falaises ; rien ne décelait la retraite du Corsaire Triplex. 

 Et cependant le soleil montait vers le zénith. Midi approchait. La chaleur du milieu du jour suffoquait ces hommes qui, depuis l’aube, n’avaient pas pris un instant de repos. 

 La recherche devenait moins ardente ; les fusiliers traînaient la jambe ; Kiddy lui-même s’épongeait incessamment avec son grand mouchoir à carreaux, trempé comme s’il eût été exposé à une averse. 

 La mer était basse et la petite troupe suivait le pied des falaises. Sur le sable, la marche était moins fatigante ; puis le caporal qui, lorsqu’il avait une idée, ne l’abandonnait pas volontiers, continuait à penser qu’une grotte quelconque servait d’abri à Triplex. On sait que cette supposition n’était pas éloignée de la vérité. 

 – Trouvons un endroit d’où il soit possible d’escalader la falaise, et nous ferons halte au sommet ; car il serait maladroit d’être surpris, durant la sieste, par le flux de la mer. 

 Encouragés par l’espoir d’un repos prochain, les soldats allongèrent le pas. Bientôt ils arrivèrent à une anse, où la falaise éboulée offrait une pente propice à l’ascension. 

 Non sans peine ils atteignirent le sommet et dominèrent de là un vallon ombreux, où chantait un clair ruisseau, vers la rive duquel une sente étroite s’ouvrait, semblant adresser une invitation aux promeneurs. 

 En cinq minutes, la petite troupe fut installée au bord du ruisselet murmurant. Les provisions furent tirées des sacs et déposées sur un tapis de mousse. 

 Elles consistaient en roastbeef conservé à la glace, en légumes secs, et surtout en gin enfermé dans les gourdes d’ordonnance. Il n’y avait plus qu’à déjeuner. Au dessert, les Anglais secoueraient les cocotiers qui les ombrageaient et feraient ainsi tomber les noix mûres, dont le lait sucré terminerait leur repas de la façon la plus délectable. 

 Donc le caporal s’assit et ses subordonnés l’imitèrent. Ceux-ci s’étaient rangés autour de lui en demi-cercle, car même pour se nourrir, il importe d’observer les marques extérieures de respect, bases de toute discipline. 

 – Mangeons, dit le caporal qui venait d’ouvrir un couteau à manche de corne et infligeait une première blessure à la tranche de roastbeef mollement couchée sur un lit de pain beurré. 

 – Mangeons, répétèrent les soldats avec un ensemble admirable, en portant d’un même mouvement une bouchée à leurs lèvres. 

 Kiddy eût un mouvement de tête approbateur. Même devant les victuailles, ses hommes conservaient une attitude militaire. Il s’écria, la bouche pleine : 

 – Je suis heureux de voir que votre dévouement à la Reine – ici le caporal salua, en portant son roastbeef au front – vous empêche de vous plaindre de la rusticité de notre installation. Manger sans table, sans sièges, sans couverts, est un sacrifice pénible pour des guerriers de Grande-Bretagne accoutumés au confortable. Car, ajouta-t-il avec orgueil, nous ne sommes pas comme ces misérables soldats français qui mettent leur gloire à se passer de tout. J’ai entendu raconter que, pendant une révolution où ils ont cherché à imiter notre Cromwell, ils s’appelaient eux-mêmes : Sans-culottes. Cela donne une fâcheuse idée de leurs vertus guerrières et de leur pudeur. Garçons, buvons à la prospérité de la vertueuse Angleterre. 

 Ce disant, Kiddy allongea la main droite vers le gazon sur lequel il avait déposé sa gourde. Mais ses doigts ne rencontrèrent que le vide. 

 Etonné, le brave homme tourna la tête, mit à terre son pain et son roastbeef, se dressa sur les genoux et promena autour de lui un regard scrutateur. Il ne vit que l’herbe et les mousses ; sa gourde avait disparu. Et comme il regardait ses subordonnés, il les vit se livrer à la même pantomime. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda-t-il. 

 – Ma gourde, commença Mic… 

 – Disparue ! continua Piff. 

 – Envolée ! appuya Mach. 

 – Plus de gin ! soupira Flok, d’une voie caverneuse ; plus même de quoi arroser le gosier d’une mouche. 

 Les cinq Anglais restèrent un instant hébétés. 

 – Ah çà ! fit enfin le caporal, est-ce que ce serait encore une plaisanterie du Corsaire ? 

 Les soldats secouèrent la tête d’un air désolé : 

 – Cela est indigne d’un gentleman. On tue ses ennemis loyalement, mais par Satan, on ne les réduit pas à la disette de gin. 

 L’apostrophe demeura sans réponse. 

 – C’est donc une nouvelle épreuve que nous supporterons pour la Reine, déclara héroïquement Kiddy. Nous arroserons notre déjeuner de l’eau du ruisseau. 

 Et, joignant le geste à la parole, il se pencha sur l’onde claire et but à longs traits. 

 Les soldats hésitèrent une seconde, puis levant les yeux vers le ciel, comme pour le prendre à témoin de la torture injuste à laquelle ils étaient soumis, ils se mirent à absorber de l’eau. 

 Ils buvaient avec des grimaces douloureuses. Il est certain que la source la plus délicieuse n’a pas le parfum suave du gin, cette liqueur nationale qui racle le gosier et procure à qui la déguste une sensation aussi agréable que s’il avalait un cent d’épingles chauffées au rouge vif. Qu’est auprès de cela la fade et insipide liqueur distillée par les fontaines ? 

 Quoi qu’il en soit, leur soif apaisée, les fusiliers songèrent qu’à défaut des satisfactions liquides, il leur restait la possibilité de goûter les plaisirs solides de la mastication et ils revinrent à leurs tartines… c’est-à-dire à la place où ils les avaient laissées ; car tandis qu’ils apaisaient leur soif, une main invisible avait subrepticement enlevé pain beurré et bœuf rôti. 

 Cette fois le caporal et ses quatre hommes ressentirent une colère terrible. Ils brandirent leurs fusils, tirèrent leurs sabres et foncèrent sur les buissons qui les entouraient. 

 Ce fut un massacre effrayant de lianes, de branches, de fleurs, de jeunes pousses. Les troncs d’arbres sonnaient sous les coups. Le fracas de cette lutte eût conduit un poète à songer à un suprême combat de Don Quichotte, tant ces cinq Anglais, outrés qu’on leur eût retiré le pain de la bouche, s’escrimaient contre les innocents végétaux. 

 Quelle que fut leur vaillance, leurs forces s’épuisèrent bientôt. Leurs bras refusèrent de frapper, et ruisselants de sueur ils retournèrent à l’endroit où tout à l’heure ils étaient assis. 

 O surprise ! Leurs gourdes, leurs vivres étaient là, étalés sur la mousse. Ils se frottèrent les yeux, se pincèrent. Il n’y avait pas à dire… Gin et roastbeef étaient de retour. 

 Tous se précipitèrent, rentrèrent en possession de leur déjeuner, et les larmes aux yeux, tremblant d’attendrissement, ils portèrent avec un ensemble parfait les gourdes à leurs lèvres. 

 Pendant quelques instants dans ces gosiers britanniques se produisirent des glouglous, dont l’harmonie rivalisait avec la musique du ruisseau dansant sur les petits cailloux de son lit. 

 De même que le trop célèbre Harpagon se cramponnait à sa précieuse cassette, les soldats conservaient les mains crispées sur leur nourriture, et leur anxiété ne cessa que lorsqu’ils eurent fait passer dans leur estomac toutes les provisions dont ils étaient munis. 

 Repus ils s’allongèrent sur le sol. Maintenant il s’agissait de dormir, afin d’être en état d’affronter de nouvelles fatigues. Car, le soldat anglais est le premier soldat au monde, chacun sait cela, mais il lui faut bien manger, bien boire, avoir suffisamment de sommeil et ne pas marcher trop. 

 Bientôt tous ronflèrent à qui mieux mieux, absolument comme s’ils avaient reposé dans un champ de pavots du divin Morphée. 

 * * 

 * 

 Alors, un rocher, qui bossuait la prairie tout à côté des dormeurs, se souleva lentement, démasquant une ouverture sombre d’où sortirent plusieurs hommes. Les premiers étaient Joë Pritchell et Armand Lavarède. 

 – Eh bien, fit le propriétaire de la villa du plateau, je pense que cette aventure vous a amusé ? 

 – J’ai ri aux larmes. Mais cette île est machinée comme un théâtre à spectacle. 

 – Pas le moins du monde. Un couloir naturel venant des cavernes aboutit en ce point. Tout mon mérite consiste à y avoir amené ces soldats, au moyen d’indications qu’ils recevaient sans pouvoir s’en rendre compte. 

 – Je ne saisis pas. 

 – C’est pourtant bien simple. Tenez ce sentier qui relie la crête de la falaise au ruisseau, je l’ai fait tracer ce matin. Le voyageur, dans un pays qu’il ne connaît pas, suivra toujours un chemin frayé, parce qu’il suppose que ce chemin doit le conduire quelque part. 

 – Cela me paraît juste. 

 – Alors vous possédez tout le secret. Depuis leur arrivée à terre, ces dignes fusiliers parcourent la route qui leur était tracée selon les instructions de sir Triplex. 

 Armand s’inclina : 

 – Encore une question, voulez-vous ? 

 – Certes, affirma sir Joë. 

 – Pourquoi obéissez-vous ainsi au Capitaine Triplex ? 

 Un sourire ironique écarta les lèvres de l’interlocuteur de Lavarède. 

 – J’obéis parce que je ne saurais faire autrement ; voilà tout ce qu’il m’est permis de vous répondre. 

 Et, s’adressant aux hommes qui le suivaient : 

 – Allons, mes amis, faites ce qui a été convenu. 

 * * 

 * 

 Vers quatre heures, le caporal Kiddy se réveilla. Il éprouvait une sensation de bien-être inexplicable. La température lui semblait s’être adoucie comme si, quittant les régions intertropicales, il avait été transporté tout à coup en pleine zone tempérée. 

 Il s’étira, bâilla voluptueusement et murmura : 

 – Va falloir retourner à bord, le crépuscule va venir, nous reprendrons nos recherches demain. 

 Et se levant : 

 – Holà ! Ho ! Garçons, en route ! 

 Mais soudain il se tut : 

 – Bon ! j’ai la berlue maintenant. 

 De nouveau il regarda et avec une colère contenue : 

 – Ils sont fous, ces gaillards-là. Ils se sont déshabillés. Les voilà en chemise… et cela pendant une reconnaissance. 

 Ce qui motivait ces exclamations, c’était la tenue des quatre fusiliers. Ils dormaient avec un entrain merveilleux, et sans doute pour souffrir moins de la chaleur, ils avaient dépouillé vareuse et pantalons. 

 Furieux, Kiddy courut à eux pour les gourmander d’importance, mais dans ce mouvement une branche épineuse frôla une de ses jambes. Il porta les yeux sur le membre atteint et resta cloué sur place, saisi, médusé. 

 Lui aussi s’était déshabillé. 

 – Ca, bégaya-t-il, c’est plus fort que tout, je ne m’en suis pas aperçu. 

 Puis une réflexion lui vint : 

 – Heureusement qu’ils dorment ; je vais revêtir mon uniforme, car un caporal en chemise, ça n’a pas l’air d’un gradé. 

 Et tout en se demandant comment il avait pu, lui, vétéran apprécié de ses chefs, se livrer à pareille fantaisie, il chercha ses habits. 

 Seulement au bout de cinq minutes, il dut se rendre à l’évidence ; ses vêtements avaient quitté la clairière. Il ne lui restait que ses brodequins, sa chemise, sa calotte, son ceinturon et son fusil. 

 De même pour ses subordonnés. La lumière s’alluma dans son esprit. C’était encore le Corsaire qui avait fait des siennes. 

 Et jurant, sacrant, il secoua les fusiliers dont les vociférations s’unirent bientôt aux siennes. 

 Mais après avoir maudit le mauvais plaisant, il fallut bien se résoudre à regagner la chaloupe et à rentrer à bord dans ce ridicule équipage. 

 La honte de la patrouille en chemise n’eut d’égale que la joie des marins en la voyant revenir ainsi accoutrée. 

 Et ce qui porta à son comble l’exaspération du caporal fut d’apprendre que les uniformes de ses hommes et le sien propre, trouvés sur la plage par des officiers se rendant à la villa du Plateau, avaient été rapportés à bord. 

 Il rentra en possession de sa vareuse, mais pensa devenir fou en découvrant dans sa poche un petit papier sur lequel il lut : 

 « Le Corsaire Triplex n’aime pas les gens trop curieux. » 

 Comme toujours, le capitaine avait signé sa plaisanterie. 

 Plus personne ne se présenta dès lors pour rechercher la cachette d’où le mystérieux Corsaire surveillait l’escadre, et lord Strawberry, ainsi que son état-major continuèrent à profiter de l’hospitalité de sir Joë Pritchell, en attendant que le retour du croiseur envoyé à Sydney leur donnât enfin le mot de l’énigme. 

 Chapitre 11 

 CINEMATOGRAPHE ET PHONOGRAPHE 

 I l y avait trente-trois jours que lord Strawberry était le commensal de sir Joë Pritchell ; trente-trois jours que Lavarède suivait ce dernier comme son ombre, sans avoir pu faire la plus légère découverte touchant le mystère qui l’entourait. 

 Si l’on ajoute à cela que le Parisien n’était pas descendu dans les cavernes, qu’il n’avait revu aucun de ses compagnons de voyage, on comprendra qu’il s’ennuyait fort. 

 Le déjeuner, composé d’un menu copieux et délicat, venait de prendre fin. Les convives installés dans le salon de la villa humaient un moka parfumé. Tous les visages étaient riants, car il faut bien le reconnaître, les officiers anglais supportaient sans mécontentement leur longue station à l’Ile d’Or. Leur hôte était si prévenant, sa table si merveilleusement servie, que tout naturellement, ces gens condamnés presque toujours à l’ordinaire du bord, s’abandonnaient avec joie à la dégustation attrayante des satisfactions gastronomiques. 

 Pritchell, debout au milieu d’un groupe où se trouvaient l’amiral et le curieux Armand, avait entamé une dissertation sur les appareils de chauffe des steamers, et il démontrait, clair comme le jour, que la machinerie navale était encore dans l’enfance, quand un domestique entra. 

 Cet homme portait un plateau d’argent sur lequel une lettre était posée. 

 Glissant sur le tapis, il vint au propriétaire de l’Ile d’Or et, avec une inclination du meilleur style, il lui tendit la missive. 

 Un vague sourire éclaira un instant la physionomie de sir Pritchell qui, se tournant vers ses interlocuteurs, murmura : 

 – Vous permettez, Messieurs. 

 Après quoi, il saisit la lettre, en fit sauter le cachet et la parcourut des yeux. Il eut une exclamation joyeuse : 

 – Ecoutez ceci, Messieurs. On m’annonce que votre captivité va prendre fin. 

 Tous les assistants se rapprochèrent aussitôt et un silence religieux plana dans la salle. Tranquillement, Joë lut ce qui suit : 

 « Honorable Sir. Le croiseur envoyé à Sydney arrivera ce soir dans la baie Silly-Maudlin. » 

 – Ah ! Ah ! s’écrièrent quelques voix. 

 – Silence ! Silence ! écoutez, reprirent les autres. 

 Et le propriétaire poursuivit : 

 « Ce navire ramène à son bord Toby Allsmine. L’Amirauté autorise lord Strawberry à constituer un tribunal pour entendre les explications contradictoires du Directeur de la police du Pacifique et de son accusateur, le Corsaire Triplex. Celui qui sera reconnu coupable sera ramené en Angleterre pour y être traité selon les justes lois. 

 « Ceci posé, voici, Honorable Sir Pritchell, ce que je sollicite de votre courtoisie. Veuillez annoncer immédiatement ces nouvelles à vos estimables hôtes. Priez-les de nommer aujourd’hui même les membres du tribunal appelé à juger. Ce soir, un homme sûr se présentera. Que tous le suivent sans crainte, accompagnés de Toby Allsmine. Ils verront et jugeront. » 

 Signé : « Corsaire Triplex. » 

 Joë se tut. Les officiers s’entre-regardèrent. 

 – Je ferai bien volontiers ce que demande sir Triplex, dit enfin l’amiral ; mais une chose me surprend. Comment peut-il savoir ce que l’Amirauté a décidé ? 

 Un murmure approbateur indiqua que toutes les personnes présentes s’étaient déjà fait la même question. 

 Pritchell haussa les épaules : 

 – Je n’en sais rien. 

 – Mais enfin, cette lettre a été apportée par quelqu’un ? 

 – Probablement. 

 – Qui est ce quelqu’un ? 

 – Je l’ignore, mais je vais le demander. 

 Tout en parlant, Joë pressait une sonnerie électrique. La porte du salon s’ouvrit aussitôt, et le laquais qui avait apporté l’étrange missive se montra sur le seuil. 

 Son maître lui fit signe d’entrer et, lentement : 

 – Vous m’avez remis une dépêche à l’instant. 

 – Oui, Sir. 

 – De qui la teniez-vous ? 

 Le domestique prit un air étonné : 

 – De qui ? 

 – Oui. Quelqu’un vous l’a apportée ? 

 – Non, personne. 

 La réponse fit bondir lord Strawberry. 

 – Alors comment l’aviez-vous entre les mains ? 

 – Voilà… ; nous étions dans la cuisine, les fenêtres ouvertes. Tout à coup un papier tombe au milieu de nous. Nous nous précipitons à la croisée. Personne ! J’ai ramassé la lettre, et ayant lu l’adresse je me suis empressé de la remettre à sir Pritchell. 

 Un mois auparavant, les officiers se fussent mis l’esprit à la torture pour deviner quel était le messager inconnu ; mais à présent ils étaient accoutumés aux procédés du Corsaire. Aussi congédia-t-on le laquais sans le presser davantage. 

 Au surplus, Triplex ne promettait-il pas de se présenter le soir même devant ses juges. Pourquoi se creuser la cervelle quand la clef du mystère se découvrirait dans quelques heures. 

 Le mieux était de se conformer aux désirs du Corsaire et de désigner ceux d’entre les officiers de la flotte britannique qui composeraient la Cour. 

 Et rapidement on nomma sept membres : 

 L’amiral lord Strawberry, président ; 

 Deux capitaines de vaisseau ; 

 Deux lieutenants ; 

 Un enseigne, secrétaire. 

 Ce dernier fut aussitôt dépêché à bord des navires, afin de choisir un peloton de marins qui escorteraient le conseil de guerre maritime. 

 A quatre heures, les matelots débarquaient, conduits par le jeune officier, ils montaient à la villa, formaient les faisceaux dans le parc et attendaient les ordres de leurs supérieurs. 

 Tout était prêt. 

 Vers ce moment du reste, des officiers qui observaient la mer annoncèrent l’apparition d’une fumée à l’horizon. Aussitôt toutes les lunettes se braquèrent sur le point désigné, et bientôt il n’y eut plus de doute pour personne. C’était le croiseur expédié à Sydney qui arrivait à toute vapeur. 

 Cette fois encore, les renseignements du Corsaire étaient exacts. 

 En effet, le navire s’était rendu à Sydney. Là, son commandant avait envoyé un câblegramme de trois cents mots à l’Amirauté, lui exposant la situation de l’escadre du Pacifique. 

 En réponse, il avait reçu la dépêche suivante : 

 « Prendre sir Allsmine à bord et partir immédiatement pour l’Ile d’Or. En terminer au plus vite avec cette affaire. Evénements de Chine et des îles Philippines exigent pour flotte toute liberté de mouvements. Jugez le différend et ramenez en Angleterre le coupable. » 

 Sans retard l’officier s’était présenté à l’hôtel de Paramata-Street. Sa venue avait été un coup de foudre pour Toby Allsmine. Le policier s’était senti perdu. Mais il ne lui était pas permis de résister, et la mort dans l’âme il s’était embarqué. Le lendemain matin, le croiseur, dont les soutes avaient été remplies de charbon, quittait Port-Jackson et filait vers l’Ile d’Or. 

 Durant la traversée le policier se ressaisit. Après tout, il n’y avait aucune preuve de ses crimes ; il ne pourrait être condamné que s’il avouait ; et il se jura bien que rien au monde ne lui arracherait un aveu. 

 Cette résolution prise, il se sentit plus calme et montra à ses compagnons un visage insouciant. Il expliqua son trouble de la première heure par la colère de voir que l’Amirauté mettait un homme de son importance enbalance avec un bandit. 

 Bref, l’état-major du croiseur, lorsque l’on arriva en vue de l’Ile d’Or, était fort bien disposé pour lui, et par contre jugeait sévèrement l’insaisissable Corsaire Triplex. Nul ne se doutait que l’un des sous-marins avait accompagné le steamer. C’est ainsi que l’approche du bâtiment anglais avait pu être signalée. 

 La passe de la baie Silly s’ouvrit devant le navire pour se refermer en arrière. Il était environ cinq heures quand le bateau jeta l’ancre à peu de distance des autres unités de l’escadre. 

 A cinq heures dix, un canot parti du vaisseau amiral accostait le croiseur. A cinq heures vingt, sir Allsmine descendait dans la chaloupe ; à trente-cinq, il débarquait sur le rivage de la baie où plusieurs officiers l’attendaient. A six heures dix, il arrivait à la villa ; à la demie, la cloche sonnait le dîner, et le Directeur de la police prenait place à la table de Joë Pritchell, au milieu des convives habituels du propriétaire. 

 A ce moment se produisit un incident singulier. Lord Strawberry crut de son devoir de présenter le nouveau venu. 

 – Sir Joë, dit-il en se levant, votre maison nous a été infiniment hospitalière. Ce soir encore nous abusons de votre bonne grâce, en vous amenant un nouvel invité. Notre excuse est que nous obéissons comme vous à la puissance de Monsieur Triplex ; mais nous serions impardonnables de manquer de correction. 

 Et, désignant le policier : 

 – Permettez-moi donc de vous présenter sir Toby Allsmine, Directeur général de la police du Pacifique. 

 Gracieusement le propriétaire salua, et d’une voix claire répondit : 

 – Sir Toby Allsmine est le bienvenu dans la maison de sir Joë Pritchell. 

 Ce nom eut sur le policier un effet inattendu. Il poussa un cri sourd, recula d’un pas et devint horriblement pâle. 

 Seul, Joë ne parut pas s’apercevoir de son trouble ; tranquillement il reprit : 

 – Nous voici en règle avec les convenances ; à table Messieurs ; n’oublions pas que, ce soir même, nous devons nous rendre auprès du Corsaire fameux, dont les exploits m’ont valu le plaisir d’entrer en relations avec vous. 

 Comme tout le monde, Lavarède avait vu l’impression épouvantée que le nom de Joë avait fait passer sur le visage d’Allsmine. Cela l’avait plongé dans un abîme de réflexions. Quels rapports pouvaient exister entre les deux hommes ? 

 S’il jetait les yeux sur son hôte, il était tenté de croire qu’il s’était trompé. Pritchell était parfaitement paisible et présidait au repas avec sa bonne grâce habituelle. Mais s’il reportait son attention sur le policier, la certitude d’avoir bien vu le reprenait. Toby touchait à peine aux mets. Lorsqu’il ne se croyait pas observé, il coulait sur Joë des regards chargés de haine et de terreur. A plusieurs reprises il remplit son verre d’eau pure, et chaque fois il le vida d’un trait. Une émotion incompréhensible desséchait sa gorge. 

 Ce nouveau mystère piquait à ce point le journaliste qu’il ne mangea presque pas. Vraiment il se sentait du mépris pour ces méthodiques officiers britanniques qui, à l’instant où ils allaient se trouver en face du Corsaire, où tous les voiles seraient levés, mastiquaient solidement, imperturbablement, interminablement. Ces gens-là n’avaient donc aucune curiosité ? Ils étaient de simples machines à broyer les aliments. 

 On voit quelle était l’impatience de l’époux d’Aurett. 

 Cependant, si long qu’il paraisse à certains, un repas s’achève toujours. On se leva enfin de table, et comme si le Corsaire n’eût attendu que ce moment, un matelot, le visage caché par un masque vert, entra et cria d’une voix éclatante : 

 – Je suis chargé de conduire ces gentlemen vers le Capitaine Triplex. 

 Il se fit un brouhaha qui empêcha de remarquer l’attitude du Directeur de la police. Les mains crispées sur la poitrine, il regardait stupidement le masque vert du nouveau venu, et il murmurait sans en avoir conscience ces paroles incompréhensibles pour les assistants : 

 – Joë Pritchell… le tribunal…, les cagoules… Tous, tous contre moi. 

 Mais l’amiral s’était avancé et s’adressant au marin : 

 – C’est vous qui êtes le guide annoncé ? 

 – Oui, Votre Honneur. Mon capitaine s’excuse de ne pas venir à vous, mais ce qu’il désire vous faire voir ne saurait être montré ici. 

 – Bien. Un piquet pris parmi mes équipages m’accompagnera. 

 – Si Votre Honneur le veut. 

 – En ce cas, l’ami, montrez-nous le chemin. 

 Le marin salua militairement et s’engagea dans l’escalier des caves. Tous le suivirent, le peloton armé fermant la marche. 

 Lavarède s’était glissé au premier rang, marchant côte à côte avec sir Allsmine, que lord Strawberry avait appelé près de lui. 

 L’entrée des cavernes était rouverte. Lentement le cortège descendit les degrés de l’escalier creusé dans le roc, et bientôt il déboucha en face du lac souterrain. 

 Quel que fût leur flegme, les officiers de marine ne purent retenir un cri d’étonnement : 

 – Aoh ! 

 Toutes les lampes étaient allumées, les filons de quartz aurifère étincelaient et, à la surface du lac les trois sous-marins étaient disposés en triangle, les hommes de garde sur le pont. 

 Les marins de Pack, masqués de vert, étaient rangés sur le passage des nouveaux hôtes des cavernes. 

 – Admirable, murmura lord Strawberry, oubliant un instant devant ce spectacle la mission de justicier dont il était chargé. 

 – N’est-ce pas ? répondit Joë Pritchell. 

 Ce fut tout. La marche continua. Le cortège s’engouffra dans l’une des galeries latérales. Après plusieurs détours, on atteignit une grotte spacieuse, dont la disposition augmenta encore la surprise des Anglais. 

 On eût dit une salle de spectacle. Au fond, un large rideau apparaissait, en face duquel des banquettes s’alignaient. Devant celles du premier rang une table était dressée, recouverte d’un tapis vert sur lequel se détachaient en rectangles clairs des feuilles de papier. Des plumes, des encriers indiquaient que ceux qui y prendraient place devraient écrire. 

 Joë désigna la table et d’une voix grave : 

 – Voici les places réservées aux membres du conseil de guerre. 

 Puis indiquant du doigt une chaise isolée à droite : 

 – Le siège de sir Toby Allsmine. 

 Et lui-même se dirigeant vers la gauche, où un escabeau faisait pendant à la chaise du policier, il s’assit en disant : 

 – Ici se tiendra celui qui portera la parole au nom du Corsaire Triplex. 

 Cependant Lavarède s’était arrêté à l’entrée de la salle. Sous les masques verts qui cachaient leurs traits, il avait reconnu sa femme, la gracieuse Aurett, et aussi Maudlin, Joan, Robert. Mais il eut beau regarder, il n’aperçut point Lotia. Etonné de l’absence de l’Egyptienne, il se pencha vers son cousin : 

 – Robert. Où donc est miss Lotia ? 

 L’interpellé fut secoué par un frisson et d’une voix assourdie, douloureuse : 

 – Elle n’a pu nous accompagner. 

 – Pourquoi ? 

 Il y eut un silence. Enfin, à travers les trous du masque, tomba cette réponse désespérée : 

 – Elle se meurt. 

 Lugubrement les mots sonnèrent aux oreilles du journaliste. Une minute il resta sans voix, sans pensée, et il lui fallut un effort violent pour redevenir maître de lui. 

 A l’heure où joyeux il voyait sa curiosité sur le point d’être satisfaite, un malheur irréparable menaçait son cousin, sa fiancée, ces êtres jeunes, bons, aimants, auxquels les périls communs lui avaient fait vouer une affection fraternelle. 

 Enfin il réussit à prononcer : 

 – Tu exagères, cousin. 

 Le fiancé de Lotia secoua la tête. 

 – Non. Depuis huit jours, elle ne se lève plus. Le désespoir l’a minée sourdement. Pâle, amaigrie, elle demeure immobile, ne parlant pas, semblant ne plus penser. On dirait qu’elle attend la mort avec l’impatience du captif qui va vers l’évasion. Hier, elle n’a ouvert la bouche qu’une fois. Notre jeune orang-outang grignotait des fruits en grimaçant. Lotia l’a regardé et a dit : Hope ! Hope ! tu vas perdre bientôt ta marraine. Cela est juste, car je t’ai mal nommé. Le mot espoir ne devrait jamais être prononcé par moi. Puis elle s’est tue. Quand je pense que demain peut-être ses yeux se fermeront, que son doux regard s’éteindra, je sens la folie m’envahir. J’accuse ceux qui se sont dévoués à moi, qui ont tenté d’enchaîner le mauvais sort. Je t’accuse toi-même et je songe : Pourquoi a-t-il voulu me retrouver ? Pourquoi a-t-il réuni ceux que le destin voulait séparer ? 

 Armand se sentit le cœur déchiré par cette plainte cruelle. Il prit la main de son malheureux cousin, la serra dans les siennes. 

 Mais durant cette scène, tout le monde avait pris place, et Joë Pritchell, se levant, parla ainsi : 

 – Milord Amiral, Messieurs les officiers, permettez-moi de rappeler que le Corsaire Triplex, mon mandataire, est un fidèle sujet de Sa Majesté la Reine. Obligé par la situation de sir Allsmine à employer des moyens peu ordinaires, il s’est attaché, et grande était la difficulté, à ne jamais léser les intérêts d’un citoyen anglais. En cet instant où la vérité va se faire jour, où vous-mêmes désignerez le coupable, il m’est doux de témoigner ma reconnaissance à celle qui a voulu la Justice. Merci donc à la Reine. 

 Tous les assistants se découvrirent. Il y eut un silence solennel que la voix de Joë troubla de nouveau : 

 – Maintenant, quelques mots avant que les débats commencent. Une nuit, le Capitaine Triplex captura le Directeur de la police du Pacifique. Il eût pu le tuer, mais il préféra agir légalement. Toutefois il voulut conserver le souvenir de l’accusation, le souvenir de l’attitude de l’accusé ; un phonographe enregistra les répliques échangées. Un appareil photographique prit les clichés cinématographiques de la scène. Ce sont ces choses que je veux vous montrer d’abord. 

 Et étendant le doigt vers le rideau tendu en face des spectateurs : 

 – Le tribunal du Corsaire Triplex va paraître à vos yeux. 

 Joë se tut, il leva le bras comme pour un appel, et soudain toutes les lumières s’éteignirent. Dans l’obscurité un organe enroué clama : 

 – Une plaisanterie. Une séance de cinématographe n’est pas une raison sérieuse ! 

 C’était Allsmine qui protestait, la gorge serrée par la terreur. Quoi ? On allait monter le tribunal des masques verts ? Il se souvenait de ses angoisses dans cette nuit funeste de la fête des Docks, à Sydney. Certes, sa langue avait été prudente, aucun aveu ne lui avait échappé. Peu lui importaient les révélations du phonographe. Mais qu’allait donner la photographie ? Quelles avaient été les expressions de son visage en face de ses juges improvisés ? Avait-il trahi son épouvante, et un cliché insensible révélerait-il sa culpabilité ? 

 Un grésillement léger se fit entendre. Le rideau s’éclaira lentement, des formes vagues se dessinèrent, prirent de la netteté. Le tribunal des masques verts apparut. 

 Ce premier cliché représentait une salle aux murs nus. Derrière une longue table recouverte d’un tapis retombant jusqu’au plancher, se tenaient, immobiles et raides comme des statues, trois personnages étranges. 

 De longues robes les enveloppaient de leurs plis lourds. Leurs têtes disparaissaient sous des cagoules, dans lesquelles, à la place des yeux et de la bouche, s’ouvraient des trous noirs. 

 – En avant ! ordonna Joë. 

 Aussitôt le cinématographe fonctionna. 

 Les figures s’animèrent. Une porte s’ouvrit, et plusieurs matelots masqués entrèrent, poussant devant eux un homme dont la tête était encapuchonnée. 

 Celui-ci fut poussé vers une chaise, il se dépouilla de la pièce d’étoffe qui l’aveuglait. 

 Un murmure léger plana sur les assistants. Tous venaient de reconnaître, dans l’apparition cinématographique, les traits du Directeur de la police. 

 Allsmine s’était dressé. Il regardait aussi, et il éprouvait une terreur indéfinissable à se voir lui, sur le rideau, agissant, répétant les gestes dont il n’avait pas eu conscience au moment où il les faisait. 

 Il se voyait regardant autour de lui d’un air ahuri. Puis l’un des individus à cagoule, celui qui occupait la place du milieu à la table, se pencha vers un marin masqué, assis au bas-bout, près d’un phonographe renforcé par un pavillon mégaphone. 

 Il parut donner un ordre, puis il se retourna vers Toby. 

 Alors il se produisit une chose effrayante, inouïe. Une voix qui paraissait sortir du rideau même, demanda : 

 « – Vos nom et prénoms. » 

 L’image d’Allsmine se contorsionna et répondit : 

 « – Je n’ai pas à parler. Je ne vous reconnais pas le droit de me questionner. » 

 Cela était terrible et magique. Lord Strawberry et ses assesseurs restaient immobiles, ne respirant plus, sentant que la vérité allait jaillir des appareils scientifiques auxquels l’homme n’a pu apprendre encore à mentir. 

 Et la scène se poursuivit. 

 Le juge à la cagoule haussa les épaules et s’adressant aux marins, ordonna : 

 « – Garçons, déliez la langue de l’accusé. » 

 Des couteaux brillèrent dans les mains des gardiens du captif. Celui-ci bégaya terrifié : 

 « – Vous oseriez assassiner un homme ? 

 « – Je tuerais, répliqua le juge, une bête sauvage sans hésitation, sans remords. Mais le temps presse. Voulez-vous répondre ? Vos nom, prénoms ? » 

 Comme vaincu, l’accusé murmura : 

 « – Sir Allsmine, Toby, Jehosuah, Sim. 

 « – Agé de… ? 

 « – Quarante-sept ans. » 

 Le président du tribunal consulta une note posée devant lui et doucement : 

 « – Bien : Ceci est exact. Vous êtes fils de pauvres émigrants établis sur les bords de la rivière Lachlan, à l’intérieur de l’Etat de la Nouvelle-Galles du Sud ? 

 « – Oui. 

 « – Tout jeune vous entrâtes dans la police de Sydney. Vous étiez ambitieux,… travailleur aussi, il faut le dire, car vous vous êtes astreint à faire seul vos études, alors que vos moyens pécuniaires ne vous permettaient pas de suivre les cours des écoles. Cependant, jusqu’à trente ans, vous avez végété dans les emplois subalternes. Est-ce vrai ? 

 « – Oui. » 

 A ce moment l’amiral eut un hochement de tête. Il était frappé par l’altération des traits de l’image d’Allsmine. 

 « – Comment, reprit l’homme à la cagoule, en seize années, êtes-vous devenu le Directeur de la police pour le Pacifique, titre qui vous confère une autorité illimitée, presque royale ? » 

 Un sourd gémissement se fit entendre du côté où se tenait le véritable Allsmine. 

 « – Je vais vous le dire, continua l’apparition. Au surplus nous ne sommes ici que pour cela. A trente ans, vous eûtes la bonne fortune d’être présenté à lord Green, Anglais fort riche, bien apparenté, qui promenait en Australie un incurable spleen. Votre conversation, le récit de vos aventures policières l’amusèrent quelque peu. Il voulut vous récompenser de l’avoir distrait. Il employa en votre faveur son crédit, celui de la famille de miss Joan Heart, alors âgée de dix-neuf ans, qu’il venait d’épouser. Bref, en deux années vous devîntes chef au bureau des recherches et commensal de la maison de lord Green, la maison que vous habitez présentement dans Paramata-Street. » 

 Un sanglot retentit dans le fond de la salle, passant comme une plainte de folle sur les spectateurs plongés dans l’ombre. Joan n’avait pu s’empêcher de pleurer devant ces souvenirs du passé brusquement évoqués. 

 Mais la scène se poursuivait : 

 « – Tout cela est conforme à la vérité, n’est-ce pas ? interrogea l’homme à la cagoule. 

 « – Oui, fit le portrait d’Allsmine. 

 « – Du reste, ricana le juge, vous manifestiez en toute circonstance à vos protecteurs une reconnaissance dont ils étaient touchés. C’est ainsi qu’une miniature de famille, à laquelle lord Green attachait un grand prix, ayant disparu… » 

 – Je découvris le voleur, clama sir Toby Allsmine d’une voix retentissante, qui couvrit un instant celle du phonographe… et c’est ce voleur qui se venge aujourd’hui. 

 Mais de tous les points de la salle on répondit : 

 – Chut ! chut ! écoutez. 

 Et le silence rétabli, le juge acheva : 

 « – J’allais rendre hommage à votre adresse ; car sans vous, on n’eût jamais soupçonné Joë Pritchell, cousin pauvre et orphelin que mistress Joan avait recueilli et dont elle payait généreusement l’éducation. » 

 Ces dernières paroles soulevèrent un léger murmure. Joë Pritchell, le nom du propriétaire de l’île d’Or ; mais le bruit s’éteignit aussitôt. Le portrait de sir Toby avait eu un geste effrayé et la voix du président disait : 

 « – On trouva la miniature cachée dans les effets dudit Joë, un enfant de quinze ans. Malgré ses dénégations, sa culpabilité ne fit et ne pouvait faire doute. Cependant la bonne Lady ne voulut pas l’abandonner ; mais il cessa de faire partie de la maison et fut envoyé, pour terminer ses études, en Angleterre où il est encore. 

 « – Ces détails sont connus de tout le monde. 

 « – Rien d’étonnant à ce que je les connaisse, voulez-vous dire ? Vous avez raison. Tout à l’heure, vous verrez que je sais aussi des choses moins publiques. » 

 Ici Allsmine frissonna de la tête aux pieds. Son effigie venait de se courber dans une attitude qui équivalait à un aveu. Mais la scène marchait toujours, actionnée par les mouvements d’horlogerie des appareils. 

 « – Peu après, reprit le juge, la petite fille de lord Green et de lady Joan, un délicieux baby de quatorze mois, que les domestiques appelaient respectueusement miss Maudlin, fut atteinte d’un mal bizarre ; une sorte de langueur, de consomption. Les médecins, impuissants à découvrir l’origine de la maladie, parlèrent vaguement du mauvais air des villes, des bienfaits de la vie rustique. Votre mère était encore de ce monde, Allsmine. Vous proposâtes de lui confier l’enfant. Là-bas, disiez-vous, dans la petite ferme proche de la rivière Lachlan, Maudlin recouvrerait bientôt la santé et il vous serait agréable de penser que l’air pur, qui vous avait donné la vigueur à vous-même, conserverait la fille de vos bienfaiteurs. Et puis votre brave mère offrait des garanties qu’une inconnue ne présenterait jamais. Il advint ce qui devait arriver. Vos raisons prévalurent, et la petite malade fut confiée à la famille de Lachlan. 

 « – Eh bien après, s’écria l’image du Directeur de la police, qu’y a-t-il de répréhensible en tout ceci ? » 

 La cagoule de son interlocuteur s’agita : 

 « – Vous posez bien la question, Allsmine, mais elle est un peu précipitée ; j’y répondrai tout à l’heure. Pour l’instant je reprends le récit. Le malheur s’acharnait contre la famille Green. Le lord fut tué peu après dans une chasse au kangourou… ; une balle égarée en plein cœur… et jamais on ne put établir quel fusil avait lancé le messager de mort. » 

 « – C’est un accident, glapit l’effigie de sir Toby, avec une effroyable contraction des traits. 

 « – Il n’est point le seul. A peine la veuve se remettait-elle de ce deuil terrible, qu’un coup plus atroce encore la frappait. Votre mère affolée arrivait à Sydney et racontait que la pauvre petite Maudlin était tombée dans la rivière Lachlan ; que le courant l’avait emportée, que son corps n’avait pas été retrouvé. Personne n’avait assisté au drame. Une barque, qui servait à traverser le cours d’eau, avait été découverte la quille en l’air. On supposait que l’enfant s’étant échappée de la ferme était montée dans le bateau, que la corde s’était rompue,… que sais-je ? » 

 Et après un silence : 

 « – Quelle est votre opinion sur la mort de cette pauvre chère mignonne petite chose, Allsmine ? » 

 La photographie de l’accusé se troubla visiblement. Cependant elle articula d’une voix incertaine : 

 « – J’ai accepté la version que vous venez de rappeler. Pas plus que les autres, je ne sais la vérité. 

 « – Vous ne la savez pas, soit, je vous la dirai tout à l’heure. » 

 Et, tandis que le cinématographe laissait percevoir distinctement le tremblement dont était agité le corps du Directeur de la police, l’homme en cagoule poursuivit avec une cruelle ironie : 

 « – Le désespoir de lady Joan fut effrayant. Peut-être fût-elle morte si votre amitié n’avait veillé. Chaque jour vous veniez à la maison de la rue Paramata ; vous prodiguiez les consolations à l’infortunée ; vous employiez presque la violence pour la contraindre à se distraire ; partout vous vous montriez à ses côtés. Bientôt la rumeur publique, aidée par vos actes, vous désigna comme le futur mari de la veuve. Celle-ci, effrayée de sa solitude, circonvenue par ses connaissances, tremblant de perdre votre amitié si dévouée, consentit à vous donner sa main. » 

 – Il est infâme de jouer ainsi avec l’affection, gronda dans la salle la voix de sir Toby. 

 Et comme pour répondre à cette interruption, le juge du cinématographe étendit le bras. C’était terrible de voir cette image fugitive donner la réplique à l’être vivant : 

 « Vous aviez de l’ambition simplement. Ce mariage était le but auquel vous tendiez depuis longtemps, car il devait vous permettre d’utiliser les hautes relations de la famille Green, d’atteindre ainsi la situation que vous occupez aujourd’hui, de n’avoir pour guide que votre volonté, pour loi que votre tyrannie. » 

 Tous les assistants étaient impressionnés. La façon dont l’interrogatoire avait été mené avait fait pénétrer dans tous les esprits la même conviction. Alors la figure eut un geste violent, dominateur, et le phonographe lança avec éclat ces terribles paroles : 

 « – Moi, Corsaire Triplex, je vous accuse, vous Allsmine : 

 1° d’avoir caché dans les hardes de Joë Pritchell la miniature volée. Quoique jeune, Joë avait un esprit pénétrant ; il vous gênait ; 

 2° d’avoir tenu le fusil dont la balle causa la mort de votre protecteur lord Green ; celui-là vous gênait aussi ; 

 3° d’avoir fait enlever Maudlin Green par un homme à vous, qui, placé entre la punition d’une faute et une promesse de grâce, n’hésita pas à se charger de la mission sinistre de noyer l’enfant, dont la présence eût protégé sa mère contre votre menteuse affection. » 

 Sur cette menaçante conclusion, le tableau s’effaça ; les lampes électriques se rallumèrent, et sous leur clarté les spectateurs se virent pâles, haletants, bouleversés par l’étrange spectacle qui venait de leur être offert. 

 Allsmine était debout, les mains crispées sur le dossier de sa chaise. Ses cheveux en désordre, son visage livide disaient les terribles émotions qui l’avaient assailli. 

 Cependant il voulut payer d’audace, il cria : 

 – Tout cela est une fantasmagorie imaginée pour frapper l’esprit de mes juges. J’ai été enlevé par le Corsaire Triplex, j’ai été sa victime, soit. Mais le phonographe a-t-il enregistré une parole de moi qui corrobore les accusations ridicules de mes ennemis ? Pour condamner un homme, il faut des preuves, des témoins… ; où sont-ils ? 

 – Ici, répondit une voix grave. 

 Toby, les officiers portent leurs regards vers l’escabeau où tout à l’heure Joë Pritchell était assis. Ce dernier avait disparu, mais, rangés devant le rideau du cinématographe, des personnages immobiles, fixaient leurs yeux sur l’accusé. 

 Celui-ci chancela et porta les mains à son front avec un cri sourd. 

 James Pack était là, et près de lui, Maudlin, Bob Sammy, et encore un autre homme dont la vue l’épouvanta. James fit un pas en avant : 

 – Moi, James Pack, ancien secrétaire particulier de sir Allsmine, je jure sur l’honneur qu’il est coupable. Celui qu’il avait chargé de tuer la fille de lord Green a eu pitié de la pauvre petite créature. Il me l’a amenée ; je l’ai élevée, protégée. Aujourd’hui je la venge. Approche, Bob Sammy, toi qui t’es refusé au crime, parle. 

 Le géant étendit la main et de son organe mugissant clama : 

 – Je jure qu’il en est ainsi. 

 – Et toi, reprit Pack en s’adressant à l’homme inconnu dont la présence avait terrifié le Directeur de la police. Raconte la mort de lord Green. 

 L’interpellé étendit la main à son tour : 

 – Je jure de dire la vérité. 

 Puis lentement, avec un accent irlandais très marqué : 

 – Je me nomme O’Kean. J’étais employé dans le bureau de sir Allsmine, ma femme était mourante et la misère régnait à la maison. Pour sauver la malade, les médecins me disaient de l’envoyer dans le Sud Australien, où le climat plus doux lui serait favorable. Il fallait de l’argent. J’en parlai à mon chef. Il me répondit : Tu en auras si tu m’obéis. Et affolé je promis. J’assistai à la chasse dont lord Green ne devait pas revenir. Il était convenu que sir Allsmine et moi, nous tirerions sur le lord. Au dernier moment, le courage m’a manqué, mais sir Toby avait tiré, lui, et sa victime était sur le sol. Il s’irrita de ma faiblesse, et pour sceller son secret sur mes lèvres, il me fit jeter en prison, au secret. J’y suis resté dix ans… j’y serais encore si le Corsaire Triplex ne m’avait délivré. En sortant, j’appris que ma femme, pour qui j’avais failli devenir meurtrier, avait succombé à la misère. Allsmine n’avait pas eu le cœur de dépenser quelques guinées pour la sauver. C’est tout. 

 Un silence terrifiant planait sur l’assistance. Ce fut James qui le rompit : 

 – Maintenant il est temps de dire qui je suis. 

 Et soudain le bossu glissa sa main sous son veston ; un déclic retentit, un objet lourd tomba à ses pieds et il se redressa, toute trace de gibbosité ayant disparu. Puis de sa poche il tira une barbe postiche, la mit et présenta aux officiers le visage de celui qui, depuis un mois, était leur amphytrion. 

 – Mon nom est Joë Pritchell. Je suis celui qu’Allsmine a injustement accusé d’un vol. Le plus faible ennemi est parfois celui qui terrasse les puissants. Allsmine était craint ; il avait en son pouvoir des dossiers secrets dont la publication eût déshonoré cent familles parmi les plus respectées. Quelle famille ne contient un coupable ; quel troupeau n’a pas sa brebis galeuse ? Il fallait lui enlever cette arme formidable pour que mon acte de justice n’entraînât pas la ruine d’innocents. J’ai pris la place du secrétaire qu’on lui envoyait de Londres. J’ai connu ses plus secrètes pensées ! Par ses lettres de menaces, j’ai su quels étaient ceux qui tremblaient sous sa volonté sans scrupule. Un à un, j’ai fait parvenir aux intéressés les dossiers dont ils avaient peur. Aujourd’hui, les dossiers secrets du Directeur de la police contiennent seulement du papier blanc. Mais il était si haut dans la hiérarchie anglaise, qu’un simple citoyen n’aurait pu l’atteindre. Alors j’ai appelé à mon secours la science d’ingénieur et je suis devenu le Corsaire Triplex qui, en échange des ennuis qu’il a causés à sa patrie, la dotera, quand elle sera menacée, de bateaux sous-marins dont sa puissance sera décuplée. 

 Il salua gravement et conclut : 

 – James Pack, ou Corsaire Triplex, ou Joë Pritchell, toujours fidèle sujet de la Reine, je donnerai à l’Angleterre, le jour où elle sera menacée, les navires qui m’ont permis de faire triompher la vérité. 

 Puis la voix changée, le regard dominateur, il se tourna vers Allsmine qui courbait la tête : 

 – Eh bien, Sir Toby, dit-il, vous demandiez des témoins, ceux que j’ai amenés sont-ils suffisants ? 

 A cette question poignante, le policier tenta une suprême défense. Il rassembla ses forces pour rugir : 

 – Tout cela est un tissu de mensonges. Vous avez payé de faux témoins pour me perdre. 

 Mais la voix s’étrangla dans sa gorge. Un corps lourd, velu, s’était jeté sur ses épaules, des mains noires fourrageaient sa chevelure. C’était le singe Hope qui, s’étant glissé on ne sait comment dans la salle, avait, soit intelligence, soit instinct, bondi sur l’accusé. 

 Son attaque inattendue terrifia Toby. Le sang-froid factice du misérable s’évanouit ; une terreur panique le bouleversa, et fou de terreur, les yeux hagards, chancelant, il se jeta à genoux en bégayant : 

 – Grâce, grâce… Lord Green… Maudlin… Grâce ! 

 Le criminel avouait. 

 Sur un signe de lord Strawberry, des marins se saisirent du Directeur de la police sans force. Sans pensée, celui-ci n’opposa aucune résistance. Il se laissa ramener à la surface de l’île ; machinalement il suivit ses gardiens, s’embarqua avec eux dans une chaloupe, et une heure plus tard il était enfermé dans l’une des cabines du vaisseau amiral. 

 Devant la porte, un marin, l’arme au bras, baïonnette au canon, veillait sur l’homme qui avait commandé à toutes les forces anglaises du Pacifique. 

 Chapitre 12 

 ROBERT FRANCHIT LE RUBICON QUI, DANS L’ESPECE, EST LE NIL 

 L es membres du Conseil de guerre s’étaient retirés. Ils s’étaient réunis dans la villa pour lire le compte rendu de la séance émouvante à laquelle ils venaient d’assister. 

 Dans la salle, trois personnes restaient seules. 

 Joë Pritchell, Joan et Maudlin. 

 Tous trois se regardaient comme au sortir d’un rêve. Enfin Joan fit un pas vers l’ancien Corsaire, et, lui tendant les mains : 

 – Joë, mon enfant, me pardonneras-tu de t’avoir méconnu un jour, de t’avoir accusé sur la dénonciation de… l’homme que tu viens de confondre ? 

 Mais il l’interrompit : 

 – Ce jour-là, vous fûtes une victime comme moi-même. Jamais mon cœur ne vous a blâmé, et dans les jours de détresse, ma pensée se reportait vers vous comme vers la bonté. 

 Et avec expansion : 

 – Ne vous dois-je pas tout ? N’avez-vous pas veillé de loin à mon éducation ? Ne m’avez-vous pas armé pour la lutte ? N’est-ce point vous qui m’avez fait ce que je suis ? Vous pardonner, dites-vous… mais fussiez-vous coupable, que seul je n’aurais pas le droit de vous juger. Pour vous je ne puis éprouver que reconnaissance et affection. 

 – Digne cœur, commença Joan ; mais son émotion l’empêcha de continuer. 

 De douces larmes coulaient sur ses joues, et dans un élan maternel, elle ouvrit ses bras à celui qu’elle avait éloigné adolescent. 

 Il s’y précipita. Durant un moment ils restèrent ainsi, puis la mère de Maudlin murmura : 

 – Et maintenant… que comptes-tu faire ? 

 Il releva la tête, une ombre fugitive passa sur son front. Cependant ce fut d’un ton calme qu’il répondit : 

 – Je veux exploiter les richesses de l’Ile d’Or. Je veux faire la fortune de tous ces braves gens qui m’ont aidé dans mon entreprise hasardeuse. C’est à leur dévouement, à leur abnégation que je dois le succès. Il est juste que je leur donne le bonheur ! 

 – Et ne songeras-tu pas au tien ? demanda Joan. 

 – Au mien ? 

 – Oui. Vas-tu vivre seul, loin de tous sur cette terre perdue, captif de l’Océan. N’as-tu jamais rêvé d’avoir une famille, de… ? 

 Joë frissonna, ses paupières battirent et presque violemment : 

 – Non. Je dois renoncer à cela. Je ne m’appartiens pas ; je suis à ces hommes qui ont mis leur confiance en moi. A quelle jeune fille pourrais-je imposer ce devoir ? A quelle fiancée pourrais-je dire : Soyez l’épouse d’un homme qui doit rester le plus longtemps loin du monde, loin des centres civilisés, jusqu’au jour où il pourra quitter les compagnons fidèles qui se sont groupés sous son commandement. 

 – A celle qui a contracté la même dette que vous, fit la voix douce de Maudlin. 

 L’ex-Corsaire la regarda. Il la vit rougissante, les yeux baissés. 

 Et comme il ne savait que répondre, Joan lui prit la main, y enferma celle de sa fille et avec une emphase attendrie, s’écria : 

 – Au nom de lord Green, charge-toi de la vie de cette enfant à qui tu l’as conservée. 

 Puis, avec des larmes dans la voix : 

 – J’ai failli envers toi, Joë, lorsque je t’ai éloigné de ma présence ; laisse-moi racheter ma faute en devenant ta mère. 

 Ah ! cette fois, le jeune homme ne résista plus. Une joie débordante illumina son visage, et lui qui avait affronté tant de dangers en souriant, lui qui avait prouvé dans la lutte une âme de bronze, il pleura entre ces deux femmes dont l’image avait rempli toute son existence. 

 Soudain un bruit de pas précipités sonna sous les voûtes. Un homme fit irruption dans la salle, clamant : 

 – Sir James… non, Sir Joë, venez à notre secours. 

 C’était Armand Lavarède, mais le Parisien rieur était méconnaissable. Une angoisse terrible bouleversait son visage. Tous eurent un serrement de cœur en le voyant : 

 – Qu’y a-t-il ? questionna l’ex-Corsaire. 

 – Il y a que mon cousin va tuer Niari… 

 – Tuer Niari… ? 

 – Oh ! une bête venimeuse de moins, cela ne serait rien… ; mais il ne faut pas qu’il le frappe, car ce misérable seul peut arracher Lotia à la mort. 

 – Que dites-vous ? 

 – Elle délire… Déjà son esprit est dans la nuit. Pour la sauver, il faut, il faut, vous entendez, qu’il consente à reconnaître que mon cousin n’est pas Thanis. Vous peut-être réussirez là où nous avons échoué. 

 – Je vous suis, fit simplement Joë Pritchell. Fasse le ciel que j’aie le pouvoir que vous me supposez. 

 Avec Joan et Maudlin, il accompagna aussitôt Lavarède. Tous se rendirent dans la caverne, auprès du lac souterrain. Longeant la grève, ils atteignirent bientôt la maison de Lotia. 

 La porte était ouverte comme dans la demeure des mourants. Ils pénétrèrent dans le vestibule ; guidés par une voix gémissante, ils gravirent l’escalier et se trouvèrent sur le seuil de la chambre de la jeune fille. 

 Là ils s’arrêtèrent, impressionnés par ce qu’ils voyaient. 

 Garrotté, Niari gisait à terre. Ses yeux noirs, pleins de haine, ne se baissaient pas sous le regard fou de Robert, qui, assis devant lui, un revolver à la main, semblait prêt à le frapper. 

 – Son dernier soupir, fit à ce moment le Français, en désignant de la main un lit sur lequel reposait Lotia, son dernier soupir sera le signal de ta mort. 

 L’Egyptienne était bien changée. La maladie avait fait son œuvre. Son visage s’était aminci, ses joues maigres avaient une apparence presque diaphane. L’âme avait usé le corps, et sans doute, la mort était proche. 

 Quand Armand et ses compagnons pénétrèrent dans la salle, Robert les considéra d’un air farouche, sans prononcer une parole ; mais Lotia se redressa comme galvanisée. 

 Elle s’assit sur son séant et, regardant Joë de ses yeux brillants de fièvre : 

 – Est-ce toi, divin Osiris ? dit-elle. Viens-tu chercher ta fille pour l’emmener dans ton palais d’infini qu’éclairent les étoiles ? 

 Tous frissonnèrent ; c’était la voix du délire qui retentissait à leurs oreilles. Lotia poursuivit : 

 – Oh ! laisse-moi encore sur cette terre. L’Egypte marche à la liberté. Déjà j’entends les cris de joie de ses enfants délivrés de l’oppresseur. 

 Elle joignit les mains : 

 – Attends, Osiris. Les vainqueurs approchent. Ma tâche sera remplie et je pourrai être l’épouse du victorieux, de celui que j’ai choisi entre tous. 

 Une extase se peignait sur ses traits. 

 – Ecoute, les entends-tu ? Tout prend part à leur joie. Les Scarabées sacrés entrechoquent leurs élytres ainsi que des cymbales. Les Ibis volent en cercle au plus haut du ciel dans la poussière d’or du soleil. Tout chante, tout s’agite, tout se précipite à la rencontre de l’armée libératrice. Le Nil, cet azur qui marche, se soulève en ondulations rythmées, ainsi qu’une poitrine délivrée de l’oppression. 

 Ce que n’avait pu faire la venue du Corsaire, la voix de la jeune fille le fit. Robert se leva, oubliant un instant son ennemi étendu à ses pieds, et, d’une voix suppliante : 

 – Lotia, pria-t-il, Lotia, revenez à vous. 

 Mais elle l’écarta d’un geste large et dans un épanouissement : 

 – Silence ! Que votre voix ne couvre pas les cris de liberté. Le peuple d’Egypte s’avance. Il rugit sa joie ; c’est le mugissement du torrent dans les gorges, le fracas de la mer battant la falaise. Voici les fantassins, les chars de guerre, le train d’artillerie, les cavaliers aux coursiers rapides, dont les sabots semblent d’or, couverts qu’ils sont de la poudre jaune du désert… Et puis, voici le chef, porté sur le pavois par les plus hauts dignitaires, un étendard flottant au-dessus de sa tête fière… 

 Brusquement la malade se tut. Ses regards reflétèrent la surprise : 

 – Quel est donc ce drapeau ? murmura-t-elle. 

 De nouveau ses yeux se fixèrent dans le vide : 

 – Ce n’est point celui de l’Egypte ; ce n’est pas le drapeau bleu avec ses trois étoiles et le croissant blancs. Quelles sont ces couleurs ? 

 Un instant Lotia parut chercher, puis lentement : 

 – Bleu… Blanc… Rouge. 

 Et soudain un cri s’échappa de ses lèvres : 

 – Le drapeau de France… C’est de France que vient la liberté. 

 Comme si ce dernier effort l’avait épuisée, la pauvre enfant battit l’air de ses bras et se renversa en arrière privée de sentiment. 

 D’un bond Robert fut auprès d’elle, le visage bouleversé par une effrayante contraction. Il la crut morte ; mais l’âme de l’Egyptienne ne s’était pas encore envolée. 

 Un évanouissement succédait aux transports du délire. 

 Tandis que tous s’empressaient autour de la malade, que Maudlin et Jean lui mouillaient les tempes, Joë s’approcha de Niari. Il souleva le prisonnier, l’accota dans un fauteuil et le regardant bien en face : 

 – Niari, dit-il, tu as vu, tu as entendu ? 

 Le fanatique baissa la tête pour affirmer. 

 – Lotia, reprit le Corsaire, se débat contre la mort. Ses forces sont bien près d’être épuisées. 

 Un tressaillement passa sur la figure maigre de l’ancien serviteur de Thanis. 

 Si fugace qu’eût été cette marque de sensibilité, Joë l’avait distinguée. Il en conçut un vague espoir ; sa voix se fit plus pénétrante pour continuer : 

 – C’est la fille de Hador, la dernière fleur éclose sur le tronc vieux de quatre mille ans. Ses aïeux marchèrent au combat sous les ordres de seize dynasties de Pharaons. Ils furent les intraitables adversaires des conquérants Hycsos. Contemporains de Moïse, ils assistèrent impassibles au déchaînement des plaies d’Egypte. Ils virent le fleuve rouge de sang ; leur maison fut mise en deuil par la peste ; les insectes, les grenouilles ravagèrent leurs champs, mais ils ne courbèrent point leur tête altière. Pharaon céda. Il permit aux esclaves israélites de quitter la terre d’Egypte ; mais à peine l’exode était-il commencé que les Hador se présentèrent au palais de Thèbes aux cent portes. Au risque de leur vie, ils insultèrent le monarque tout puissant, le flagellèrent de phrases mordantes, et enfin le décidèrent à poursuivre ceux qui fuyaient. 

 Tandis qu’il parlait, Niari relevait peu à peu le front. Ses yeux noirs se fixaient étincelants sur le jeune homme ; ses narines palpitaient. Il semblait respirer l’air embrasé des batailles. 

 – Alors, reprit Joë, les Hador firent atteler leurs coursiers rapides à leurs chars de guerre aux roues d’airain. Armés de javelots, de leur grand arc de palmier, ils partirent comme l’ouragan, suivant les traces d’Israël. Toute la noblesse Egyptienne se ruait derrière eux, entraînant le Pharaon. L’ouragan de fer atteignit les fuyards près de la mer Rouge. Le souffle de Jéhovah, dit la légende, sépara en deux les eaux de la mer qui se dressaient ainsi que des murs laissant libre un passage dans lequel Israël se précipita. Les pieds du peuple s’imprégnaient dans la vase que, jusqu’à cette heure, avait seul rayée le ventre des Léviathans. Devant ce prodige de simples guerriers eussent hésité. Mais les Hador étaient des héros, les Grecs en eussent fait des demi-dieux, et le chef de la race, fouaillant ses chevaux qui se cabraient en hennissant d’épouvante, poussa le premier son char dans l’abîme. 

 Malgré les cordes qui enserraient ses membres, l’Egyptien avait réussi à se dresser sur ses pieds. Une rougeur colorait sa face bronzée ; dans son regard aigu luisait le flamboiement des gloires disparues. 

 Joë poursuivit après un moment de silence : 

 – Les destins avaient condamné les guerriers de la vallée du Nil. Comme ils allaient atteindre les Hébreux, les roues des chars se détachèrent. Il y eut un encombrement de chars, de chevaux, puis les eaux s’écroulèrent, une vague géante jaillit jusqu’au ciel, roulant dans les tourbillons d’écume, ainsi que des fétus de paille, les cadavres de ces titans que le pouvoir de l’infini n’avait pu effrayer. 

 Et tout à coup, sans transition, l’accent du jeune homme, se fit plaintif. 

 – Ainsi que la fleur sur le tronc du corail, Lotia est née de cette souche d’hommes de granit. Elle est la grâce, la douceur, la bonté comme ils étaient l’orgueil et le courage. Vas-tu la condamner à mourir ? Vas-tu trancher ce dernier rameau qui rappelle les temps héroïques de la patrie ? Son âme ingénue l’a poussée vers un de nos compagnons. Quel est-il, celui-là ? Un Français, un homme de cette race bienveillante et aimable qui travaillait autrefois à rendre l’Egypte prospère, puissante, qui préparait la renaissance de ta patrie. A son insu, Lotia était guidée par l’esprit de ses ancêtres… Bon sang ne saurait mentir. Ce qu’elle cherchait inconsciemment, c’était l’alliance de la jeune Egypte avec le pays des Francs. 

 Le ton de Joë devint sévère alors : 

 – Toi, pendant ce temps, que fais-tu ? Emporté par un aveugle patriotisme tu désespères, tu jettes dans les bras de la mort celle qui seule peut grouper tous les patriotes Egyptiens. 

 Mais Niari interrompit son interlocuteur : 

 – Si elle l’épousait, elle serait aussi perdue pour la cause à laquelle j’ai voué mon existence. Tu as bien parlé, certes, et mon cœur a tressailli à tes paroles. Seulement celui dont tu plaides la cause a refusé de combattre nos oppresseurs. 

 Un instant Pritchell demeura interdit : 

 – S’il acceptait cependant, consentirais-tu à faire la déclaration qu’il espère de toi ? 

 A son tour l’Egyptien hésita : 

 – Je ne sais pas, fit-il enfin. 

 – Comment ? 

 – Je ne sais pas, répéta Niari. 

 Et se décidant brusquement à s’expliquer : 

 – Suis-je certain qu’après avoir fait ce qu’il désire, il agirait ainsi que tu le dis ? 

 – Oui, s’il s’engageait sur l’honneur. Il est de ceux qui ne manquent pas à leur parole. 

 Les traits de Niari se plissèrent de mille rides, ses yeux traduisirent la lutte suprême de son affection pour Lotia contre l’incertitude de l’avenir. 

 – Mais vous êtes Anglais, vous, murmura-t-il à demi vaincu. Pourquoi me priez-vous en faveur d’un homme qui, si je vous crois, fera la guerre aux gens de votre nation ? 

 Une ombre s’épandit sur le visage du Corsaire : 

 – Pourquoi me rappelles-tu cela ? Je ne me souvenais que de la justice et du droit. 

 Il redressa la tête, le regard brillant. 

 – Malgré ce que tu viens de dire, je te prie encore. Individus, sociétés, doivent mépriser leurs intérêts quand la justice se présente. Plus haut que la fortune est l’honneur. 

 Un instant Niari sembla réfléchir, puis prenant son parti : 

 – Soit, je sens que vos paroles sont vraies. Que sir Robert Lavarède prenne l’engagement de conduire nos jeunes hommes au combat, et je l’aiderai à dépouiller le nom de Thanis. 

 Pritchell allait répondre, mais il n’en eut pas le temps. 

 Légère comme un souffle, une voix douce retentit à ses oreilles : 

 – Oui, disait-elle, oui, Robert, acceptez. Aidez-moi à remplir le grand devoir légué par mes aïeux. 

 Lotia venait de sortir de son évanouissement. Elle avait entendu les derniers mots prononcés par Niari, et dans le trouble de son retour à la conscience, ne se souvenant plus que ce qu’elle demandait était ce qui l’avait séparée de son fiancé, elle avait supplié : 

 – Acceptez, Robert, acceptez. 

 La prière fit pâlir le cousin de Lavarède, mais Armand et Joë se penchèrent vers lui : 

 – C’est la vie de cette enfant, dit le second. 

 – Tu reprendras le nom de ton père et tu te vengeras du mal que t’ont fait ceux qui t’ont jeté dans la révolution égyptienne, continua le premier. 

 Alors Robert se retourna vers Niari : 

 – Nous allons rentrer en France. Tu affirmeras que je ne suis pas Thanis, ta déclaration permettra de dresser un acte de notoriété, grâce auquel je redeviendrai moi ? 

 – Oui. 

 – Et moi, je te donne ma parole de faire ce que tu voudras pour l’indépendance égyptienne. 

 – Est-ce vrai ? 

 – Je l’ai dit. 

 – Tu seras le chef de la révolte ? 

 – Je serai le chef. 

 – Tu donneras ta vie à la cause des patriotes ? 

 – Je la donnerai. 

 – Et après la victoire, tu épouseras la fille des Hador, selon les coutumes de ton pays ? 

 – Oui ! 

 Et avec explosion Robert s’écria : 

 – Moi qui désirais la vie paisible et tranquille, me voici forcé de mettre toute une contrée à feu et à sang, pour qu’une jeune fille puisse revêtir la robe blanche des mariées ! 

 – Si tu as des regrets, il est temps encore de te séparer d’elle ! gronda l’Egyptien. 

 Mais le Français ne lui permit pas de continuer : 

 – J’ai juré. J’irai en Egypte, je ravagerai tout sur mon passage, je comblerai le Nil si tu l’exiges, mais, jour de ma vie, Lotia vivra. 

 La malade sourit doucement, elle tendit sa main amaigrie au brave garçon, puis ses paupières se fermèrent et elle s’endormit paisiblement. 

 Chapitre 13 

 LE TOUT-SYDNEY VOIT ENFIN LES YEUX DE TRIPLEX 

 U n mois plus tard, la ville de Sydney était en fête. 

 Une foule compacte, bruyante, enthousiaste, emplissait les rues. 

 Au milieu des groupes circulaient les reporters de l’ Instantaneous et du New-Sydney Review rencontrés jadis par Armand Lavarède au pied de la potence de sir Toby Allsmine. 

 Ils étaient radieux. Le journaliste français, pour réparer le mauvais tour joué à ses confrères, dont, on s’en souvient, il avait détruit les clichés photographiques, avait préparé à leur intention, durant la traversée de l’Ile d’Or à Sydney (lui et ses compagnons étaient revenus à bord du vaisseau amiral de l’escadre du Pacifique) un historique complet des aventures du Corsaire Triplex. 

 Dès l’arrivée à Port Jackson, il l’avait remis aux jeunes gens, qui l’avaient publié dans leurs feuilles quarante-huit heures avant tous leurs concurrents, ce qui s’était traduit, pour l’ Instantaneous et le New-Sydney Review par un tirage fantastique. 

 C’est ainsi que le grand public avait appris la défaite de Toby Allsmine et le prochain mariage du Corsaire, alias Joë Pritchell, avec miss Maudlin Green, fille du noble lord assassiné par le Directeur de la police. 

 La double nouvelle avait couru sur les fils télégraphiques le long des côtes de l’Australie, provoquant partout un « émoi indescriptible », accru encore par ce fait que Triplex était Anglais et que ses merveilleux sous-marins appartiendraient un jour à l’Angleterre. 

 Tout le monde avait voulu « honorer de sa présence » le mariage de l’illustre navigateur. Les compagnies de chemins de fer, sollicitées de tous côtés, avaient dû organiser des trains de plaisir pour Sydney ; les entreprises de navigation avaient affrété des steamers pour transporter vers la populeuse cité les innombrables admirateurs de Triplex. Certains retardataires même, désespérant de trouver place dans les wagons ou sur les navires, étaient venus en ballon. 

 Sur toutes les routes, ç’avait été un défilé interminable de bicyclettes, de chevaux, d’automobiles. Des entrepreneurs de transports firent fortune. 

 Les libraires amassaient des rentes en vendant des portraits plus ou moins authentiques des objets de l’engouement général. 

 Et ce jour-là, jour où devait être célébrée l’union de Joë et de Maudlin, les camelots firent de l’or en vendant une petite médaille de bronze commémorative de l’hymen Triplex. 

 La population de Sydney était décuplée. On s’écrasait partout. Dans les rues, dans les maisons. Les hôtels, regorgeant de monde, avaient augmenté leurs prix. Une chambre pour une personne en contenait cinq, ce qui n’empêchait pas chacun des clients de payer deux guinées par jour. Le roastbeef atteignait le prix invraisemblable de vingt-cinq francs la livre, le pain était coté deux francs ; un œuf, un franc cinquante centimes, et le reste à l’avenant. 

 Mais il est à remarquer que ces prix fabuleux n’altéraient en rien la gaieté générale. 

 Les Australiens sont commerçants et ils trouvaient tout naturel d’être rançonnés dans une circonstance aussi exceptionnelle. 

 La promenade des époux à travers la ville fut une véritable marche triomphale. 

 Les voitures, qui les emportaient, filaient entre une double haie de curieux qui applaudissaient frénétiquement. 

 Les hip, les hurrah se croisaient dans l’air avec un bruit de tonnerre ; les chapeaux sautaient en l’air. C’était du délire. 

 Les officiers de l’escadre, qui tous faisaient partie du cortège, eurent leur part de ces acclamations, et le soir, pendant le bal qui fut donné dans les salons de l’hôtel de Paramata-Street, la presse fut telle dans la rue que cinquante-sept personnes furent écrasées dans la foule. 

 En un mot, c’était une vraie fête, comme l’affirmèrent le lendemain toutes les gazettes de la ville. 

 Le second jour, la folie universelle fut encore plus grande. 

 Les navires de l’escadre pavoisés saluèrent le Corsaire Triplex de salves d’artillerie, auxquelles répondirent les batteries des forts. 

 La foule eut la joie de voir circuler à la surface de l’eau les navires mystérieux dont elle avait seulement aperçu les fanaux dans la nuit mémorable où Joan avait reçu l’Arlequin d’or. 

 Enfin elle voyait les yeux de Triplex ! 

 * * 

 * 

 Et durant ce temps, dans la cabine où il était enfermé, sir Toby Allsmine dépouillé de sa situation, vaincu, déshonoré, réfléchissait. Il était sombre, les clameurs populaires, que lui apportait la brise, lui arrachaient des gestes violents. 

 Etre jeté à terre lorsque l’on a escaladé le sommet des honneurs. Etre captif lorsque l’on a été le maître tout-puissant des millions d’hommes qui, sur les rives du Pacifique, obéissent à l’Angleterre…, c’est horrible. 

 Mais plus horrible encore est le triomphe de l’ennemi. 

 Par l’étroit hublot, Allsmine regardait le port. Les pavillons multicolores hissés aux mâts, les détonations des canons dont le grondement roulait pesamment sur les eaux, les vivats de la population le frappaient en plein cœur. 

 Triplex était tout, et lui n’était plus rien. 

 Une rage folle montait en lui, obscurcissant son cerveau. Il allait être traîné en Angleterre, jeté devant un tribunal sur le banc des meurtriers. 

 Plus personne ne parlerait en sa faveur, maintenant que ce diabolique Corsaire avait soustrait ses dossiers secrets. Il serait condamné à la pendaison comme les malfaiteurs. 

 Ah ! son ennemi avait dit vrai, la nuit de la fête des Docks. Ses paroles revenaient à l’esprit du prisonnier. Il entendait sa voix mordante prononcer : 

 – Je pourrais vous tuer, je préfère vous vouer au ridicule en attendant que la justice anglaise vous punisse. 

 Comme il avait tenu parole ! Avec quelle patience, quelle activité il avait travaillé à la chute de sir Toby ! 

 Maintenant tout était fini, tout ! 

 Peu à peu les rumeurs de la fête s’éteignirent. Le grand silence de la nuit s’épandit sur la ville, sur la rade endormies. Alors les réflexions du prisonnier changèrent de nature. 

 Au milieu de l’apaisement des choses, il ressentit comme une lassitude physique et morale, un besoin invincible de repos. Sa vie avait été bien remplie… A quarante-huit ans en somme, il avait vécu, dans le sens actif du mot, beaucoup plus que la plupart des octogénaires. Il avait connu la pauvreté, puis les satisfactions de la toute-puissance, en passant par tous les degrés de la hiérarchie. Toujours il avait surmonté les obstacles, sauf cette dernière fois. Eh bien, il avait joué, il avait perdu, il paierait. 

 Sa vie, après tout, valait-elle qu’il essayât de la défendre. Peut-être en s’y employant bien, parviendrait-il à sauver sa tête… La belle avance ! Transformer une condamnation capitale en une condamnation aux travaux forcés à perpétuité. Est-ce vivre qu’être privé de liberté ? La détention n’est qu’une longue agonie. Mourir vite, avec le minimum de souffrance, était préférable. 

 Oui, mais être pendu, se contorsionner au bout d’une corde sous les regards d’une foule à l’idiote badauderie. Non, mille fois non. Il n’était pas de ceux que la main du bourreau touche à l’épaule. 

 Presque toute la nuit il réfléchit. 

 L’aube blanchissait l’horizon, lorsqu’il murmura avec un geste énergique : 

 – Brûlé, ami Toby. Saluez la société et allez vous reposer. 

 Après ces paroles énigmatiques, il retira une bague chevalière passée à l’annulaire de sa main gauche. Il la considéra un instant, puis pressant de l’ongle un ressort invisible, il fit basculer le chaton qui s’ouvrit ainsi que le couvercle d’une boîte. 

 Dans la monture d’or une petite cavité avait été évidée. 

 Elle contenait trois granules d’un rouge brun. 

 Allsmine les regarda, la face sombre, comme haletant sous une terreur intérieure. Enfin il fit couler les grains dans sa main. 

 Lentement il marcha vers sa couchette, s’y étendit. Durant dix minutes peut-être il demeura immobile, les paupières closes. Le tremblottement de ses lèvres indiquait qu’il prononçait des paroles inintelligibles. 

 Puis il rouvrit les yeux, fixa avec une expression d’horreur et de rage le hublot dont la vitre s’éclairait des premiers feux du jour ? et d’un geste brusque, porta à sa bouche la main qui contenait les granules. 

 De nouveau il resta sans mouvement. 

 Avec un poison que le misérable portait toujours sur lui, il venait d’échapper à la justice humaine. 

 * * 

 * 

 Six mois s’écoulèrent. Les deux Lavarède, Aurett, Lotia et Niari étaient de retour à Paris après des adieux émus à Joë Pritchell qui, avec sa jeune femme et mistress Joan, avait regagné l’Ile d’Or, où, selon sa promesse, il allait assurer la richesse à ses anciens compagnons de course. 

 Sur les démarches d’Armand, sur les déclarations de Niari, un certificat de notoriété avait été dressé. 

 Désormais Robert avait repris son nom ; de nouveau il était citoyen français. 

 Le soir de l’heureuse journée où les dernières formalités administratives avaient été remplies, il devisait gaiement avec Lotia qui, elle, avait retrouvé avec l’espoir, sa santé et son adorable visage. 

 Gravement accroupi sur un tabouret, l’orang-outang Hope, qui avait beaucoup grandi, semblait écouter la conversation avec un réel intérêt. 

 Tout à coup Niari s’approcha du groupe. Hope grinça des dents, mais un geste de Lotia l’apaisa aussitôt. 

 – Que veux-tu, Niari ? demanda la jeune fille. 

 L’Egyptien s’inclina, les mains réunies en coupe au dessus de sa tête : 

 – Fille des Hador, et toi, seigneur franc, j’ai rempli ma promesse. Quand remplirez-vous la vôtre ? 

 – Eh ! interrompit Aurett qui, penchée sur l’épaule d’Armand, lisait à mesure qu’il les écrivait, ses impressions sur son merveilleux voyage aux côtés de Triplex. Eh ! brave Niari, laissez-leur le temps de respirer. 

 Mais le patriote haussa les épaules : 

 – Un peuple courbé sous le bâton attend sa délivrance. Est-il juste que ceux dont on espère le cri de liberté, s’abandonnent aux loisirs, à la paresse ? 

 – Non, dit gravement Lotia en se levant, un rayon enthousiaste dans ses grands yeux. Non, cela ne serait pas juste. 

 Et prenant la main de Robert : 

 – Chef ! laissez-moi être la première à vous donner ce titre. Chef ! quand nous conduisez-vous vers les rives du Nil ; vers le pays qui libre doit voir notre union ? 

 Le jeune homme lui sourit. Partir en guerre devenait pour lui synonyme de conduire à l’hyménée celle qui possédait toute son âme. Puis se tournant vers Niari : 

 – Prépare tout pour le départ, Niari. Nous quitterons Paris aussitôt que tu auras pris les dispositions que tu jugeras utiles. 

 Pour la première fois un large rire distendit les lèvres de l’Egyptien. Il se prosterna devant le fiancé de Lotia : 

 – Je te remercie de ces paroles, Chef. Ta bouche ne sait point mentir et ton cœur est loyal comme elle. Bientôt nous partirons à la conquête du Nil. 

 Il n’est point de situation grave où le comique ne prenne sa place. 

 L’orang-outang, qui avait suivi la scène, bondit vers le Français, lui prit la main d’un air héroïque. Lui aussi semblait dire : 

 – Allons conquérir le Nil ! 

 Et Lotia soupira doucement : 

 – Est-ce un présage ? Hope, Espoir, annoncez-vous le succès et la fin de nos épreuves ? 

 [1]  Voir Les Cinq sous de Lavarède. 

 [2]  Voir Cousin de Lavarède. 

 [3]  L’auteur a cru bon de conserver dans toute cette scène les tournures du dialogue anglais, qui lui donnent une saveur particulière. Comme dans le reste du volume, il s’est borné à indiquer quelques locutions pittoresques, cette note était ici nécessaire. 

 [4]  Le bateau sous-marin le Goube réalise toutes les conditions qui sont énumérées dans cette conversation. 

 [5]  Telle est en effet la croyance des Dayaks. 

 [6]  Ceci est rigoureusement exact. Un cuirassé de premier rang coûte de 12 à 25 millions et un torpilleur Goubet revient à environ 250.000 francs.  LA CAPITAINE NILIA 

 Voyages excentriques – Volume VI 

 (1898) 

 À  M. LE COMMANDANT J. MARCHAND 

 Mon Commandant, nous rêvons, l’un et l’autre, de victoires futures. J’ai écrit mon rêve. Laissez-moi vous le dédier comme un faible témoignage des sentiments de votre admirateur, de votre ami. 

 PAUL D’IVOI. 

 – Ah ! Jack ! Si j’avais la certitude que vous n’êtes pas mon fils, quel soufflet vous recevriez ! 

 Cette étrange proposition était formulée par mistress Price, cuisinière en chef du Sirdar ou général anglais Lewis Biggun, commandant l’armée britannico-égyptienne chargée d’opprimer la vallée du Nil au profit des marchands de Londres. 

 Elle comptait quarante-cinq printemps, mistress Price et, signe d’une vocation culinaire bien caractérisée, elle était ronde, ronde comme un de ces « puddings » si appréciés par ses compatriotes. 

 Très douce d’humeur ordinairement, sa voix, ses gestes trahissaient à cette heure une irritation non contenue. Elle marchait à grands pas dans l’immense cuisine où se passait la scène. Sous sa démarche pesante, le carrelage blanc et noir gémissait et les innombrables casseroles de cuivre, accrochées à la muraille, tremblotaient avec un bruissement métallique du plus menaçant effet. 

 Deux jeunes gens d’une vingtaine d’années l’écoutaient. L’un grand, efflanqué, blond pâle, doué d’yeux bleus à reliefs d’acier, de grandes mains osseuses, de longs pieds étroits ; l’autre de taille moyenne, portant une fine moustache, noire comme ses cheveux ; le premier raide et gourmé, le teint blanc et rose des hommes du Nord ; le second souple et gracieux, la peau claire de ton, mais ayant cette matité particulière aux races nées dans les pays aimés du soleil. 

 – Oui, Jack, reprit la cuisinière en s’adressant à celui-ci. C’est indigne, antipatriotique d’oser soutenir, dans le « home » du général, que le cognac de France est préférable au wiskey du comté d’Essex. Mon sang anglais n’a fait qu’un tour, et je le répète, si j’avais eu l’assurance que vous n’êtes pas le fils né de moi… 

 Sa main distribua dans l’air une formidable gifle, complétant ainsi sa pensée. Jack eut un bon sourire. 

 – Moi, maman, je n’ai pas de doute. Je vous aime trop pour ne pas être votre enfant. Mais que cela ne vous arrête pas, et si le don d’une calotte doit vous rendre le calme, frappez, maman, voici ma joue. 

 À ces paroles empreintes de la plus affectueuse soumission, la colère de mistress Price tomba comme par enchantement. Elle vint au jeune homme, le pressa dans ses bras : 

 – Tu as raison, mon Jack, tu es meilleur que moi… tu es mon enfant, tu l’es… Ah ! câlin… va… je serais trop triste de voir en toi un étranger… Dire que tout petit, tu faisais déjà de moi tout ce que tu voulais. 

 Mais une voix sèche interrompit ses effusions. 

 – Voudriez-vous dire que je suis un intrus dans cette maison, ma mère ? 

 La pauvre femme s’arrêta net. Elle tourna les yeux vers le grand blond : 

 – Non, John, non. Toi aussi, tu es mon fils chéri. 

 Boudeur, l’interpellé répondit en appuyant sur les mots : 

 – Je ne puis pas être aussi votre fils. Vous n’êtes mère que de l’un de nous. Je suis ou ne suis pas, mais il m’est impossible d’accepter le partage. 

 – Oh ! John, fit Jack d’un ton de reproche. Notre mère… 

 – Ma mère, rectifia l’autre, ou votre mère… pas notre… 

 – Voyons, frère. 

 – Pas frère, je ne veux pas. 

 Un geste d’impatience échappa à Jack et, vivement : 

 – Que tu le veuilles ou non, il faut que nous soyons frères pour la tranquillité de celle qui nous a élevés, qui s’est dévouée à nous. Elle n’a donné le jour qu’à un de nous… Eh bien ! qu’en nous voyant unis dans une même tendresse pour elle, il lui semble que tous deux nous sommes ses enfants. 

 – Oui, oui, bégaya mistress Price en se laissant tomber sur une chaise. 

 Elle avait les yeux remplis de larmes. 

 D’un bond, Jack fut auprès d’elle, il s’agenouilla, lui prit les mains. 

 – Ne pleurez pas, bonne mère, ne pleurez pas. John comprendra. Il est jaloux, mais cela passera. Il n’a pas encore pu s’habituer… Songez qu’il y a huit jours à peine, le jour même où nous atteignîmes notre vingtième année, que vous nous avez dit le mystère planant sur notre parenté. 

 – Vous vous trompez, je ne comprendrai jamais, protesta rudement le blond jeune homme. Et pour commencer, je vous prie de ne pas confisquer ainsi les mains de ma mère. 

 – Prends-en une, John, et agenouille-toi comme moi. 

 – Je les veux toutes deux. 

 – C’est encore possible, frère. Tiens, je place mes mains sur les genoux de maman, elle va poser les siennes dedans et toi-même, tu les couvriras des tiennes. Comme cela, chacun de nous aura les deux mains de maman. 

 – Bon Jack, soupira mistress Price. 

 John frappa le sol d’un violent coup de talon. 

 – Bon Jack, joli Jack. Voilà tout ce que vous savez dire. Et cependant, il vous suffirait de nous regarder pour reconnaître votre fils. Mon père était, au physique et au moral, un bon Anglais comme moi… tandis que Jack est un Français de goûts et d’apparence… 

 Exprimer le dédain contenu dans ces derniers mots est impossible. 

 – Français, moi… ! 

 Mais mistress Price interrompit Jack : 

 – Votre père, John, avait vécu longtemps en France, et il aimait beaucoup ce pays et ses usages. 

 – C’est pour cela, fit ironiquement le jeune homme, que Jack préfère le vin à l’eau, que tandis que j’apprenais la boxe nationale, il étudiait la « savate française », qu’il lit Victor Hugo plutôt que Milton, La Fontaine et Molière, plutôt que Shakespeare ou Sheridan, Alexandre Dumas plutôt que Walter Scott. Monsieur dédaigne le pudding, chante les louanges de la pâtisserie française… Tout à l’heure encore, il donnait le pas au cognac sur le wiskey. En politique, c’est la même chose. N’affirmait-il pas encore, l’autre soir, que notre occupation de l’Égypte, où nous sommes en ce moment, était un abus de la force. 

 – Ma foi, répliqua l’interpellé, si les Égyptiens envahissaient l’Angleterre, que dirais-tu ? 

 – Là, vous le voyez… comme si l’Angleterre et l’Égypte pouvaient être comparées… Enfin, pour conclure… je ressemble à mon père… je suis blond-saxon, comme lui n’est-ce pas ? 

 Tristement mistress Price secoua la tête. 

 – Je l’ai cru longtemps, dit-elle d’une voix faible, jusqu’à l’heure où nous dûmes entrer en service chez lord Camatogan de Grosvenor Square… 

 – Que signifient ces paroles ? 

 La cuisinière leva les yeux au ciel. 

 – Ceci… Quand j’épousai feu votre père, il était blond, ainsi que vous, John. 

 – Ah ! ah ! articula ce dernier d’un ton de triomphe. 

 – Attendez… Il était blond, grâce à une teinture connue… le Régén érateur de la chevelure Imperial Eaton. À vingt ans, le pauvre Price avait éprouvé une grande frayeur et ses cheveux avaient blanchi en une nuit. Il me l’avoua, lorsque nous dûmes entrer chez lord Camatogan… Ce seigneur ne voulait que des serviteurs bruns, les jugeant plus actifs. La place était bonne, Price n’hésita pas. Abandonnant l ’Imperial Eaton , il usa du capillaire Victoria Windsor et devint noir, noir comme Jack. 

 Devant cette articulation, les frères demeurèrent un instant interdits, mais John se ressaisit presque aussitôt. 

 – Avant de se teindre, vous devez le savoir, mon père était ou blond ou brun ? 

 – Ni l’un ni l’autre… il était châtain. 

 Du coup, Jack se prit à rire, tandis que John, en proie à une véritable rage, fourrageait d’une main impatiente la toison d’or qui couvrait son crâne. 

 – Ainsi, gronda-t-il, la vérité ne peut être connue. Je serai condamné à demeurer toujours votre demi-fils, à me contenter de la demi-affection d’une moitié de mère. Non, cela ne sera pas. Par Satan, je saurai. Je veux tout ou rien, suivant la noble devise de la vieille Angleterre… Ma mère – et il appuya vigoureusement sur ces mots – lorsque vous nous avez adoptés tous deux… vous étiez troublée, bouleversée… Vous avez pu ne pas tenir compte d’une circonstance importante. Rassemblez vos souvenirs, et contez-nous de nouveau l’aventure néfaste qui dédoubla votre fils. Le voulez-vous ? 

 Mistress Price joignit les mains et, d’une voix mal assurée : 

 – Certes, je le veux, bien que mon cœur se déchire à la pensée de devoir choisir entre vous. 

 Elle s’assit d’un air accablé et lentement parla ainsi : 

 – En quittant lord Camatogan, votre père et moi passâmes au service de Lewis Biggun, aujourd’hui Sirdar, alors capitaine dans l’armée des Indes, en résidence à Bombay. À peine installée dans la ville hindoue, j’eus une grande peine et une grande joie. Votre père trépassa à la suite d’un accès de fièvre pernicieuse et je devins mère de l’un de vous. 

 La digne femme porta son mouchoir à ses yeux et reprit : 

 – Mais les tribus du Radjpoutana étaient en pleine révolte. Sir Biggun fut désigné pour faire partie d’une colonne envoyée contre eux, et moi, sa cuisinière, dont il appréciait fort les talents, je dus suivre l’armée avec les bagages et les provisions. Ah ! fit-elle, les cantines du capitaine étaient bien garnies et j’étais fière de ma cave et de mon office ambulants. 

 – Passons, passons, grommela John avec impatience. 

 – Soit, continua mistress Price d’un ton soumis. Celui de vous qui était mon fils alors – il avait deux mois – ne pouvait être exposé aux fatigues d’une longue campagne. Je lui cherchai une nourrice et l’installai à quelques kilomètres de la ville, au hameau d’Aghaabad, chez une veuve de la caste des potiers du nom d’Oriemi. Elle occupait la septième maison sur la route ; je la vois encore, avec sa cour pleine de fleurs, entourée d’un mur bas de pisé ; la cabane contenait deux pièces au sol de terre battue et aux murailles blanchies sur lesquelles un artiste naïf avait gravé à la pointe des versets des Védas, ces livres saints de l’Inde brahmanique. 

 – Pauvre mère, soupira doucement Jack en lui jetant les bras autour du cou. 

 John haussa les épaules, et presque durement : 

 – Continuez, je vous prie. 

 – Nous partîmes. Nous pensions être absents quelques semaines, la campagne dura deux ans. Enfin les armes anglaises courbèrent sous le devoir les rebelles du Radjpoutana et nous rentrâmes à Bombay, sir Biggun ayant conquis le grade de major. Là, une affreuse nouvelle m’attendait. La peste, ce fléau de l’Inde, avait ravagé la contrée. Les habitants épargnés avaient fui, désertant leurs demeures, cédant la place au mal… Mon enfant est mort, pensai-je, je n’ai plus de fils. Vite, je louai une petite voiture et, fouettant le cheval, je filai au grand trot vers Aghaabad. 

 Mistress Price se tut un instant, comme pour dominer son émotion. 

 – Ah ! mes chers enfants, quel spectacle. La campagne déserte, les herbes folles couvrant les champs naguère cultivés. De loin en loin, au bord de la route, un corps humain, pestiféré, que le mal avait terrassé là et que nul ne songeait à ensevelir. J’allais toujours, fermant les yeux, demi-folle d’épouvante, mais poussée en avant par une force irrésistible… Enfin j’aperçois le groupe de cabanes formant le hameau. J’entre dans la rue silencieuse, abandonnée. Comme impressionné par la solitude, le cheval a ralenti le pas. Il s’arrête de lui-même devant la septième maison. Ô joie ! le jardin est constellé de fleurs ; la porte de la cabane est ouverte… la veuve Oriemi doit être là. J’appelle. Rien. J’appelle encore, sentant mon angoisse revenir ; ma voix s’étrangle dans ma gorge… Personne ne répond. Alors je saute à terre, je pénètre dans la cour, je contourne un massif de lauriers en fleurs et je vois, étendue en travers du sentier, la face marbrée de taches noires, immobile, morte… la pauvre nourrice Oriemi. La peste avait passé par là. 

 » J’aurais dû m’évanouir devant un tel spectacle. Pas du tout, il semble que l’horreur de la situation stimule mon courage. Je franchis le cadavre d’un bond, je cours à la cabane, j’entre. La première pièce est vide, je la traverse… Dans la seconde, j’aperçois un lit d’enfant, dont l’épaisse moustiquaire est fermée. Je m’arrête un instant, je n’ose soulever l’étoffe qui me cache la couche. Que verrai-je, si je regarde ? Mon petit Jean, car il se nommait Jean, est-il mort comme Oriemi, comme tous ceux que j’ai rencontrés sur la route ? Peut-être,… mais peut-être aussi, il vit. Je pourrais l’emporter dans mes bras, le sauver… J’étends la main vers l’étoffe ; d’un geste brusque j’écarte le frêle obstacle, et je reste interdite, stupéfaite ! 

 » Dans le lit sont deux enfants, de même taille, de même âge. Ils dorment, roses, souriants, bien portants, insoucieux de la peste qui fauche autour d’eux. 

 » Je ne réfléchis pas, je les prends tous deux dans mes bras. Ils ouvrent les yeux et tous deux me sourient. Et tout à coup, une terrible indécision m’envahit… Lequel est mon fils ? Lequel est mon Jean ? » 

 Mistress Price s’était dressée en prononçant ces dernières paroles… Ses regards humides se portaient alternativement sur John et sur Jack… 

 – Depuis vingt ans, termina-t-elle, j’attends la réponse à cette question. J’appris plus tard qu’une dame française était arrivée à Bombay, peu après mon départ pour le Radjpoutana. Elle avait confié son petit garçon à Oriemi, puis elle avait disparu et personne ne savait ce qu’elle était devenue. 

 » Que pouvais-je faire ? J’avais tremblé d’avoir à pleurer mon fils, la destinée généreuse, au lieu d’un, m’en rendait deux. Je vous réunis dans la même tendresse. Chacun de vous fut mon Jean, et puisqu’en anglais nous avons deux mots pour dire Jean : John et Jack, l’un de vous fut John, l’autre fut Jack ; toujours mon Jean bien-aimé en deux personnes. » 

 Jack se jeta au cou de l’excellente femme, tandis que John se retirait à l’écart, boudeur et pensif. Sans doute, le blond jeune homme se préparait à continuer la discussion, mais une sonnerie retentissante coupa court à ses dispositions belliqueuses. 

 – Le Sirdar appelle ! s’écria mistress Price. 

 Aussi vite que le lui permettait son embonpoint, elle se précipita hors de la cuisine. 

 Dans un grand salon, dont les hautes portes vitrées, découpées en trèfle donnaient sur le jardin, où les arbres d’Europe et les gommiers égyptiens étaient dominés par le fût élancé des palmiers, le Sirdar Lewis Biggun attendait. 

 Grand, osseux, le visage dur encadré de favoris blonds striés de fils d’argent, le commandant général de l’armée anglo-égyptienne se frottait les mains d’un air satisfait, en regardant, du coin de l’œil, un petit homme vautré dans un fauteuil à bascule. 

 Très laid, celui-ci, avec son crâne chauve, son visage terreux, son nez crochu surmonté de lunettes bleues. Et sale ! Une vieille redingote, irrémédiablement brouillée avec la brosse, couverte sur les épaules d’une couche de poussière grise ; un pantalon noir, usé à la place des genoux et agrémenté d’un petit travail de hachures qui indiquait chez son propriétaire l’habitude invétérée d’essuyer en cet endroit sa plume trop chargée d’encre ; des souliers lourds, jadis jaunes, maintenant sans forme et sans couleur, complétaient le costume peu galant du personnage. À terre, devant lui, il avait posé son chapeau, un haut-de-forme ébouriffé, roussi par un long usage. 

 Une porte s’ouvrit et mistress Price parut, s’efforçant vainement de donner à sa volumineuse personne la forme respectueuse d’un arc de cercle, attitude convenable de tout domestique bien stylé qui se présente devant son maître. 

 – Milord a bien voulu me sonner ? dit-elle, toujours inclinée. 

 – Oui, ma bonne Price. Je veux mettre votre dévouement à l’épreuve… 

 – Voilà vingt ans qu’il subit l’épreuve du feu devant mes fourneaux, Milord. 

 – Je le sais, Price, je le sais : vous êtes une bonne créature. Nous devions déjeuner dans deux heures… 

 – À midi moins sept minutes, suivant la coutume de Votre Honneur. 

 – Eh bien, aujourd’hui, je désire déroger à la coutume. 

 Du coup, la cuisinière se redressa brusquement et regarda le général d’un air ébahi. 

 – Déroger… ? 

 – Cela vous surprend, Price… Croyez que des raisons sérieuses seules me décident à avancer l’heure de mon repas… Mais le service de l’Angleterre avant tout… Au demeurant, vous devez avoir des viandes froides, un en-cas toujours prêt. 

 – J’ai l’en-cas, Milord. 

 – Bien. Vous allez le ranger dans des paniers avec quelques bouteilles choisies… De quoi substanter deux personnes… 

 Mais, se reprenant vivement : 

 – Non trois, – et il ajouta avec un sourire en se tournant vers l’homme à la redingote râpée : Car le docteur Gorgius Kaufmann, qui me fait l’honneur de s’asseoir à ma table, a de l’appétit pour deux… 

 La cuisinière s’inclina et, d’une voix timide : 

 – Pour trois, facile… mais dans des paniers… pourquoi ? 

 – Parce que je vous le demande, ma chère… Autre chose, vous avez vos deux fils avec vous ? 

 – Oui, Milord. 

 – Très bien. Vous leur ferez porter les paniers en question auprès de la voiture de sir Gorgius… dans la grande cour. Là, ils attendront mes ordres. Allez. 

 Mistress Price pivota sur les talons et disparut. 

 Alors, le Sirdar vint se planter devant son invité : 

 – Vous avez entendu ? 

 – Oui, général. Il était impossible de commander mieux… j’ai failli éclater de rire lorsque vous m’avez gratifié d’un appétit « pour deux ». 

 – Alors, vous êtes satisfait ? reprit lord Biggun sans se dérider. 

 – Entièrement. 

 – Eh bien, tâchez que je le sois également. 

 – Vous le serez, mon digne lord, vous le serez. 

 – Tant mieux ! Car si vous vous étiez joué de l’Angleterre en ma personne, votre qualité de savant ne vous sauverait pas. Une cour martiale et les douze balles d’un peloton d’exécution… 

 L’homme aux lunettes bleues ne sourcilla pas. 

 – Entendu, fit-il légèrement. Mais si mes services sont ce que j’ai promis… ? 

 – Je m’engage, au nom de Sa Gracieuse Majesté, à vous récompenser magnifiquement. 

 Gorgius grimaça un sourire. 

 – Alors, je suis tranquille. 

 Sans s’inquiéter davantage de son interlocuteur, le bizarre personnage tira de sa poche un carnet graisseux, et sur une page blanche se mit à aligner des chiffres. 

 Cependant mistress Price avait regagné sa cuisine. Elle empilait dans deux paniers d’osier : viandes froides, hors-d’œuvre variés, flacons de vins blancs et rouges, liqueurs, etc., tout en racontant à ses fils ce qu’elle appelait « la lubie » du général. 

 – Bizarre ! bizarre ! s’écria Jack. Que peut bien avoir en tête lord Biggun ? 

 Avec un haussement d’épaules, son frère ricana : 

 – Curiosité de Français, toujours… 

 Cette fois, Jack fronça le sourcil : 

 – Écoute, John, je vais te faire une proposition bien anglaise. Au lieu de nous quereller sans cesse, nous allons « boxer » une bonne fois, et ce sera fini. 

 Mais son interlocuteur secoua la tête. 

 – Avec votre boxe française ou chausson, je serais battu d’avance. 

 – N’est-ce que cela ? Je ne me servirai pas des pieds… les poings seuls… 

 – Cela ne me suffit pas. Vaincu, vous auriez la ressource de prendre votre revanche… je ne vous dominerais pas. 

 – Tu ne voudrais pas que je passe ma vie à tes genoux ? 

 – Pardon, je le voudrais ; mais cela étant impossible, je n’engagerai pas la lutte. Tous nos grands hommes, depuis Nelson, jusqu’à Kitchener en passant par Wellington, l’ont dit : Il ne faut combattre qu’avec la certitude de la victoire complète et définitive. 

 À cette réplique monumentale, Jack riposta par un sourire. Aussi bien, les paniers de victuailles étaient prêts, bondés jusqu’aux anses par la sollicitude exagérée de mistress Price. 

 Chacun des frères en prit un, mais John s’empressa de sortir à grands pas, pour éviter la compagnie de Jack. 

 Celui-ci le regarda avec une nuance de tristesse. Était-il possible que l’affection qui, depuis vingt ans, l’unissait à son frère, s’évanouît ainsi ? Certes John n’avait jamais péché par excès de tendresse ; toujours une grande retenue présidait à ses manifestations affectueuses ; mais cela pouvait être attribué à son caractère réservé, à son tempérament froid. Tandis qu’aujourd’hui, il montrait une véritable animosité. Pourquoi ? L’amour d’une mère est un trésor inestimable, mais il ne rend ni avare ni jaloux. Qu’elle soit aimée le plus possible, la chère mère, voilà ce que doit souhaiter le fils reconnaissant. 

 Bien que ces réflexions eussent ralenti son pas, Jack rejoignit son frère dans la cour de la villa et brusquement : 

 – T’es bête, John, dit-il en appuyant amicalement la main sur l’épaule de son interlocuteur… Je t’aime bien, j’aime bien notre mère. Acceptons franchement une situation que nous n’avons pas créée et serrons-nous la main. 

 Peut-être son accent communiqua-t-il sa vibration au cœur du jaloux, car John répondit : 

 – Je vous secouerai la main, Jack. Mais, moins superficiel que vous, je conserverai au dedans de moi une blessure. 

 Les jeunes gens échangèrent une cordiale poignée de mains, et Jack souriant : 

 – Ta blessure se cicatrisera, frère. Moi je n’en ai ressenti aucune, non pas que je sois superficiel, comme tu le prétends, mais parce que j’ai trop d’amitié pour toi… ; cela me rend incapable de mauvaises pensées. Vois-tu, il en est de l’affection comme d’un plantureux repas… Quand il y en a pour deux, il y en a pour trois. 

 Changeant brusquement de ton, il poursuivit : 

 – À propos, où est donc la voiture du docteur Gorgius Kaufmann. 

 – Je n’en vois pas trace. 

 – Cependant, maman nous a bien dit : dans la cour ? 

 – Elle l’a dit. 

 – Alors… ? 

 La cour était déserte ; mistress Price avait dû se tromper. Mais soudain, sur le perron du corps de logis principal, parut un domestique à la livrée du Sirdar. C’était un Maltais, à la figure rusée. 

 – Eh ! s’exclama Jack, voici Rocko, il nous renseignera. 

 Et, s’avançant vers lui : 

 – Rocko, où est le carrosse du docteur Gorgius… ? 

 – Je suis envoyé pour vous y conduire, maître Jack. 

 – Parfait… nous vous suivons. 

 Les jeunes gens reprirent les paniers qu’ils avaient déposés à terre. 

 – Le véhicule a été amené dans la grande allée du jardin, poursuivit le Maltais, ordre du Sirdar. C’est un wagon bizarre… je me demande comment il est venu s’échouer ici ? 

 – Que voulez-vous exprimer ? interrogea aussitôt Jack, surpris de l’intonation du domestique. 

 – Ceci. Il me semble que j’ai déjà vu ce car étrange. 

 – Vrai… où cela ? 

 – Au milieu de la mer Méditerranée. 

 Quel que fût son flegme, John s’arrêta net, tout comme son frère. 

 – Un chariot au milieu de la mer ?… Quelle plaisanterie ! 

 – Pas du tout. Ce char-là va sur l’eau aussi bien que sur terre. 

 – Rocko… vous vous moquez de nous ? 

 – Non, non, affirma le Maltais. Vous regarderez la voiture. Les roues d’arrière sont garnies de palettes qui s’appliquent normalement sur les rayons, mais peuvent se redresser perpendiculairement, de façon à devenir de véritables « aubes », lorsque l’appareil devient un bateau. 

 – C’est un chariot-barque, alors ? 

 – Parfaitement… et électrique encore. 

 – Mais ce docteur Gorgius est un grand inventeur ! 

 Le domestique sourit, sa figure chafouine se plissa d’innombrables rides. 

 – Un habile homme seulement. 

 – Habile ? Que voulez-vous dire ? 

 Le Maltais lança autour de lui un regard soupçonneux, puis, baissant la voix : 

 – Vous savez que j’ai été matelot. J’étais à bord d’un bâtiment qui faisait le service entre Marseille, Brindisi et Alexandrie. 

 – Eh bien ? 

 – Dans un de nos voyages, nous recueillîmes une embarcation bizarre, montée par des Français et une jeune Grecque, propriétaire de l’appareil. Celle-ci avait nom Anacharsia Taxidi  (1)  . 

 – Après. Que vient faire cette jeune Grecque… ? 

 – Dans mon histoire ?… attendez. Son bateau, qu’elle appelait un Karrovarka, c’est-à-dire un chariot-barque, fut mis à la remorque, tandis que les passagers montaient à bord du steamer ; or, la nuit suivante, le câble qui retenait l’embarcation fut coupé, et, au jour, le karrovarka avait disparu, ainsi qu’un passager de 3 e classe, inscrit sous le nom de : Otto Skoppen. 

 À ce moment, les trois hommes, ayant contourné l’aile droite de la résidence, entraient dans le jardin, dont le sable doré s’écrasait sous leurs pas avec un léger grésillement. Rocko s’était tu. 

 – Qu’avez-vous ? interrogea Jack. 

 Il y eut comme une hésitation sur le visage du Maltais, mais brusquement l’homme sembla prendre son parti : 

 – J’ai, fit-il d’une voix faible comme un souffle, que dans le nouvel ami du Sirdar, le savant Gorgius Kaufmann, j’ai cru reconnaître Otto Skoppen, et que sa voiture ressemble au karrovarka comme un grain de blé ressemble à un autre grain de blé. 

 John eut un rugissement étouffé. De sa main libre, il empoigna rudement le domestique et le secouant : 

 – Oseriez-vous insinuer que l’ami du général en chef est un voleur ? 

 Sous son étreinte, le Maltais pâlit. 

 – Je n’insinue rien, mister John, mais lâchez-moi, car vous serrez comme un crabe. 

 Et, le jeune homme ayant obtempéré à la requête, Rocko se mit prestement hors de portée avant d’ajouter : 

 – Seulement je ne pense pas qu’il y ait deux voitures semblables sous la voûte céleste, et j’en suis pour ce que j’ai dit : Le karrovarka s’est promené au milieu de la Méditerranée. 

 On atteignait à ce moment la large allée centrale, qui partageait le jardin par la moitié et aboutissait à la porte à claire-voie, dont les bois rejointoyés par un menuisier fantaisiste reproduisaient les lignes étranges, sculptées, il y a 4.000 ans, sur les pylônes des temples d’Hathor. Ces imitations sont du reste fréquentes en Égypte, ce pays unique dont on peut dire : 

 « Rien ne change là-bas. Qu’un moderne s’y installe, et en peu de temps, son goût, sa pensée, sa raison deviendront le goût, la pensée, la raison des contemporains des pharaons Khéops ou Kléphrem. Le Nil nourricier absorbe l’originalité étrangère ; il impose à tous la même façon. Il n’est pas seulement le père de l’Égypte, il est son âme ; et c’est cette âme, respirée dans la corolle des lotus, dans les bouffées brûlantes du vent soufflant des déserts, cette âme entendue dans le rythme berceur des eaux, dans les mélopées traînantes des fellahs, vue dans les profondeurs bleues du ciel, où le soleil flamboie comme l’œil justicier d’Osiris ; c’est cette âme qui éteint l’âme du conquérant, qui la conquiert à son tour. Il semble que le sphinx éternel, si magistralement chanté par Georges Fragerolle, pétrit à son image les migrations successives du monde. » 

 Mais ni Jack ni son frère n’eurent à ce moment de semblables pensées. Sous leurs yeux, au milieu de l’allée, se dressait un véhicule étrange. 

 On eût dit un de ces longs wagons affectés au service des grands express européens, ou bien encore un bateau dont l’avant affectait la forme menaçante d’un éperon. 

 Fait de plaques de tôle boulonnées, il se présentait mystérieux et immobile, supporté par huit roues massives. Les six premières, de diamètre exigu, étaient évidemment des roues « porteuses » ; mais à l’arrière, deux cycles, de rayon triple de celui des autres, attiraient l’attention. 

 Ceux-ci ressemblaient à des « aubes » de steamer, dont les palettes, destinées à frapper l’eau, auraient été repliées suivant l’axe des rayons. 

 Rocko les désigna : 

 – Roues sur le sol ferme, nageoires sur l’eau. Plus je le regarde, plus je crois reconnaître le karrovarka dont je parlais tout à l’heure. 

 À ce moment d’ailleurs un nouvel incident empêcha les jeunes gens de répondre. 

 Sur la toiture du « car », lord Lewis Biggun et le docteur Gorgius se montrèrent. Ce dernier tenait à la main une chaînette terminée par un crochet. Il fit descendre le crampon de fer jusqu’il terre, et d’une voix sèche, ordonna : 

 – Accrochez les paniers. 

 Les jeunes gens obéirent. Aussitôt le docteur hissa les récipients d’osier sur la plate-forme et le Sirdar parla à son tour : 

 – Garçons, tenez-vous en sentinelle à vingt pas de cette voiture. Vous empêcherez quiconque d’approcher. Toi, Rocko, retourne à l’office. Je ne veux être dérangé sous aucun prétexte. 

 Et le Maltais s’étant éloigné, non sans avoir jeté un regard expressif aux fils de mistress Price, Jack alla se poster en avant du wagon vers la grille de l’avenue, tandis que John se rapprochait de la villa et s’asseyait flegmatiquement sur le sable. Toute son indifférence habituelle était revenue. Il la poussa même jusqu’à tourner le dos au « carrosse » du docteur. 

 Par contre, Jack continua à fixer des yeux effarés sur le monstre de métal. Il vit les paniers de provisions disparaître, sans doute par une trappe ménagée dans la plate-forme supérieure ; puis le Sirdar et son compagnon disparurent à leur tour. Le long des parois, des volets s’abattirent avec un claquement sec, démasquant de petites fenêtres carrées, placées malheureusement trop haut pour permettre aux indiscrets de plonger à l’intérieur du karrovarka. Puis tout demeura immobile, silencieux, comme mort, dans le jardin envahi par le calme brûlant du milieu du jour. 

 À l’ombre d’un catalpa, Jack se mordait les lèvres d’impatience et de curiosité. 

 Quelle idée avait le Sirdar, ce maître donné à l’Égypte par l’Angleterre, quelle idée avait-il de s’enfermer dans cette prison roulante pour déjeuner avec un docteur allemand ? 

 Pourquoi ces allures mystérieuses ? Pourquoi, non content des murailles de tôle qui l’isolaient du monde, le général avait-il placé les deux frères en sentinelles ? 

 Ce luxe de précautions indiquait clairement que des paroles d’une gravité exceptionnelle seraient prononcées ; des paroles que les tentures épaisses des appartements, les serrures de Birmingham, les verrous de Sheffield n’avaient pas paru suffisants à garder des oreilles toujours ouvertes autour d’un haut fonctionnaire. 

 Tout en enrageant de ne pouvoir deviner de quoi il retournait, Jack s’avoua, avec un sourire, que lord Biggun avait agi sagement en prenant de si minutieuses précautions. Lui-même, n’avait-il pas trouvé le moyen d’assister, invisible, à tous les conseils de l’état-major de l’armée anglo-égyptienne. 

 Oh ! pure curiosité ; jamais il n’avait dit à personne ce qu’il entendait ainsi ; mais un autre moins bien intentionné eût pu procéder de même. C’était si simple. 

 Au-dessus de la salle du conseil, sise dans la villa du Sirdar, étaient des greniers parfaitement aérés, où mistress Price, soucieuse de sa réputation, enfermait ses réserves de fruits, de conserves, etc. 

 Or Jack, très intrigué par les allées et venues qui suivaient les conseils, avait découvert l’excellente position topographique des greniers. À l’aide d’un vilebrequin, il avait percé le double plancher et, quand le général convoquait ses collaborateurs militaires, le jeune homme grimpait lestement à l’office improvisé par sa mère. Là, il se couchait par terre, et l’œil, appliqué au trou du plancher, il suivait, attentif aux délibérations de l’assemblée. 

 Aussi, lorsqu’un peu plus tard, les officiers d’état-major traversaient affairés les cours de la villa, avec un grand bruit de bottes et de sabres, Jack affectait un flegme aussi complet que son frère. Seulement il savait quelles dispositions venaient d’être prises pour maintenir la prépondérance britannique en Égypte. 

 Il faut ajouter que, tout en blâmant in petto certains procédés politiques, il se réjouissait, en bon Anglais, des succès de ses compatriotes. 

 En bon Anglais ! ces mots, qu’il s’était répétés souvent comme une excuse à sa curiosité, lui revinrent aux lèvres. En bon Anglais ! Était-il bien certain d’être Anglais ? Après l’histoire que lui avait contée sa mère, le matin même, pouvait-il affirmer ? Il résultait clairement de l’aventure que, soit John, soit lui-même était fils d’une Française. Si c’était lui… il serait mauvais Français en étant bon Anglais ! 

 Mais il secoua bien vite cette pensée importune. Le devoir n’a cure des complications imaginées par les penseurs désireux de ne pas l’accomplir. Il est simple, il est un. Adopté, recueilli par la grande famille saxonne, Jack devait vivre et penser en Anglais ; si un jour même, il arrivait à la preuve de son origine gauloise, il ne pourrait se défendre de rester sympathique à sa première patrie. 

 – Et puis, je suis fou, conclut-il. Si j’étais Français, je n’aurais plus de mère. Non, non, pas de ces idées-là, soyons toujours Anglais pour conserver l’amour de la meilleure des mamans. 

 Cette décision ne lui rendit pas le calme. 

 Ayant opté pour la nationalité anglaise, Jack recommença à être tenaillé par la curiosité et son agacement se traduisit par cette phrase : 

 – Que diable le Sirdar peut-il faire dans ce karrovarka ? 

 Le plus subtil des espions n’aurait pu répondre à cette question du jeune homme. Les murailles de tôle du chariot élevaient une barrière qu’aucun œil humain n’était capable de percer. 

 Les rayons X eux-mêmes qui, plus adroits que les concierges et les magistrats, lisent les lettres sans les ouvrir ou sondent les cerveaux sans interrogatoire, se seraient brisés, impuissants, contre les épaisses plaques métalliques boulonnées. 

 Conclusion : Jack enragea consciencieusement pendant une grande heure. 

 Alors il vit reparaître sur le toit du car le Sirdar Biggun et le docteur Kaufmann. Une échelle articulée, dont les montants de nickel brillaient au soleil, se déroula jusqu’au sol. 

 Les deux hommes descendirent. L’échelle remonta automatiquement, les volets latéraux se refermèrent, et le général appelant de la main les fils de mistress Price, les congédia par ces paroles : 

 – Je vous remercie. Vous pouvez disposer de votre temps. 

 Puis il se dirigea vers le bâtiment principal de la villa, suivi par le savant allemand. 

 – Êtes-vous satisfait ? demanda au bout d’un moment ce dernier, en accompagnant sa question d’un sourire simiesque. 

 – Je ne sais encore, répondit lord Lewis Biggun. 

 – Comment vous ne savez, après ce que vous venez d’entendre ? 

 L’Anglais l’arrêta : 

 – Je ne serai fixé qu’après le conseil qui se tiendra ce soir. Là seulement je verrai si les affirmations étranges qui ont frappé mes oreilles se vérifient. 

 – Alors, vous voulez tenter l’expérience sur vos propres officiers ? 

 – Certainement. Que les renseignements fournis sur eux soient exacts, et je n’hésite plus à croire tout le reste. 

 De nouveau un sourire grimaça sur la face de Gorgius. 

 – Bon ! bon ! je suis tranquille. Jamais service de renseignements ne fut organisé comme celui que je vous apporte. Nilia conduira l’armée anglaise à la victoire ! 

 Le Sirdar hocha la tête. 

 – Je le souhaite… Elle ferait en ce cas l’œuvre d’un grand capitaine et elle en mériterait le titre. 

 – Je l’accepte pour elle, s’écria l’Allemand, et comme vous je marche désormais sous la bannière de la capitaine Nilia ! 

 Cependant Jack et John regagnaient les cuisines. 

 – Ah ! murmura le premier, je ne sais ce que je donnerais pour savoir ce qui s’est passé dans cette voiture de tôle. 

 John enveloppa son frère d’un regard dédaigneux. 

 – Moi, cela m’est égal… Le Sirdar agit pour le bien de l’Angleterre ; je n’ai pas besoin d’en savoir davantage. 

 Jack ne répliqua pas un mot. 

 Mais lorsqu’il eut déjeuné à son tour avec la bonne mistress Price, il sortit et surveilla attentivement les abords de la résidence. 

 Un pressentiment l’avertissait que la mystérieuse entrevue du Sirdar et du docteur allait avoir des conséquences sérieuses. 

 Il ne se trompait pas. Bientôt un remue-ménage insolite se produisit dans la villa. Les officiers d’état-major traversaient les salles d’un pas affairé, échangeaient des paroles brèves, se passaient des ordres. 

 Puis ils sortirent et s’élancèrent en courant dans diverses directions. 

 Jack arrêta l’un des Anglais au passage. 

 – Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-il en affectant l’air ébahi d’un badaud curieux. 

 – Je ne sais, répondit l’officier sans s’arrêter. Conseil extraordinaire ce soir, à huit heures ; nous convoquons tous les chefs de corps. 

 Il était déjà loin. Jack du reste ne songea pas à le poursuivre. 

 – Conseil, à huit heures ; murmura-t-il ; je serai au grenier. John a beau dire : le Sirdar agit pour le bien de l’Angleterre… Parbleu ! j’en suis certain… mais je ne serai pas fâché de savoir quel bien il prépare à mon pays ! 

 Et, s’arrêtant soudain : 

 – Mon pays… à moins qu’il ne le soit pas. – Il eut un geste de colère. – Ah ! reprit-il, quelle situation pour un jeune homme curieux ! Ne pas avoir même l’assurance d’être Anglais…, je suis dans la position de ce philosophe antique qui disait : Sur terre nous n’avons aucune certitude ; il ne faut pas affirmer : je vis ; mais seulement exprimer le doute par cette formule : je crois que je vis. Eh bien moi, je dois me contenter de déclarer : je crois que je suis Anglais ! 

 Puis, avec un désespoir comique, Jack acheva : 

 – Encore les disciples du dit philosophe avaient la ressource d’abandonner son cours et d’émigrer aux conférences de ses concurrents, qui enseignaient d’autres formules : la souffrance, la pensée sont les caractéristiques de la vie ; je souffre, donc je vis ; je pense, donc j’existe. Je souffre, je pense et il m’est interdit de conclure : donc je suis Anglais ! 

 Mais, avec l’insouciance de la jeunesse, il chassa bien vite ces pensées amères et s’en fut rejoindre mistress Price, qui, très gravement, annotait un de ces manuels, productions littéraires à l’usage des cuisines, que l’on désigne sous le nom générique de Parfaite cuisinière bourgeoise. 

 La bonne dame rectifiait des erreurs de l’auteur. Très éprise de son art, elle caressait en secret l’idée de publier une Cuisinière bourgeoise plus complète, plus parfaite que ses devancières. 

 Être cordon bleu ne lui suffisait plus ; il lui fallait tirer sur sa jambe courte et grosse le bas bleu des femmes écrivains. Elle rêvait de devenir la Sévigné, la Mme de Staël des fourneaux, la George Sand des casseroles, la baronne Staaffe de l’assaisonnement puéril et honnête. 

 À sept heures et demie du soir, Jack, sous couleur d’aller faire une promenade dans les rues du Caire, s’esquiva adroitement. 

 Contournant les bâtiments de la villa, il gagna une porte bâtarde, par laquelle on descendait en cave les provisions de charbon et de boisson, nécessaires au chauffage intérieur et extérieur du personnel employé par lord Lewis Biggun. 

 De la cave, par un escalier de service, il parvint au grenier-office, dont il ferma soigneusement la porte, afin de n’être pas dérangé. 

 Sur des tablettes se voyaient des fruits, des terrines variées, rangés avec un ordre si parfait, en des alignements si impeccables que l’homme le plus ignorant des choses de l’armée aurait reconnu sans peine à ces signes qu’il se trouvait en présence de conserves militaires. 

 Indifférent à la belle ordonnance des provisions entassées par la prévoyance de mistress Price, Jack se dirigea sans bruit vers un angle du grenier où des sacs de grosse toile étaient empilés en tas. 

 Il en prit une demi-douzaine, les emporta au milieu de la salle et les disposa méthodiquement sur le plancher, de manière à former une couchette primitive. Ces préparatifs terminés, il s’étendit sur les sacs, évitant ainsi le contact désagréable du bois. Sans s’en douter, Jack était sybarite, et sa curiosité voulait avoir ses aises. 

 Dans la position qu’il avait adoptée, il avait le nez contre une lame du parquet, qu’il souleva avec précaution. 

 Au-dessous apparut un trou circulaire d’un centimètre de diamètre, percé ainsi qu’une lunette dans l’épaisseur du double plancher. Il approcha l’œil de l’ouverture. 

 Au-dessous de lui, il apercevait une grande salle rectangulaire aux murs blancs rehaussés de baguettes et de filets d’or. Occupant presque toute la longueur de la pièce s’allongeait une grande table, recouverte d’un tapis vert et entourée de chaises devant lesquelles des buvards, encriers, plumes étaient placés. 

 C’était la salle du conseil. 

 – Personne encore, fit Jack après une inspection rapide, je suis en avance. 

 Et sur cette réflexion, il se retourna paisiblement sur le dos. À quoi bon se fatiguer inutilement. 

 Son repos d’ailleurs fut de courte durée. Des pas sonores, des froissements d’acier lui apprirent que la séance allait commencer. 

 Vite il se remit en observation. Plusieurs officiers venaient d’entrer dans la salle du conseil. Jack les nomma successivement : 

 – Le major Archibald, du 22 e Écossais. Toujours aussi gros, aussi rouge de cheveux et de teint. Le colonel Karrigan, le général de brigade Holson – deux échalas blonds, grands bras, longues jambes, et des dents… 

 Comment des dents pareilles peuvent-elles se caser dans une bouche humaine ? – Allons bon, le major général de l’artillerie, lord O’Land… très distingué, très élégant… pas Anglais d’allure ; il est vrai qu’il est Irlandais. Voici maintenant le commandant du génie Mac Cardiff, pommadé, frisé, parfumé, cherchant par tous les moyens possibles à ne pas avoir l’air militaire. Est-il drôle… il porte son sabre comme un parapluie. 

 Jack se tut un instant, puis il reprit avec surprise : 

 – Oh ! oh ! La réunion est sérieuse… Tous les chefs de service ont été convoqués. Je vois là sir Thomas Bird, chef du parc d’aérostation avec ses lunettes d’or, sa bonne figure de brave homme. Et sir Golder, organisateur des sections de pigeons voyageurs, de chiens de troupe affectés aux escadrons d’éclaireurs… Allons bon, il n’en manquera pas un : Monsieur Leister, commandant des régiments Cipayes, prêtés par le gouvernement hindou pour la garde de l’Égypte ! 

 Le jeune homme se frotta les mains. 

 – La réunion sera curieuse. Ma foi, je ne donnerais pas ma place pour deux livres sterling. 

 Il s’interrompit. 

 Un nouveau personnage avait franchi le seuil de la salle, et, d’un pas lent, se dirigeait vers le fauteuil présidentiel. 

 – Lord Lewis Biggun, murmura Jack. La représentation va commencer. 

 Puis il demeura muet, concentrant toute son intelligence, toute son attention dans son regard. 

 Le Sirdar invita du geste ses subordonnés à s’asseoir. Lui-même resta debout, et le léger brouhaha, causé par les officiers s’installant à leurs places, s’étant éteint, il prit la parole. 

 – Messieurs, dit-il, je débuterai par la devise que tous nous avons au fond du cœur : England for ever. 

 – England for ever, répétèrent les assistants électrisés. 

 Biggun salua, puis poursuivit : 

 – England for ever – l’Angleterre pour toujours. – Cette formule signifie pour nous : abnégation, dévouement, sacrifice. Elle signifie aussi discrétion absolue. Nulle affection, nulle confiance ne justifierait une parole inconsidérée, à l’heure où la fortune de l’Angleterre dépend de la rapidité et surtout du secret de nos mouvements. 

 Jack retenait son haleine, tremblant de perdre un mot du chef suprême des troupes britanniques. Cette fois, sa curiosité serait largement récompensée. L’entrée en matière du Sirdar annonçait des événements graves. 

 Telle fut du reste la pensée des officiers, car tous fixèrent leurs regards sur le général. 

 – Vous avez compris, Messieurs. Un danger auprès duquel ceux que nous avons rencontrés dans le passé ne sont que des vétilles, un danger terrible, inouï, menace la puissance anglaise dans la vallée du Nil. Jadis les Français ont péri par milliers dans l’affreuse conjuration des Vêpres siciliennes ; aujourd’hui il faut sauver l’armée anglo-hindoue de Vêpres égyptiennes. 

 À cette déclaration, un frisson parcourut l’assemblée. Les officiers se levèrent d’un même mouvement, les yeux brillants. Tous étendirent la main vers le Sirdar. 

 – Ordonnez, général, nous sommes prêts. 

 Tous parlaient à la fois. Il y eut un instant de tumulte inexprimable, pendant lequel Jack, emporté par la grandeur de la scène, clama dans son grenier : 

 – Mort aux Égyptiens ! Hourra pour la vieille Angleterre ! 

 Heureusement sa voix fut couverte par les cris des membres du conseil, sans cela il eût été infailliblement trahi par son enthousiasme intempestif. Il s’appliqua donc un vigoureux coup de poing sur la tête, s’appela in petto stupide canard, ce qui, chacun le sait, est l’une des plus grosses injures qu’un Saxon puisse appliquer à sa personne, et cet acte de justice sommaire accompli, il se remit à observer ses voisins de l’étage inférieur. 

 Lord Biggun avait réclamé le silence, et, comme par enchantement, ses auditeurs étaient devenus muets. Il reprit alors : 

 – Je vous ai réunis, Messieurs, pour vous soumettre le plan de campagne élaboré par moi, afin que chacun de vous, en ce qui le concerne, travaille à son exécution. Mais, avant de vous apprendre ce dont nous sommes menacés, avant de vous faire connaître les mesures qui nous donneront la victoire, je vous demanderai la permission d’ouvrir une parenthèse. 

 Tous s’inclinèrent en signe d’assentiment. 

 – Établis en Égypte, continua le général en chef, dans un pays pacifié en apparence, un pays auquel nos vaillants soldats ont rendu les provinces de l’Éthiopie et du Soudan, et le cours du Nil de Philoe à Khartoum et à Fachoda ; établis en Égypte, dis-je, vous vous êtes crus sur une terre amie, abritée sous le drapeau du Royaume-Uni. Vous êtes entrés en relations avec les habitants, les aidant de vos conseils, de votre savoir, de votre amitié, vous efforçant d’instruire ce peuple retardataire, d’élever sa civilisation jusqu’au niveau de celle qui honore l’Angleterre, pays élu par le destin pour marcher à la tête des nations. 

 Un murmure approbateur souligna cette dernière phrase, bien faite pour chatouiller agréablement des oreilles anglo-saxonnes. 

 – Bien loin de critiquer votre conduite, je l’approuve entièrement. Elle était sage, conforme aux traditions de notre race. Par malheur la duplicité des Orientaux a tenté de se servir contre nous de notre loyauté, de notre confiance. 

 – Voilà bien l’Orient, maugréa l’incorrigible Jack dans son grenier. 

 – Contre nous ? s’écrièrent de leur côté les officiers. 

 – Oui, Messieurs. Les Égyptiens vous ont fait bon accueil, ils ont répondu à vos avances par des protestations d’amitié. Fourberie ! Leur affection simulée n’avait qu’un but : se tenir au courant de tous nos projets pour les déjouer, les réduire à néant. 

 – Impossible… de braves gens… c’est une information d’espions aux abois, clama-t-on tout autour de la table du conseil. 

 Mais le Sirdar leva la main, les bouches se fermèrent, et, de sa voix calme, au timbre métallique, cette voix qui, sur un champ de bataille, dominait le crépitement de la fusillade, il dit : 

 – Tout à l’heure, nous verrons qui, de vous ou de moi, a raison. Je veux auparavant vous raconter certains détails qui vous sont personnels. Si vous les reconnaissez exacts, je vous prie de le déclarer loyalement. Par ces petites choses vous jugerez de la créance qu’il convient d’ajouter aux grandes : je les tiens toutes de la même source, du même service de renseignements. 

 Et, se tournant vers Mac Cardiff, le coquet commandant de l’arme du génie. 

 – Mac Cardiff, je commence par vous. Vous êtes très lié avec le marchand copte Kedmos, est-ce vrai ? 

 – Sans doute, répliqua l’interpellé. Mais notre amitié n’a rien de mystérieux, tout le Caire la connaît, et si les espions n’ont rien découvert de plus remarquable… 

 – Attendez, attendez, mon cher commandant. Le marchand Kedmos a une fille, adorablement jolie, que le peuple désigne sous le nom de E l ahsan bint Asàfir, la plus jolie fille Asàfir. Les yeux noirs de miss Asàfir ont troublé la quiétude de votre cœur, et l’on vous fait espérer que bientôt elle vous sera fiancée. 

 – Cela non plus n’est un mystère pour personne, car, renonçant au voile des femmes égyptiennes, miss Asàfir s’est montrée à visage découvert, accompagnée par moi dans les jardins d’El-Esbekieh, au théâtre, partout. 

 Lord Lewis Biggun inclina la tête avec satisfaction. 

 – C’est bien ce que l’on m’avait dit. Jusqu’ici nous sommes d’accord. Je continue. Hier soir, vous fûtes invité à prendre le café chez Kedmos. Miss Asàfir fut plus gracieuse encore, que de coutume, et elle vous parla des Européens arrivés depuis peu au Caire. Est-ce vrai ? 

 Il y avait une nuance d’anxiété dans cette interrogation. 

 – Parfaitement, murmura le commandant Mac Cardiff avec une évidente surprise. Comment connaissez-vous ce détail ? Nous étions seuls, sir Kedmos, miss Asàfir et moi. 

 Le visage impassible du Sirdar se contracta légèrement, une lueur joyeuse passa dans ses yeux, et, d’une voix plus assurée, il reprit : 

 – Attendez, je répondrai plus tard à votre question. Votre charmante fiancée vous demanda ensuite si l’on n’annonçait pas la venue de nouveaux touristes ? 

 – C’est vrai. 

 – Vous lui déclarâtes qu’à votre connaissance ceux qu’elle avait nommés étaient les seuls qui eussent été signalés ? 

 – C’est encore vrai… By God ! qui donc nous espionnait ? 

 L’officier anglais s’était levé. Son attitude indiquait une sourde colère, mêlée d’un étonnement croissant. 

 – À un moment, continua imperturbablement le général en chef, sir Kedmos fut appelé hors de la pièce où vous étiez réunis. Alors vous vous approchâtes de miss Asàfir et vous lui glissâtes à l’oreille ces mots : Quand donc, chère Miss, consentirez-vous à fixer le jour de notre mariage ? 

 Du coup, Mac Cardiff prit un air ahuri. 

 – Cela est diabolique, grommela-t-il. Mais, par mes galons, le diable lui-même n’a pu entendre sa réponse, car moi-même je ne l’ai perçue qu’avec peine. 

 – Je vous demande pardon, fit Biggun en souriant. Miss Asàfir vous répondit gentiment : Ayez patience. Bientôt luira le jour où Asàfir n’aura plus rien à désirer. 

 Cette fois l’officier du génie demeura bouche bée, mais sa figure exprimait une stupéfaction si profonde que la parole devenait inutile. 

 Le général en chef rayonnait. 

 – J’ajoute, dit-il avec un accent triomphant, que votre gentille fiancée vous donna alors une fleur de myosotis, que vous avez placée dans votre portefeuille, deuxième pochette de gauche – où se trouve déjà un papier plié en quatre sur lequel est inscrite cette note : « Faire lever les quatre jours de consigne du sapeur Manuchon, qui a expliqué son absence à l’appel. » 

 D’un geste machinal, Mac Cardiff tira son portefeuille de sa poche. Il l’ouvrit, fouilla dans le compartiment indiqué, en fit sortir une fleur sèche et un papier plié en quatre qu’il développa. 

 – C’est le diable, répéta-t-il, après y avoir jeté les yeux. Moi-même, j’avais oublié l’existence de cette note. 

 Puis, cinglé par le murmure d’étonnement qui s’élevait parmi les membres du conseil, il gronda : 

 – Qui, qui donc s’est donné à tâche de pénétrer ainsi dans mes plus secrètes pensées ? 

 – Quelqu’un, articula nettement le Sirdar, dont le nom doit être vénéré par tout homme portant l’uniforme anglais. Quelqu’un qui épargnera à nos armes un effroyable désastre. Ce quelqu’un, que j’ai placé à la tête d’un service de renseignements indépendant, que nul d’entre vous ne devra chercher à connaître, ce quelqu’un a adopté un pseudonyme qui, écrit au bas d’un ordre quelconque, doit obtenir de tous une obéissance passive, immédiate, sans discussion. 

 – Et ce nom ? interrogèrent d’une seule voix les officiers. 

 – Ce nom ? redit en même temps Jack du haut de son observatoire. 

 – Le voici, Messieurs : la capitaine Nilia. 

 – Nilia ! clama Mac Cardiff. 

 – La capitaine ? s’exclamèrent les autres. 

 – Oui, Messieurs, oui, mes chers camarades, s’écria le Sirdar. La capitaine Nilia. Gravez ce nom dans votre mémoire, mais ne me demandez aucun autre éclaircissement, il m’est défendu de parler. 

 Puis, changeant brusquement de ton : 

 – Je vais vous donner d’autres preuves de… – il hésita, sourit et continua : – de la merveilleuse organisation de son service. Sauf M. le général de brigade Holson et M. le colonel Karrigan, vous avez tous le malheur, je parle au point de vue militaire, d’avoir des confidents. Ainsi vous, Archibald, major du 22 e Écossais, n’avez rien de caché pour le Maltais Hallouf, un fort aimable homme qui vous oblige de sa bourse, mais qui, sous le prétexte plausible de surveiller son argent, se fait tenir au courant de vos plus légers déplacements. 

 Le major souffla, devint cramoisi et courba la tête. 

 – Vous, lord O’Land, distingué major général de notre artillerie, vous racontez tout à votre douce fille, miss Elena, laquelle, sans songer à mal, répète intégralement vos paroles à mistress Alvag, sa maîtresse de dessin, lavis, aquarelle, alliée à plusieurs familles de l’aristocratie égyptienne. Vous, sir Thomas Bird, chef de notre parc d’aérostation, vous confiez toutes vos pensées à votre digne épouse, vaillante compagne d’un loyal soldat, sans vous inquiéter de l’amitié qui l’unit à mistress Madaris, femme du riche propriétaire nubien. Ces dames sortent ensemble, font de longues promenades dans la voiture automobile que les Madaris ont achetée en France. Et comme mistress Bird a pour vous une tendresse sans bornes, et que mistress Madaris est la plus aimable des amies, ces dames parlent beaucoup de vous et de tout ce qui vous concerne. 

 Un malaise évident prenait les officiers interpellés. 

 – Enfin, termina le Sirdar, sir Golder, directeur des pigeonniers et chenils militaires, ainsi que mister Leister, commandant des régiments hindous, ont un faible pour les bons dîners largement arrosés, si bien que certains amis de table lisent dans leurs cerveaux, aussi clairement que si leurs boîtes crâniennes étaient de verre. 

 Un silence lourd succéda à cette dernière affirmation. 

 – Eh bien, Messieurs, reprit le général en chef d’une voix éclatante, avant d’aller plus loin, j’exige votre parole qu’à dater de cette heure vous supprimerez toute confidence ; messieurs Golder et Leister s’engageront en outre à se mettre au régime de l’eau pure… jusqu’au moment où tout danger aura disparu, ce qui, acheva-t-il d’un ton plus doux, ne tardera pas, je pense. 

 Toutes les mains s’étendirent, toutes les lèvres prononcèrent le serment : 

 – Sur mon honneur, je serai muet. 

 Dans son grenier, Jack s’amusait énormément. Les diverses divulgations sur la vie privée des officiers anglais l’avaient tellement réjoui, qu’il en oubliait de se demander quelle était cette mystérieuse capitaine Nilia, qui entendait les paroles susurrées à l’oreille, lisait les écrits enfermés dans des portefeuilles, interceptait les confidences d’un père à sa fille, d’un époux à sa femme, et trouvait encore le temps d’assister aux confessions bachiques des adeptes de la dive bouteille. 

 Lord Lewis Biggun avait reçu gravement le serment de ses subordonnés. 

 – Avec des hommes moins éprouvés que vous, Messieurs, dit-il, j’ajouterais que toute indiscrétion de l’un d’entre nous, signalée par le service Nilia, entraînera la peine de mort : mais la menace est inutile vis-à-vis d’officiers dévoués à Sa Gracieuse Majesté Britannique. J’arrive donc au cœur de la question en vous priant de m’accorder toute votre attention. 

 Alors seulement, le général en chef s’assit et, les coudes appuyés sur la table, il parla : 

 – Messieurs, aucun de vous n’ignore que, depuis quelques années, il s’est formé en Égypte une association secrète, dont le but est l’indépendance du pays et l’expulsion des Anglais, qui, sans compter ont dépensé des millions pour enrichir un peuple ingrat. Les affiliés à cette société ont pris le titre de Néo-Égyptiens. Ils ont la prétention de renouer la tradition glorieuse des antiques pharaons, et par suite, ils ont adopté comme signes de reconnaissance, de ralliement, les emblèmes sacrés de la vieille Égypte : scarabées, globes ailés, palettes de Phra, outre d’Osiris, buire de Sepkhel et croissants d’Isis. 

 – Une mascarade ! souligna ironiquement Mac Cardiff. 

 – Nous l’avons cru comme vous, mon cher camarade, et nous avons laissé faire. Que les Néo-Égyptiens s’amusent à ces pâles copies d’un passé disparu pour toujours, cela ne tire pas à conséquence ; on se bornait à les surveiller discrètement. Le président de la société, le chef de la conjuration était le prince Hador, ce vénérable vieillard qui prétend descendre en droite ligne des illustres guerriers, dont les exploits sont retracés sur les parois des galeries intérieures de la pyramide de Khéops. 

 – Cela lui assure une noblesse remontant à 4.000 ans au moins, railla le major Archibald. 

 – Précisément, mais cela ne lui donne aucune connaissance militaire. Ce vieillard fanatique était incapable de conduire les Égyptiens au combat, et les affiliés s’en rendaient bien compte, car dans toutes leurs séances, ils demandaient éperdument un chef. 

 – Ils n’en trouveront pas ! firent les officiers en riant de bon cœur. 

 Le Sirdar laissa s’éteindre leur hilarité, puis, avec une gravité dont tous furent impressionnés : 

 – L’amirauté l’a cru comme vous, Messieurs, et comme vous, elle se trompait. 

 Une exclamation de surprise ponctua cette déclaration. 

 – Ils ont un chef… quelque fellah en rupture de labourage. 

 – Non, Messieurs, un chef qui peut être dangereux. Un chef qui appartient à une race guerrière que, depuis des siècles, l’Angleterre trouve partout sur son passage, une race que nous avons pu vaincre parfois, mais jamais abattre, qui nous a fait perdre nos colonies américaines des États-Unis, qui nous menace dans l’Inde, au Canada, qui combat pour la gloire et non pour l’argent. 

 – Un Français ? murmurèrent les membres du conseil, en proie à une véritable stupeur. 

 – Vous l’avez dit, mes chers camarades, un Français. 

 Et rapidement : 

 – Hador avait une fille, Miss Lotia. Celle-ci, aveuglée par ce déraisonnable esprit d’indépendance qui s’étend ainsi qu’une lèpre sur le pays d’Égypte, a pris l’engagement d’être l’épouse de celui qui conduirait le peuple à la victoire. Les Français sont toujours imbus de ces idées surannées qu’ils appellent chevaleresques ; il était à prévoir qu’ils répondraient au gracieux appel de la jeune fille. Il y a quatre jours, l’un d’eux débarquait à six kilomètres à l’Ouest d’Alexandrie. Cette nuit, il est entré au Caire. 

 – Où est-il ? Courons l’arrêter, rugirent les officiers anglais en se levant avec précipitation. 

 – Il n’y a que cela à faire, se déclara dans le grenier Jack, de plus en plus attentif. 

 Mais lord Lewis Biggun leva la main ; le silence se rétablit aussitôt. 

 – Messieurs, dit-il froidement, permettez que j’achève ce que j’ai à vous confier. Ce Français, du nom de Robert Lavarède (  (2)  ), est un garçon hardi qui a fait preuve d’une audace et d’un courage à toute épreuve. Miss Lotia l’accompagne. Et, comme si ce n’était pas assez d’un tel adversaire, Robert Lavarède amène avec lui un cousin, Armand Lavarède, que vous connaissez tous de nom (  (3)  ). C’est le journaliste parisien qui naguère fit le tour du monde avec cinq sous pour toute fortune… C’est là un brevet d’énergie indiscutable. 

 – Il me semble qu’il a épousé une Anglaise ? objecta le général Holson. 

 – En effet, miss Aurett, aujourd’hui mistress Lavarède, est née à Baslett-Castle, dans le Sussex ; mais, depuis son mariage, elle est devenue Française de cœur, à tel point qu’elle a voulu faire partie de l’expédition dirigée contre nous. 

 – Humph ! grommelèrent les assistants. Quelle perversion ! Avoir l’honneur d’être Anglaise et donner son cœur à la France. 

 – Le fait est, murmura Jack à l’étage supérieur, que si elle est certaine d’être Anglaise, elle agit mal. 

 Puis par réflexion : 

 – Même si la certitude lui manque, elle devrait rester fidèle à la Grande-Bretagne. Est-ce que je trahis, moi ? 

 – Or, reprit le Sirdar, ces étrangers et leurs compagnes sont arrivés cette nuit au Caire. Ils sont descendus, écoutez cela Mac Cardiff, dans la maison de votre ami Kedmos, le père de votre fiancée Asàfir. 

 Puis, arrêtant le sourire sur les lèvres des assistants : 

 – Ne riez pas, Messieurs, car ce matin, à deux heures, alors que vous dormiez paisiblement, de nombreux conjurés vinrent saluer le nouveau chef. Parmi eux, on remarquait le Maltais Hallouf, banquier du major Archibald ; mister Alva, époux de la maîtresse de dessin de votre fille, lord O’Land ; le Nubien Madaris, dont l’automobile promène la digne femme de sir Thomas Bird ; enfin plusieurs compagnons de table de sir Golder et de mister Leister. Comprenez-vous que vos amis indigènes étaient tout simplement des espions attachés à vos pas par les conjurés ? 

 Personne ne répondit. Les officiers semblaient atterrés. 

 – Ces renseignements, dit alors le général en chef, vous expliquent le serment de silence que j’ai exigé de vous, au début de la séance. Maintenant je veux vous informer de ce que j’ai projeté pour étouffer dans l’œuf la révolte imminente. 

 Comme obéissant à un commandement, les membres du conseil se redressèrent, leurs regards convergeant sur le Sirdar. 

 Celui-ci continua lentement, détachant chaque syllabe. On eût dit qu’il voulait faire pénétrer plus profondément ses paroles dans le cerveau de ceux qui l’écoutaient. 

 – J’aurais pu faire arrêter Robert Lavarède et ses compagnons ; mais après ?… Ce gaillard se serait déclaré touriste… il se serait réclamé du consul de France. L’Europe, vous ne l’ignorez pas, a suivi d’un œil jaloux nos progrès en Égypte, les difficultés diplomatiques pourraient surgir, et nous serions, en fin de compte, obligés de relâcher notre prisonnier, faute de preuves suffisantes. Il faut donc que la rébellion ait un commencement d’exécution. 

 Le Sirdar fit une pause, puis poursuivit : 

 – La capitaine Nilia m’a fait savoir que Robert Lavarède, son cousin, mistress Aurett et miss Lotia se proposent de remonter le Nil dans la dahabieh – bateau de plaisance – du négociant Kedmos. Ils affecteront des allures de touristes et parviendront ainsi, sans éveiller notre défiance, ils le croient du moins, à l’île de Philoe au delà de la première cataracte du fleuve. Là, dans des souterrains découverts par les affiliés à la conjuration, ils se rencontreront avec les principaux chefs du mouvement. C’est là que nous ramasserons tous nos ennemis d’un seul coup de filet. 

 – Hip ! Hip ! Hurrah ! rugirent les officiers. 

 – Seulement, il est indispensable que nos ennemis ne soupçonnent pas nos intentions. Il s’agit de les tromper. Ces jours derniers, les Bédouins du désert Lybique se sont permis quelques incursions dans les fermes situées à la lisière de la zone cultivée. Je n’ai pas besoin de vous rappeler la topographie générale de l’Égypte ; c’est un couloir verdoyant au milieu de déserts. Au centre, le Nil ; sur chaque rive, une bande de terre de dix à vingt-cinq kilomètres de large où l’inondation se fait sentir ; au delà, les sables des déserts Arabique à l’Est, Lybique à l’Ouest. Nous formons une colonne expéditionnaire, composée seulement de régiments anglais ; nous nous enfonçons dans le désert, sous le prétexte d’aller châtier les Bédouins. À une journée de marche, nous tournons brusquement au Sud, et, nous déplaçant parallèlement au cours du fleuve, nous nous rabattons sur lui à hauteur de l’île de Philoe. Nos quatre canonnières, actuellement sur le Haut-Nil, vers Khartoum, descendront pendant ce temps sur l’île de Philoe et l’encadreront quand le moment sera venu. 

 – Mais, objecta O’Land, la marche dans le désert sera longue, pénible… 

 – Point. Nos troupes emprunteront le chemin de fer jusqu’à Fesim, à 60 milles – 100 kilomètres environ – de Philoe. C’est de ce côté que les Bédouins ont fait parler d’eux. De cette façon, la colonne passera quatre ou cinq jours dans le désert au plus. 

 – Mais la préparation de la colonne, la concentration des vivres, des munitions… 

 – Exigeront environ trois semaines. Dans un mois, nous serons à Philoe, c’est-à-dire précisément au moment fixé par les conjurés pour leur réunion. 

 Puis, tirant de son dolman plusieurs enveloppes cachetées, lord Biggun les jeta sur la table. 

 – Ces enveloppes renferment les ordres qui concernent chacun de vous. Prenez-les, Messieurs, et, après avoir lu, brûlez. Il ne faut laisser aucune indication à la portée des espions qui nous entourent. 

 Et tandis que les officiers se partageaient les enveloppes, le Sirdar conclut : 

 – Pour la dernière fois, l’Angleterre va avoir à lutter en Égypte ; car, je vous ai gardé la nouvelle pour la bonne bouche, à l’avenir aucun soulèvement ne sera plus possible. 

 Il baissa la voix pour ajouter : 

 – Une flotte de transports a pris la mer. Les navires portent des tourelles blindées qui seront installées de distance en distance sur les rives du Nil, d’Alexandrie à Fachoda. Ainsi nous garderons l’eau, qui est la vie de l’Égypte, et si les habitants montraient encore quelques velléités de rébellion, nos canons les rejetteraient dans le désert, où la faim, la soif les décimeraient. 

 » Allez, Messieurs. Ayons confiance. Haut les cœurs, et terminons, ainsi que nous avons commencé, par nous offrir corps et âme à la patrie anglaise dans ce cri : England for ever ! » 

 Avec enthousiasme, les officiers répétèrent ces paroles, et tous se séparèrent. Chacun allait travailler à l’organisation de la colonne chargée de l’arrestation, des patriotes qui avaient rêvé de faire libre la terre d’Égypte. 

 Quant à Jack, il replia soigneusement ses sacs de toile, les remit en place, réintégra dans son alvéole la latte du parquet qu’il avait soulevée, puis il sortit de la villa comme il y était entré. 

 Seulement une nouvelle préoccupation le tenait. Qui donc était la capitaine Nilia ? 

 – John et vous, Jack, j’ai besoin de vous. 

 – De nous, général ? 

 – De vous. 

 Telles sont les répliques qui s’échangèrent le lendemain de cette séance mémorable, entre le Sirdar et les fils de mistress Price. 

 De grand matin, le commandant en chef des troupes anglo-égyptiennes avait fait mander les jeunes gens, occupés, le blond John à déplorer son sort de fils incertain, le brun Jack à tourner à distance autour du karrovarka mystérieux, dont la masse métallique, toujours dressée dans le jardin, exerçait sur lui une véritable attraction hypnotique. 

 Ceux-ci s’étaient aussitôt rendus à son appel, et dans le grand salon où naguère le Sirdar conversait avec le docteur Gorgius Kaufmann, ils se tenaient debout devant lord Lewis Biggun. 

 – Messieurs, reprit l’officier, vous êtes dévoués à l’Angleterre ? 

 – Sans doute, répliquèrent ses interlocuteurs. 

 – La question n’exprime pas un doute, soyez-en certains. John et Jack Price ne peuvent être que de fidèles sujets de Sa Majesté. Si je vous ai appelés, c’est que je veux mettre votre loyalisme à l’épreuve. 

 – Nous sommes prêts. 

 Le Sirdar sourit avec bienveillance, et, après un temps : 

 – Des étrangers, des Français vont remonter le Nil jusqu’à Philoe, sur une dahabieh louée au marchand copte Kedmos. J’ai des raisons de faire surveiller ces gens, et c’est à vous que je veux confier cette opération. 

 Les deux frères échangèrent un regard. Celui de John disait la surprise ; celui de Jack une sorte d’ennui. 

 – La dahabieh dont je vous parle est amarrée au quai de Kars-el-Aïn, en face la maison Kedmos. Elle est mue par une machine à vapeur de cinquante chevaux et porte à l’occasion deux voiles triangulaires. Elle partira aujourd’hui même. Il faut qu’elle vous emporte à son bord. 

 Le ton du Sirdar n’admettait pas de réplique et cependant les deux Price murmurèrent : 

 – Comment pourra-t-il en être ainsi ? 

 – Je vais vous l’apprendre. Les locataires du bateau sont disposés à accepter quelques passagers, sans doute pour réduire leur dépense de location. Vous vous présenterez comme tels. Vous êtes deux gentlemen américains, John et Jack Log, voyageant pour votre agrément. Vous visitez l’Égypte, avant de parcourir l’Europe et de retourner à la Nouvelle-Orléans, votre cité natale. Vous paierez ce que l’on vous demandera. 

 Et, tendant aux jeunes gens deux portefeuilles d’apparence rebondie : 

 – Voici de quoi subvenir à vos dépenses. Chacun de ces carnets contient mille livres ; maintenant voici ce que j’attends de vous. Vous observerez tout ce qui se passera à bord de la Yalla, c’est le nom de la dahabieh, nom qui signifie : En avant ! Chaque soir, suivant l’usage, le bateau viendra s’amarrer le long des rives du fleuve. Vous descendrez à terre, et, vous promenant sans affectation, vous vous éloignerez quelque peu du bord, jusqu’à ce que vous rencontriez un homme qui vous dira : – La nuit est tiède. Vous répondrez : – Et remplie d’étoiles. – Bon présage, reprendra votre interlocuteur. – Je l’espère, achèverez-vous. Veuillez inscrire ces paroles. 

 Les jeunes gens obéirent et sur leurs calepins marquèrent, en bon anglais, les quatre lignes suivantes : 

 – The night is lukewarm. 

 – And starfull. 

 – A good om en ! 

 – I hope so . 

 – Bien, fit alors le général. Après cela, vous rendrez compte à cet homme, quelle que soit sa couleur, quel que soit son costume, des incidents marquants de la journée. Pas d’écrits surtout ; votre rapport sera verbal, rien que verbal. 

 Et les fils Price s’étant inclinés : 

 – Allez, mes amis. Songez que cette mission d’apparence modeste peut avoir des conséquences incalculables, et surtout soyez prudents ; que vos compagnons de voyage ne soupçonnent pas la surveillance dont ils seront l’objet. 

 Sur ce, lord Lewis Biggun congédia John et Jack. 

 Ceux-ci s’empressèrent de revêtir des costumes de voyage, de boucler leurs valises, et, après avoir dit adieu à mistress Price, sans lui donner aucune explication, ce dont l’excellente femme pensa mourir de dépit, tous deux quittèrent la villa, située près du grand pont du Nil, à peu de distance du palais khédivial. 

 Par les boulevards Mars-El-Atika et Fun-El-Khalig, ils contournèrent le palais Kars-El-Dubbara, les jardins du consulat britannique, de la superbe résidence d’Ibrahim-Pacha, de la maison de la mère du khédive et du palais Kars-Ali, puis, se jetant dans la rue qui longe l’hôpital, ils atteignirent le quai de Kars-El-Aïn, sur lequel s’élevait la splendide demeure du riche Kedmos. 

 Devant la maison, un terre-plein, terminé par un escalier de granit, descendait jusqu’au fleuve. 

 Au bas des degrés était la dahabieh du copte, coquette sous sa peinture blanche, rehaussée de filets rouges et argentés, avec son avant très relevé comme celui des nefs antiques. 

 À l’arrière flottait un pavillon français. 

 La vue des trois couleurs causa à Jack une impression indéfinissable. Avec la rapidité de l’éclair, il songea qu’il allait mettre le pied en ennemi sur ce petit navire abrité sous un drapeau, qui était peut-être le sien, à lui. Le secret inconnu de sa nationalité le plaçait entre deux trahisons. Espionnant, il marchait contre la France, peut-être sa patrie ; n’espionnant pas, il nuisait à l’Angleterre qui, avec tout autant de droits, pouvait le réclamer comme un de ses citoyens. 

 Il regretta d’avoir accepté la mission offerte par le Sirdar. Mais il était trop tard. Le vin amer de la traîtrise était tiré ; il fallait le boire. 

 John, du reste, qu’aucun scrupule n’agitait, et qui en outre n’avait pas, comme son frère, assisté au conseil, s’avançait vers deux hommes qui causaient avec animation près de la coupée du bâtiment. 

 Tous deux, couverts d’élégants costumes de touristes, avaient cette expression de confiance aimable qui, du premier coup d’œil, fait reconnaître les Français à l’étranger. Tous deux portaient les cheveux courts, la moustache brune relevée en crocs, à la mousquetaire, de sorte que, leurs vêtements identiques aidant, ils arrivaient à une ressemblance approximative. 

 – Cousin Robert, disait l’un, dans deux heures, la Y alla larguera ses amarres et nous lancera dans la plus formidable aventure où des hommes aient été engagés. Es-tu bien décidé ? 

 Son interlocuteur eut un haut-le-corps. 

 – Tu es facétieux, cousin Armand. C’est au moment où tout est préparé, où la machine chauffe, où l’équipage est à son poste, que tu fais de ces questions-là. Ah çà, ne serais-tu plus un Lavarède voyageur et entreprenant ? Aurais-tu l’intention de renoncer à chasser les Anglais de ce pays qu’ils oppriment ? 

 Armand Lavarède éclata de rire : 

 – Moi… allons donc, un journaliste parisien est toujours en quête d’émotions nouvelles. Chasser le tigre au Bengale ou l’Anglais dans la vallée du Nil, c’est tout un. Où est mon fusil ? 

 – Alors pourquoi tes paroles ? 

 – Pourquoi ? cousin, mais parce que je te porte le plus vif intérêt. 

 – Merci. 

 – Tu vas te mettre sur les bras une affaire que le diable a embrouillée à plaisir ; tu soulèves des Égyptiens mal armés… 

 – Pardon, des armes nous arrivent par l’Abyssinie. 

 – Je veux bien ; cependant elles ne sont pas arrivées, tandis que les Anglais ont fusils, canons derniers modèles. Ils tiennent le Nil, c’est-à-dire la seule ligne d’approvisionnement. Bref ils ont tous les avantages. Encore une fois, cela m’est égal. La partie me semble même plus drôle ; mais toi, toi, tu risques ta vie dans cette affaire… 

 Robert bondit : 

 – Pas plus que toi. 

 – Erreur, moi je ne risque rien. Je suis de ces « chançards » qui passent entre les balles, et puis j’ai avec moi ma chère femme, ma bonne et courageuse Aurett ; et puis enfin, je ne suis pas le chef de l’insurrection, j’en suis l’historiographe, personnage respecté par les belligérants. J’enverrai des articles à mon journal. Je ne risque rien, que de m’amuser un peu. 

 Le journaliste semblait prendre plaisir à taquiner son cousin. 

 – Si tu es pris, continua-t-il, tu seras fusillé. Si tu es vainqueur, quelle sera la récompense de tes efforts ? 

 – La récompense, gronda Robert en piaffant d’impatience, sera la main de Lotia Hador. 

 – Une main pour jouer sa tête, cousin, les enjeux ne sont pas égaux. 

 – Tu m’ennuies. 

 – Parce que j’ai raison. 

 La discussion aurait pu durer longtemps si John ne l’avait interrompue. 

 – Pardon, dit-il en s’approchant, un mot. 

 Il n’avait même pas porté la main à son chapeau. Les Saxons en général ne saluent pas volontiers, et dans l’espèce, le jeune homme éprouvait un réel plaisir à manquer de politesse vis-à-vis de Français. 

 Jack, lui, se découvrit. 

 Armand Lavarède considéra les nouveaux venus. Il adressa un aimable salut à Jack, puis se tournant vers John en renfonçant son chapeau d’un coup de poing : 

 – Voyons votre mot. 

 – Mon frère Jack et moi John Log, de New-Orléans, États-Unis, visitons l’ancien monde. On nous dit la dahabieh Yalla en partance pour le Haut Nil et pouvant recevoir encore des passagers. Est-ce vrai ? 

 – Oui, auriez-vous l’intention d’embarquer ? 

 – Parfaitement, nous l’avons. 

 – Alors, veuillez voir le capitaine et vous entendre avec lui. 

 Les faux Américains sautèrent aussitôt sur le pont, tandis que Robert, se penchant à l’oreille de son cousin, murmurait : 

 – Parfait. Deux Américains. Voilà qui nous couvre à merveille. On ne peut suspecter un bateau qui accepte des touristes dès qu’ils se présentent. 

 Armand ne répondit pas. Il regardait la maison Kedmos, dont la porte venait de s’ouvrir, livrant passage à deux femmes charmantes, vêtues de blanc et coiffées de grands chapeaux de paille sur lesquels flottaient de longs voiles de gaze bleu-pâle. 

 La première était blonde. Ses cheveux aux tons d’or nimbaient d’une auréole son visage. Elle avait la carnation admirable des Anglaises qui se mêlent d’être jolies, et ses yeux bleus, allongés, exprimaient la gaieté et la douceur. 

 Sa compagne avait une chevelure plus foncée, le teint éclatant de cette matité dorée des femmes nées aux pays du soleil. Des yeux noirs, profonds, veloutés, complétaient un ensemble ravissant. C’était la beauté méridionale marchant aux côtés de la beauté du Nord. Elles s’avançaient gracieuses. 

 Tout à coup, un être bizarre, hétéroclite, sortit à son tour de la maison Kedmos, et, faisant des bonds énormes, rejoignit les jeunes femmes, près desquelles il se mit à marcher gravement en s’appuyant sur un solide gourdin. 

 C’était un orang-outang de grande taille, paré d’un habit rouge à longues basques et d’un chapeau à cornes dont il semblait très fier. 

 Les singes ont le goût de la toilette, et de même que nos esclaves de la parure, snobs, smarts ou autres, ils ont une préférence marquée pour les couleurs heurtées et les vêtements de forme bizarre. 

 – Hope ! appela Robert. 

 L’orang dressa la tête, et, avec des cabrioles joyeuses, courut vers le Français. 

 Il lui tendit la main avec une courtoisie qui eût fait honte à bien des hommes, puis il bondit les bras ouverts sur Armand, qui l’évita par un saut de côté et se mit en garde avec sa canne. 

 – Pas d’embrassades, Hope !… la main, la main seulement. 

 Et, tout en octroyant un vigoureux shake-hand au quadrumane, le journaliste s’écria avec une colère comique : 

 – Voilà le point noir du voyage. Ce satané orang, que nous avons ramené de Bornéo, s’est pris pour moi d’une affection gênante. 

 Les jeunes femmes arrivaient à ce moment près de lui, riant aux larmes. Il les menaça du doigt. 

 – Aurett, Lotia… Ne riez pas… Vous me déchirez le cœur. 

 – Faut recoudre cela, railla Robert, enchanté de prendre sa revanche. 

 – Encore un mot de cette force, cousin, riposta le journaliste, et nous allons en découdre. 

 – Recoudre, découdre, s’exclama la blonde Aurett, on se croirait chez la couturière. N’est-ce pas, Lotia ? 

 La brune fille des Hador inclina la tête, puis, s’avançant vers Robert, elle lui tendit la main à son tour. 

 – Robert, murmura-t-elle, l’heure sonne où vous allez commencer à vous dévouer à ma cause, à la cause du peuple égyptien. Je ne vous remercie pas, car je sais que votre âme et la mienne n’en font qu’une. Mais dans cet instant solennel, je tiens à vous dire ceci : Vainqueur, je serai votre épouse fidèle ; vaincu, je vous suivrai dans la mort. La fille des Hador sera votre compagne sur la terre ou dans les prairies azurées de l’infini. 

 Pour tous, sachant à quelle œuvre allaient s’attacher les fiancés, ces paroles de Lotia prenaient l’ampleur d’un serment dont rien ne la pourrait délier. 

 Mais Armand n’était pas de ceux qui s’abandonnent à l’émotion. 

 – Ne nous attendrissons pas, cousin, cousine. La campagne commence. Eh bien, permettez-moi d’emprunter une image au dialecte du pays. Je désire vous voir le regard clair et assuré de l’aigle, qui plane dans les nuées avant de fondre sur ses ennemis. 

 Puis, changeant de ton : 

 – Voilà, j’ai eu ma petite phrase à effet, je redeviens le Parisien sans façon et je vous dis : Amis, embarquons sans retard. Le moment est venu de filer vers Philoe. 

 Il offrit la main à Aurett pour passer de l’embarcadère sur la dahabieh. Une minute plus tard, les voyageurs, y compris l’orang-outang Hope, étaient installés sur le pont. 

 La sirène lança dans l’air son appel aigu, des volutes de fumée s’échappèrent des cheminées, et la Yalla, avec une vitesse croissante, gagna le milieu du bras du fleuve resserré entre la rive droite et l’île Boulak. 

 John et Jack, qui s’étaient facilement entendus avec le capitaine, avaient déjà pris possession des cabines ménagées à l’arrière. Ils reparurent sur le pont et furent présentés aux jeunes femmes. 

 Cette fois, John se montra poli. Son frère l’avait décidé à abandonner son attitude rogue, en lui faisant remarquer que le meilleur moyen de gagner la confiance de leurs compagnons de route était de se montrer aimable et empressé. 

 Jack avait pris une résolution. Il laisserait faire John et lui-même observerait une neutralité complète. De la sorte, l’Angleterre serait bien servie et il ne trahirait pas la France. Ainsi ses hésitations douloureuses ne se reproduiraient plus. 

 Bientôt, du reste, le singe Hope se chargea de le dérider. 

 Armand Lavarède avait dit vrai. L’animal lui avait voué une tendresse particulière. Il le suivait sans cesse, copiant ses mouvements avec la servilité grotesque de ses congénères. Le journaliste s’étant assis sur une chaise à bascule, le quadrumane alla en chercher une autre et s’y étendit en croisant l’une sur l’autre ses jambes velues, si bien que le Parisien agacé alla s’enfermer dans sa cabine, d’où il ne sortit plus jusqu’à l’heure où, glissant le long de l’île Roda, le petit steamer vint stopper en face du débarcadère de Giseh. 

 Conséquents avec leur rôle de touristes, les Français allaient visiter les ruines avoisinant le village et faire l’excursion des Pyramides. 

 Des ânes furent loués pour toute la caravane, et l’on se mit en route. On passa à El Tahbich, à Azivé. 

 Suivant l’usage, on fit halte à Mena-House-Hôtel, vaste caravansérail installé depuis 1889 au pied de la montée conduisant au plateau rocheux, sur lequel se dressent les pyramides ; puis, obliquant à gauche dans une rampe rapide, on parvint en face de l’énorme mausolée de Khéops, formé de 2.352.000 mètres cubes de pierre. 

 À leur droite, les voyageurs apercevaient les ruines de la nécropole des IV e et V e dynasties, les masses imposantes des pyramides de Khléphrem et de Menkevurë ; à gauche, s’étalaient les tombeaux qui bordent le village kafi-arabe, et en avant le grand Sphinx, à la face mutilée, élevait sa masse étrange au-dessus des sables comme une sentinelle pétrifiée, abandonnée là par les gigantesques civilisations d’autrefois. 

 Du reste, les touristes eurent peu de temps à donner à l’admiration. Une foule de guides bédouins les entourèrent, offrant de les conduire, qui au sommet, qui à l’intérieur des pyramides. Celui-ci clamait : 

 – Pour le Sphinx ! Pour le Sphinx ! 

 Un autre hurlait : 

 – Les Nécropoles ! les Nécropoles ! 

 C’était un tohu-bohu, un hourvari assourdissants, et les voyageurs ne savaient vraiment auquel entendre. 

 Au milieu de la confusion, Jack sentit une main se poser sur son bras. Il se retourna. Un grand diable, au teint basané, portant une veste courte couleur cannelle et de larges pantalons blancs, s’était glissé auprès de lui. 

 – Prenez-moi pour guide, murmura celui-ci. La nuit est tiède. 

 Le jeune homme tressaillit. Son interlocuteur venait de prononcer la première phrase du signal convenu avec le Sirdar. 

 – Et pleine d’étoiles, répondit-il d’une voix mal assurée. 

 – Bon présage, continua l’homme. 

 – Je l’espère. 

 John s’était rapproché. Il avait entendu les dernières paroles et il inclina gravement la tête afin d’indiquer qu’il avait compris. 

 Cependant Armand Lavarède avait fait prix avec plusieurs Bédouins. 

 – Nous allons à la nécropole, cria-t-il aux faux Américains. 

 – Bien, bien, nous visiterons la pyramide de Khéops, répondirent ceux-ci. 

 Et, tandis que les Français s’éloignaient, l’Arabe qui avait parlé à Jack reprit : 

 – Venez. 

 Les deux frères le suivirent, contournèrent avec lui la grande pyramide, devenant ainsi invisibles pour les autres passagers de la Yalla, qui du reste ne s’occupaient point d’eux. 

 L’Arabe s’arrêta alors. 

 – Rapport, fit-il laconiquement. 

 John allait raconter ce qu’il avait vu à bord de la dahabieh, quand un incident nouveau arrêta la parole sur ses lèvres. 

 L’orang-outang Hope avait été du voyage. Il avait très sagement fait la route, juché sur un âne, et avait paru s’intéresser beaucoup au paysage. 

 Lorsque la caravane s’était fractionnée, le singe avait semblé hésiter sur la direction à suivre, puis brusquement, après avoir pris son chapeau par les deux cornes, ce qui chez lui sans doute était l’indice d’une réflexion profonde, il avait emboîté le pas aux fils de mistress Price. 

 Maintenant il venait de se dresser entre eux, et, passant ses bras velus sous ceux des jeunes gens, il avait tout à fait l’air de vouloir prendre part à la conversation. 

 Le premier mouvement de John fut de s’éloigner du quadrumane, mais sa vigueur ne pouvait entrer en comparaison avec celle de Hope. Il s’en rendit compte aussitôt. 

 – Ennuyeuse, cette bête, grommela-t-il, mais bah ! elle ne saurait comprendre ! 

 Sur cette réflexion judicieuse, il narra dans ses moindres détails son admission comme passager à bord de la Yalla, donna les noms et prénoms des Français, d’Aurett, de Lotia. 

 Le guide écoutait. On sentait que les paroles de John seraient rapportées fidèlement. 

 Quand l’Anglais eut terminé, l’Arabe parla à son tour : 

 – Je me souviendrai de tout cela. Maintenant, voici une communication que je suis chargé de vous faire. Aux mots de ralliement convenus, le Sirdar désire que trois mots soient ajoutés. 

 – Trois mots ? 

 – Ceux-ci : La capitaine Nilia. Il faudra donc qu’à l’avenir ceux qui me succéderont prononcent ce nom. 

 John ouvrit des yeux démesurés. 

 – La capitaine Nilia, répéta-t-il, qu’est-ce que cela signifie ? 

 Jack, lui, fronça le sourcil. Depuis le départ, il avait oublié le personnage mystérieux que le général en chef avait désigné ainsi : la capitaine Nilia… et voilà que l’inconnue le poursuivait jusqu’au désert. 

 – Qu’est-ce que la capitaine Nilia ? demanda-t-il enfin avec une avide curiosité. 

 L’Arabe eut un haussement d’épaules. 

 – Je ne sais pas. Je rapporte ce qui m’a été confié, rien de plus, rien de moins. Je pense au surplus que c’est un simple mot de ralliement ne s’appliquant à personne. 

 Mais Jack secoua la tête. Il lui était impossible d’avouer qu’il avait assisté au conseil, où lord Lewis Biggun avait affirmé l’existence de la capitaine, et, avec mauvaise humeur, il fut obligé de refréner son désir d’interroger davantage. 

 – Adieu. Allah soit avec vous ! reprit le guide. Je retourne au Caire. Rappelez-vous : la capitaine Nilia. 

 Sans se douter de ce que sa recommandation empruntait d’ironie aux circonstances, l’Arabe salua ses interlocuteurs et fit mine de s’éloigner. 

 Mais Hope intervint. 

 L’instinct de l’orang l’avait-il averti que l’indigène tramait quelque chose contre ses maîtres, ou bien obéit-il simplement à une inspiration de son naturel facétieux, il serait difficile d’élucider ce point. Toujours est-il que, lâchant soudain les bras de John et de Jack, le singe bondit en avant, empoigna l’Arabe par le fond de sa culotte bouffante et l’éleva en l’air comme il eût fait d’un enfant. 

 La victime de cette brusque attaque poussa un cri de détresse. John et Jack se précipitèrent à son secours ; mais Hope ne les attendit pas. D’un saut il escalada deux gradins de la pyramide de Khéops. 

 Le tombeau du grand roi égyptien est formé, en effet, d’une série de gradins, épais d’un mètre environ qui, de la base au sommet, figurent un escalier géant. 

 Sans lâcher son prisonnier, l’orang gambadait sur les hauts degrés de pierre, faisant entendre une sorte de bourdonnement joyeux. Il semblait narguer les jeunes Anglais qui couraient le long du monument en l’appelant sur tous les tons. 

 Tout à coup, le quadrumane lança un cri perçant, sauta de marche en marche et alla déposer son prisonnier aux pieds de Lotia qui, sa visite à la nécropole terminée, revenait avec ses amis. 

 Au milieu de l’ahurissement causé par cette action, les deux frères rejoignirent leurs compagnons de voyage. Ils expliquèrent l’aventure et l’Arabe fut remis en liberté. Encore Armand, qui avait sur l’orang plus d’autorité qu’aucun autre, dût-il employer toute sa volonté pour empêcher Hope de poursuivre le malheureux guide. 

 Mais durant le reste de la promenade, le singe demeura sombre. De temps à autre il grinçait des dents et grognait sourdement. De toute évidence il était mécontent. 

 Au soir on rallia la rive du fleuve où la dahabieh stationnait. 

 Le lendemain on repartit. 

 Alors commença pour Jack une existence douloureuse au possible. Il ressentait pour Armand et Robert une sympathie irrésistible. Leur caractère, leur tournure d’esprit répondaient parfaitement à son caractère, à sa tournure d’esprit. Eux aussi semblaient attirés vers le jeune homme ; ils lui manifestaient en toute circonstance leurs bonnes dispositions, et, ravis de son attitude sans raideur, que la morgue de John soulignait encore, égayés par sa conversation primesautière, il leur arrivait de dire : 

 – Ah ! Sir Jack Log, vous êtes un Français d’Amérique. 

 Ou bien encore : 

 – On vous croirait Parisien de Paris. 

 Ces remarques bouleversaient le jeune homme. Est-ce que décidément il serait Français ? Est-ce que vraiment la bonne mistress Price ne serait pas sa mère ? Alors il regardait d’un air d’envie John, si Anglais d’allure, de tempérament, de flegme tranquille. 

 Puis des idées troublantes lui venaient. S’il était de race gauloise, combien horrible le métier qu’il faisait. Espionner des compatriotes au profit de l’Angleterre. 

 Il se déclarait qu’à la première halte il fuirait, prendrait le chemin de fer, établi le long du Nil et rentrerait au Caire. 

 À la halte, il n’en faisait rien. Alors, éloigné des Lavarède, il se sentait redevenir Anglais. Il avait un tel désir de rester le fils de mistress Price, cette humble cuisinière, si pleine de bonté et de tendresse, qu’il chassait bien loin tous ses doutes. Oui certes, il était Anglais et il avait raison de servir l’Angleterre, sa vraie patrie, sa seule patrie. 

 Avec une ardeur fébrile, il cherchait le messager annoncé par le Sirdar, et le messager se présentait toujours. 

 Tantôt c’était un Bédouin, tantôt un fonctionnaire turc. D’autres fois, c’était un paysan, une bouquetière, un aubergiste. 

 Et toujours ces gens murmuraient à son oreille les phrases de reconnaissance, suivies de ces mots : La capitaine Nilia ! qui le jetaient dans un autre ordre de préoccupations. 

 Sa curiosité était piquée au vif. Il eût donné sans regret une année de sa vie pour rencontrer l’être inconnu que désignait ce nom. 

 Entre ses angoisses de fils et l’agacement causé par le mystère qui l’entourait, Jack n’avait plus un instant de repos. 

 C’est ainsi qu’avec ses compagnons il visita les ruines antiques échelonnées dans la vallée du Nil. Les nécropoles de Zaouyret-El-Aryda, d’Abousir, de Sakkara, de Dahchou, les restes de Memphis, d’Hérakléopolis, les temples de Kheb, d’Abu-Kaun, Kynopolis, Antinoë, les grottes d’Artemidos, Girgeh, Abydos, Thèbes, Louqsor, Karnak. 

 Pendant un mois, Jack fut soumis à une cruelle torture morale, et ce lui fut une joie lorsque la dahabieh stoppa en face d’Assouan, en aval de la première cataracte du Nil. 

 Le lendemain, on atteindrait Philoe, l’île sacrée couverte de temples ruinés et de palmiers verdoyants, où le Sirdar avait décidé que les Français et les conspirateurs égyptiens seraient arrêtés. 

 Ce fut donc le cœur léger que le jeune homme sauta sur le débarcadère. Il eut un regard satisfait sur la rue du Nil, qui court parallèlement à la rive du fleuve, jolie, coquette, avec ses constructions gracieuses : le palais du gouvernement, le café khédivial, l’agence Cook, la poste et surtout l’hôtel monumental d’Assouan. 

 On devait dîner dans ce somptueux établissement. Les voyageurs, suivis par l’inévitable Hope, y entrèrent et se firent donner des chambres, afin de procéder à leur toilette avant de se mettre à table. 

 Or, John et Jack, en manches de chemise, se débarbouillaient dans cette onde niliaque, qui jadis servait aux ablutions des Pharaons, quand on gratta légèrement à leur porte. 

 Croyant à la venue d’un domestique, ils répondirent sans interrompre leur occupation aquatique : 

 – Entrez. 

 Leur supposition était juste. Un garçon d’hôtel se présenta ; mais ce garçon mit un doigt sur ses lèvres, referma la porte, donna un tour de clef et, s’approchant des Anglais, murmura : 

 – La capitaine Nilia… La nuit est tiède. 

 Comme chaque jour, le représentant du service de renseignements du Sirdar était exact au rendez-vous. 

 Les mots de ralliement échangés, cet homme parla d’une voix assourdie : 

 – Ce soir, vos compagnons de voyage vont chercher à se débarrasser de vous. 

 – Un crime ! grommela John avec un sursaut. Ces Français sont capables de tout ! 

 Le serviteur sourit : 

 – Non, non, pas un crime… 

 – Quoi donc alors ? 

 – Un narcotique… une dose d’opium mélangée à votre boisson. 

 Les jeunes gens se regardèrent stupéfaits. 

 – Pourquoi nous endormir ? 

 – Pour que vous ne puissiez partir avec eux le matin. Ils comptent se rendre à Philoe, sans vous, et revenir vous prendre ensuite, comme si rien d’anormal ne s’était passé. 

 – Nous dormirons donc vingt-quatre heures ? grommela John. 

 – La dose est calculée pour cela… mais, je vous en prie, n’élevez pas la voix… les murs ont des oreilles. 

 Jack, brandissant sa serviette de toilette, marchait à grands pas dans la chambre. 

 – Je ne veux pas dormir, disait-il, je veux être de l’excursion à Philoe. 

 Et, s’arrêtant soudain devant le garçon d’hôtel : 

 – Comment avez-vous appris ce que vous nous racontez ? 

 – On m’a chargé de vous, prévenir. Un envoyé du général lord Lewis Biggun ; il m’a dit les phrases par lesquelles notre entretien a commencé, et m’a bien recommandé d’insister sur les mots : La capitaine Nilia. Il paraît que vous savez ce que cela signifie. 

 À cette affirmation malencontreuse, Jack trépigna. Ce n’était pas assez de le plonger jusqu’au cou dans un mystère impénétrable ; il fallait encore que l’on plaisantât son ignorance curieuse. 

 – Soyez donc paisible, lui conseilla John. Montrer tant d’impatience est indigne d’un véritable Anglais. 

 Puis, s’adressant au domestique qui attendait leur bon plaisir : 

 – Enfin, nous devons refuser de boire ? 

 – Non, Sir, non. 

 – Nous sommes donc condamnés au sommeil ? 

 – Pas davantage. 

 – Cette fois, je ne comprends plus… 

 Malgré ses prétentions au flegme, la voix de John trahissait une certaine nervosité. 

 – Je m’explique, Sir. 

 – Pour ma part, j’en serai enchanté. 

 – Voici. Les Français doivent croire que leur complot a réussi. Il est donc nécessaire qu’à leurs yeux vous ayez bu la décoction opiacée, et que vous simuliez une irrésistible envie de dormir. 

 – Si nous buvons, nous n’aurons pas besoin de simuler… 

 – Vous ne boirez pas. 

 – Alors comment croiront-ils… ? 

 – Je suis là pour vous le dire. 

 En faisant cette réponse, l’interlocuteur des jeunes gens dépliait avec précaution un journal que, jusque-là, il avait tenu sous son bras. Il en tira deux cravates blanches agrémentées à leur partie interne de minces sacs de caoutchouc ayant à peu près la dimension d’un fond de chapeau. 

 – Voilà, fit-il d’un air triomphant. 

 Comme les Anglais le considéraient d’un regard hébété : 

 – Examinez bien ces cravates, reprit le domestique. Elles ne se mettent pas tout à fait comme les autres. Le nœud se place sous le col rabattu, mais le sac de caoutchouc passe sous la chemise et devient invisible. Derrière la cravate, au lieu des attaches habituelles, se trouve un entonnoir aplati qui communique avec l’intérieur de la poche imperméable, pendant le dîner, vous n’aurez à vous inquiéter de rien, jusqu’au moment où on servira deux bouteilles de bourgogne à cachet jaune. Vos compagnons se verseront de l’une et vous offriront de l’autre. Acceptez ; seulement, au lieu d’absorber le vin, faites le couler tranquillement dans l’entonnoir. Il vous suffira ensuite de retirer cravate et pochette et le tour sera joué. 

 – Mais ils s’apercevront… commença Jack. 

 – Point ! Avant de descendre, vous allez faire une expérience là, devant votre glace, et vous n’aurez plus d’inquiétude. Veuillez vous habiller et me permettre de vous ajuster l’utile parure que je vous présente. 

 Un instant après, les deux frères, debout devant le miroir, s’exerçaient à faire passer de l’eau dans la bouche supplémentaire, dont le garçon d’hôtel venait de les gratifier. Ils constataient avec une satisfaction mêlée de surprise que rien ne décelait la supercherie. 

 Aussi, les réservoirs caoutchoutés remis à sec, ils allèrent rejoindre ceux qu’ils surveillaient, tout pénétrés de cette joie maligne que l’on éprouve au moment de jouer un bon tour à son adversaire. 

 Tout se passa comme l’avait annoncé le garçon d’hôtel. Décidément, la capitaine Nilia, puisque capitaine Nilia il y avait, dirigeait le plus merveilleux service d’espionnage qu’eût jamais possédé une armée européenne. 

 Les bouteilles de bourgogne, cachet jaune, firent leur apparition sur la table. 

 Avec une dextérité qui eut échappé à des yeux non prévenus, Armand Lavarède fit passer le contenu de l’une dans les verres de Robert, de Lotia, d’Aurett. Avec l’autre, il remplit les gobelets des deux Anglais. 

 John, très amusé par l’aventure, ne put retenir une de ces excellentes plaisanteries à froid, dont le peuple britannique a le secret. Il leva son verre et gracieusement : 

 – À la santé de nos aimables compagnons de voyage, dont, hélas ! nous devrons nous séparer bientôt, puisque le terme du voyage approche. 

 Et tandis que les Français leur faisaient raison, les gobelets des deux frères se vidèrent dans leurs cravates machinées. 

 – Le tour est joué, se dirent tous les assistants, avec des sens différents. 

 Un sourire éclaira toutes les physionomies, car la situation voulait que chacun pensât avoir trompé les autres. 

 Du reste, Jack et John tinrent leurs rôles en conscience. Leurs yeux papillotèrent, ils parurent réprimer avec peine des bâillements répétés. Enfin ils prétextèrent une fatigue invincible et se retirèrent. 

 Alors les Français laissèrent carrière à leur joie. 

 Plongés dans le sommeil lourd de l’opium, leurs compagnons de voyage ne les gêneraient pas. 

 De grand matin, laissant la Yalla à quai, on prendrait le chemin de fer de la rive droite du Nil. On arriverait ainsi à la gare de Philoe-Chellal, en face de l’île sacrée, et, traversant le bras du fleuve, on serait au rendez-vous fixé aux chefs de la conjuration, dont Robert allait devenir le chef. 

 À cette pensée, les visages étaient devenus graves. Lotia prit la main du jeune homme qui assumait cette lourde tâche de conduire les opprimés contre les conquérants anglais et, de sa voix douce : 

 – Robert, dit-elle. La patrie réclamait le dévouement de tous ses enfants. Moi, jeune fille, que mon sexe empêchait de courir au combat, j’ai voulu me sacrifier comme les autres. Les guerriers offrent leur existence, les mères, les épouses, les sœurs offrent en holocauste leurs fils, leurs époux, leurs frères. Sur l’autel de la liberté égyptienne, j’ai immolé ma liberté personnelle. Ma main sera au chef vainqueur. 

 Il inclina la tête, pensif. 

 – Mais, continua-t-elle, tandis qu’une rougeur pudique montait à ses joues, mon âme vous appartient et si les destins permettent que notre cause sainte triomphe, ce qui fut un serment patriotique deviendra la joie de mon cœur. 

 Très ému, Robert porta la main de Lotia à ses lèvres. 

 – Ma vie est à vous, Lotia, dit-il. Que ce soit sur cette terre, que ce soit au delà de la mort, dans le pays lointain des soleils d’or, je serai votre homme-lige, votre chose, plus que cela encore. J’emprunte une phrase aux ancêtres, eux dont les tendresses comme les haines étaient infinies, et je dis après ces chefs redoutables dont les événements me font aujourd’hui le successeur : Que mon bras se dessèche, que mon âme soit dans l’éternité exclue de la présence d’Osiris, mais que vos yeux ne se détournent jamais de moi. Ils sont mon espoir, ma force, mon courage, ma vie ; sans eux je deviendrais plus faible que l’arbuste privé de lumière. 

 Les yeux humides, le Français se laissait aller à sa tendre improvisation ; mais son cousin l’interrompit soudain : 

 – Mon cher, s’écria-t-il, tu entres en fonctions de généralissime. Souviens-toi que la victoire appartient aux troupes fraîches. Aussi fais sonner l’extinction des feux et allons nous coucher. 

 La gaieté du journaliste ramena le sourire sur les traits des assistants. 

 – La campagne commence bien. Nous avons dépisté les Anglais, endormi les Américains. Il ne reste plus qu’à remporter quelques victoires, enlever les canons, capturer les drapeaux et rejeter l’armée ennemie à la mer… ce n’est pas la peine d’en parler. 

 Puis, chantonnant la poésie douteuse dont les soldats accompagnent la sonnerie de l’extinction des feux : 

 Comme ça, l’ capitaine a dit 

 Éteignez chandelles, chandelles et bougies. 

 Armand Lavarède se leva et regagna sa chambre, imité par ses interlocuteurs. 

 Tous auraient été moins tranquilles, s’ils avaient pu glisser un regard indiscret dans la pièce où s’étaient enfermés John et Jack. 

 Ceux-ci, une fois seuls, avaient quitté leur air endormi. 

 – Eh bien, Jack ? avait demandé John. 

 – Eh bien, John ? avait répondu Jack, qui, après la mauvaise plaisanterie préméditée par les Français, s’était senti redevenir Anglais jusqu’au bout des ongles. 

 – Nous voici donc engourdis par les vapeurs de l’opium. 

 – Totalement engourdis. 

 – Cependant nous n’allons pas passer la nuit sur pied. Nos dignes amis de la Yalla quitteront l’hôtel d’Assouan au matin seulement. 

 – Mais si nous dormons, nous courrons le risque de nous éveiller trop tard. 

 – Point. 

 – Comment cela ? 

 John sourit d’un air de supériorité. Son frère, dont il ignorait les tergiversations intérieures, lui paraissait naïf, peu propre à assurer la victoire à la vieille Angleterre, tandis que lui-même… Aussi prit-il un ton protecteur pour répliquer : 

 – Les fenêtres de notre chambre donnent sur l’avenue du Nil ; donc personne ne peut sortir de l’hôtel sans passer dans notre champ d’observation. 

 – Juste ! 

 – Eh bien ! Couchons nous à tour de rôle. L’un reposera ; l’autre, assis derrière la croisée, surveillera l’avenue. 

 – Très bien ! 

 Mais Jack fronça soudain le sourcil : 

 – Alors nous les suivrons demain ? 

 – Parfaitement ! 

 – Au matin, il y aura peu de monde au chemin de fer ; il sera très difficile de n’être pas reconnus. 

 – Erreur, car nous serons méconnaissables. J’oubliais de vous dire, Jack, que sur l’ordre du Sirdar et de la capitaine Nilia, cette brave femme que je ne connais pas, deux vêtements complets de cheiks bédouins ont été mis à notre disposition. Vestes soutachées, culottes bouffantes, bottes aux éperons de cuivre, larges manteaux à capuchon, rien n’y manque. Une fois costumés ainsi, ma… il se reprit avec une politesse affectée… notre mère elle-même serait incapable de nous deviner, donc… 

 – Habillons-nous à l’arabe et tirons au sort à qui veillera le premier. 

 En vingt minutes, les jeunes Anglais eurent changé de vêtements, et John, désigné à pile ou face, s’installa près de la fenêtre, tandis que Jack se jetait sur son lit, après avoir éteint la lumière. 

 Désormais pour l’observateur qui, du dehors, aurait examiné les fenêtres de la chambre des deux frères, les vitres obscures eussent donné l’impression d’une pièce dont les habitants s’abandonnaient au repos. 

 À deux heures du matin, John secoua son frère, qui le remplaça comme guetteur. 

 Jack regardait au dehors. 

 Sous ses yeux, de l’autre côté de la rue du Nil, était le débarcadère, où la Yalla était amarrée, au milieu d’autres embarcations ; au delà, s’étendait la nappe du fleuve, miroitante sous les rayons de la lune et bornée par la côte sombre de l’île Éléphantine, dominée par la tour du Nilomètre et par les ruines de l’antique ville qui lui a donné son nom. 

 Sur les fûts de colonnes, sur les arcades incomplètes sous lesquelles se pressait autrefois la foule des contemporains de Ménephta et de Moïse, Phœbé répandait sa lueur blanche ainsi qu’un suaire d’argent. En contemplant, du bourg moderne, la ville ancienne devenue nécropole, ayant la grandeur et la tristesse des tombeaux, Jack s’abandonna �� une rêverie pleine de charme et de douleur. 

 Il oublia la mission dont il était chargé pour revivre les époques disparues. Il se vit en imagination au milieu du peuple grouillant dans les rues, sur les places d’Éléphantine, quarante siècles auparavant. Lui aussi portait la tunique de lin, le gorgerin d’or dont les anneaux cliquetants figuraient des scarabées sacrés aux élytres de malachite ; des bracelets enserraient ses poignets et ses chevilles ; sur le crâne, il portait la coiffe ronde dont les barbes rayées retombaient le long de ses joues, lui donnant l’apparence mystérieuse et grave des grands sphinx couchés aux confins du désert, aux portes des temples, dans les avenues désertes et désolées de Thèbes aux cent portes. 

 Une tendresse profonde chanta en lui pour ces hommes grandis, par le mirage du temps, à la taille de demi-dieux, et, par voie de conséquence, il en vint à admirer ces Égyptiens d’aujourd’hui, qui préparaient sous les auspices des ancêtres la guerre sainte de l’indépendance. 

 C’était lui qui allait ruiner leurs espérances, livrer leur chef aux Anglais. Lui, le fils d’une pauvre cuisinière, allait éteindre l’étoile radieuse des Pharaons. 

 Antithèse bien digne du siècle de la mécanique ; antithèse qui le remplissait à la fois d’orgueil, et de colère : d’orgueil, en constatant quelles conséquences grandioses aurait l’intervention d’un être chétif ; de colère contre lui-même qui, vil espion, poserait un pied brutal sur les splendeurs d’un rêve généreux conçu par un peuple opprimé. 

 Pour échapper à sa souffrance morale, il dut s’affirmer énergiquement sa qualité d’Anglais, son devoir de se vouer à la victoire de sa nation. 

 Du reste l’aube vint, jetant sa buée rose sur le paysage, chassant le fantastique qui naît des clartés lunaires. Les villages actuels, éparpillés sur le sol sacré de l’île Éléphantine, sortaient de l’ombre des vieux temples, défigurant de leur laideur vivante les beautés mortes du passé. 

 Et tout à coup, Jack tressaillit. Sur la chaussée de la rue du Nil, plusieurs personnes venaient d’apparaître, sortant de l’hôtel d’Assouan. C’étaient Robert, Armand et leurs charmantes compagnes. 

 Tous levèrent les yeux vers les fenêtres des jeunes Anglais, n’apercevant pas Jack caché par les rideaux, et s’éloignèrent en riant. 

 Du coup, le guetteur retrouva sa lucidité. La gaieté des Français l’avait atteint comme un soufflet. Le sens lui en était connu. Ils se moquaient de lui, de son frère. Serrant les poings, il gronda : 

 – Riez, riez… nous verrons bien qui rira le dernier. 

 Puis, courant à John qui dormait la bouche ouverte, avec une expression de parfaite béatitude, il le secoua en criant : 

 – Debout et en route… Ils viennent de quitter l’hôtel. 

 À ces paroles magiques, John bondit sur ses pieds. Précipitamment les deux frères jetèrent leurs manteaux sur leurs épaules, se coiffèrent des capuchons qui dissimulèrent leur visage et s’élancèrent à la poursuite de leurs adversaires. 

 À la gare d’Assouan, placée à l’extrémité Sud de la bourgade, les fils de mistress Price rejoignirent les Français. Ceux-ci n’accordèrent aucune attention aux deux personnages qui, du fait de leur costume, semblaient être des chefs arabes d’une tribu nomade du désert. 

 Le train était formé, et quelques minutes plus tard un coup de sifflet annonçait le départ. 

 Pour vingt guir ch (piastres – 5 fr. 20), John et Jack avaient pris deux billets de première classe et s’étaient installés dans un compartiment voisin de celui que Robert Lavarède occupait avec ses amis. 

 Par les portières ils regardèrent au passage les vestiges de monuments anciens, qui se dressent au milieu des sables et des rochers du désert arabique : obélisques, tombeaux, temples d’Aménophis II, d’Osiris. Plus loin la voir ferrée coupe le mur de briques, qui court parallèlement au fleuve, et, laissant à gauche un cimetière arabe ainsi que les restes d’un ancien fort, elle vient mourir à la petite gare terminus de Philoe-Chellal. 

 Les voyageurs, des touristes pour la plupart, descendirent de wagon et se répandirent sous les sycomores dont la rive du Nil est ombragée. À ce moment, un batelier s’approcha des Anglais. 

 – La capitaine Nilia, murmura-t-il ; la nuit est tiède. 

 Encore une fois, les mots de ralliement sonnaient aux oreilles des jeunes gens. 

 – Mon bateau est là, dit l’homme après l’échange des répliques convenues. Je vais vous passer de suite dans l’île, d’où il vous sera facile de surveiller ceux que vous suivez. 

 Avec un geste d’assentiment, Jack et John s’embarquèrent, et le canot s’éloigna aussitôt du rivage. 

 En ce point, le Nil se divise en quatre bras qui enserrent les îles de Philoe, de Rigé et d’El-Heissé. Ces deux dernières, plus grandes que Philoe, s’apercevaient au loin. Du côté du nord, le lit du fleuve était semé de blocs rocheux sur lesquels l’eau se brisait en bouillonnant… C’était l’entrée des rapides de la première cataracte qui s’étend de Philoe à Assouan. 

 Mais ce qui fixa les regards des deux frères, ce fut l’île de Philoe elle-même. Pylak, comme l’appelaient les anciens Égyptiens, la Bylak des Arabes, la Gésireh-El-Birbe des fellahs, île charmante consacrée à Isis, était devant eux. Ses rives, caressées par le courant bleu du Nil, émergeaient des eaux comme un support géant soutenant une forêt de pierres et d’arbres. Les fûts des colonnes, la succession rythmique des péristyles, se mêlaient aux troncs de palmiers, au fouillis des plantes grimpantes, des buissons chargés de fleurs. Philoe s’étalait sur les eaux ainsi qu’un jardin, où les splendeurs de la nature luttaient avec les magnificences créées par cent générations d’hommes. 

 Cependant le bateau faisait du chemin, et sa quille vint grincer sur le sable de la petite crique, au fond de laquelle se dressent les piliers décapités, qui soutenaient les voûtes de la triple porte de la vieille cité d’Isis. 

 Les jeunes gens débarquèrent et le batelier s’éloigna à force de rames. 

 Restés seuls, John et Jack regardèrent sur la rive qu’ils venaient de quitter. À l’ombre des grands sycomores, ceux qu’ils devaient livrer aux Anglais avaient installé une nappe, et ils déjeunaient avec la tranquillité de touristes auxquels les affres des conspirations sont inconnues. 

 L’heure d’agir était encore éloignée. Aussi Jack, que l’approche du moment décisif emplissait d’émotion, proposa-t-il de parcourir l’île pour tuer le temps. 

 Trois cents mètres de long sur cinquante de large, telles sont les dimensions de l’îlot auquel le Nil bleu fait une ceinture ; mais ce petit espace contient un fouillis de temples et de verdures unique au monde. 

 Franchissant la triple porte, les deux frères parcoururent successivement le temple d’Auguste, l’église copte, les vestiges de la cité, les temples d’Harendotes ; ils passèrent sous le portail d’Hadrien, eurent un regard pour le Nilomètre, traversèrent le grand sanctuaire d’Isis aux pylônes massifs, aux cours énormes, puis ce fut le tour des temples d’Esculape, d’Ar-Hes-Nofer, d’Hathor. 

 Enfin le soleil étant parvenu au zénith, les fils de mistress Price, accablés de chaleur, grisés d’architecture antique, se réfugièrent dans le kiosque, exquise construction érigée sur la rive Est de l’île, en face de la berge où vient mourir le chemin de fer d’Assouan à Philoe. 

 Les colonnes figurant des plantes, les décorations des murs, où l’on voit Trajan, Isis, Osiris, Horus Hiéracocéphale, font de ce kiosque une délicieuse retraite. 

 De plus, il offrait aux jeunes gens un poste d’observation excellent, car de ce point ils découvraient sur un large espace le rivage Est du Nil, et aucune barque ne pouvait amener des étrangers à Philoe sans qu’ils s’en aperçussent. 

 Du reste, là-bas, sous les sycomores, ils distinguaient le groupe formé par les Français et leurs compagnes. Vraiment ces « faux touristes » manifestaient peu d’empressement à se rendre au but de leur voyage. Assis autour de la nappe encore chargée des reliefs de leur repas, ils semblaient s’abandonner à la paresse berceuse des heures de sieste, oubliant devant le Nil, tapis liquide coulant avec une lente majesté, et les ruines superbes et la conjuration égyptienne. 

 Toutefois la vue de leur nappe fit froncer le sourcil à John. 

 – Ils ont déjeuné, eux, grommela-t-il, tandis que nous… 

 – Nous sommes à jeun, riposta Jack en riant. Bah ! nous déjeunerons demain. 

 Sa résignation accentua la mauvaise humeur de son frère. 

 – Vous en parlez à votre aise, Jack ; mais peut-être vous n’avez pas faim. 

 – Si, si, je t’assure que je prendrais volontiers quelque chose. Seulement comme le temps nous a manqué pour nous munir de provisions, je trompe mon estomac en lui promettant un repas plantureux pour demain. 

 – Ah ! gronda John avec impatience, un estomac anglais ne se paie pas de semblables raisons ; je ne veux pas rouvrir nos querelles, Jack, cependant permettez-moi de vous dire que votre réflexion ne serait pas déplacée dans la bouche d’un Français. 

 Ce fut par un sourire que Jack accueillit cette boutade. 

 – Les Français jeûnent donc gaiement ? 

 – Certes, comme tous les peuples non pratiques. 

 – Eh bien, John, le plus sage aujourd’hui est d’oublier que nous sommes pratiques… ou de nous en souvenir seulement pour pratiquer la philosophie de l’abstinence. 

 Soudain le jeune homme s’interrompit. Une voix inconnue venait de dire : 

 – La capitaine Nilia. La nuit est tiède. 

 Tout d’une pièce, les deux frères se retournèrent. À l’entrée du kiosque se tenait un nègre, drapé dans un burnous rouge et portant à la main un panier qu’il posa devant eux : 

 – Déjeunez, fit-il ; on savait que vous n’auriez pas de provisions. 

 – On savait ? se récria Jack. Quand donc ? 

 – Hier soir. 

 – Hier ? 

 – Sans doute, puisque c’est vers la dixième heure que l’on m’a ordonné de venir vous retrouver aujourd’hui avec des aliments. 

 – On vous a ordonné, dites-vous… Qui ? 

 – Un Soudanais comme moi. Il m’a remis de l’argent, puis il est parti en me disant : Obéis et tu seras récompensé. Songe d’ailleurs que la punition la plus cruelle suivrait ta désobéissance. Je ne sais rien de plus. 

 Évidemment le nègre n’avait pas reçu les confidences de la mystérieuse correspondante des jeunes gens. Jack en fut irrité, mais John, doué comme il l’avait déclaré lui-même d’un estomac pratique, retrouva, avec la certitude de se substanter, toute sa philosophie. 

 – La capitaine Nilia songe à nous réconforter, conclut-il, c’est le principal. Déjeunons. 

 Et il découvrit le panier. 

 Des viandes froides, des petits pains dorés, des bouteilles d’excellente ale de la fabrication Allsopp, apparurent à ses regards charmés. Sans discuter davantage, il se mit en devoir de faire honneur à ces mets offerts si à propos par une main inconnue. 

 Force fut à Jack de l’imiter, et bientôt un formidable bruit de mâchoires couvrit le clapotis murmurant des eaux. 

 Les ombres des générations disparues, qui errent sans doute dans les ruines de l’île sacrée, durent certainement reconnaître, qu’au moins en ce qui concerne l’appétit, la race anglaise a conservé les grandes traditions du passé. 

 Quand les frères eurent terminé, le nègre replaça vaisselle et débris dans le panier, salua et disparut. 

 Un regard sur la rive opposée du fleuve apprit aux agents de lord Lewis Biggun que les Français ne songeaient pas encore à gagner l’île. Nonchalamment étendus sur l’herbe, ceux-ci se livraient aux douceurs de la sieste, sans se préoccuper des touristes plus courageux, qui s’embarquaient en ce moment pour la visite aux ruines. 

 – Bon, fit John, je vais dormir. 

 – Dors, répondit Jack. Je veillerai. 

 Un instant plus tard, le blond John ronflait avec la satisfaction béate et musicale d’un homme que la faim ne tourmente pas. 

 Jack s’était approché du mur bas, qui court entre les colonnettes du kiosque. Accoudé sur la pierre, il promenait un regard vague autour de lui. Il rêvait à cette femme, dont le nom remplissait sa pensée : la capitaine Nilia. 

 Qui était-elle ? En quel lieu cachait-elle son existence ? Il avait peur de cet être étrange dont il subissait à toute heure la volonté, et il se sentait invinciblement attiré vers la capitaine. 

 Le Sirdar, l’Angleterre se noyaient dans la brume du rêve. C’était à Nilia seule qu’il obéissait. C’était pour elle seule qu’il était devenu espion, agent de traîtrise et de mensonge, pour elle qu’il servait sa patrie putative, qu’il trahissait sa patrie possible. 

 Et les rancœurs que lui causait le métier odieux auquel il se livrait, lui semblaient devoir être effacées, oubliées, s’il était admis à voir la capitaine, à lui parler. 

 Il éprouvait, de la connaître, l’impatience d’un fiancé qui attend la présentation officielle à la famille de la fiancée. 

 Sentiment bizarre, inexplicable. Il eût dû mépriser la directrice d’un service de renseignements, qui avait fait de lui un agent obscur de la police britannique, et il ressentait seulement une anxiété tendre, une affection troublante. 

 De temps à autre, des touristes traversaient le kiosque. Leurs voix, leurs réflexions ramenaient une seconde Jack à la réalité. Le jeune homme reprenait son rôle de guetteur, s’assurait d’un coup d’œil que le groupe des Lavarède n’avait pas changé de place, puis, les bruits éteints, les curieux éloignés, il se replongeait avec délices dans sa rêverie. 

 Cependant la journée poursuivait son cours. Le soleil s’abaissait vers l’horizon du désert Lybique, jetant sur le sable des traînées de pourpre. Les visiteurs de l’île s’étaient retirés un à un ; le bleu des eaux se fonçait, prenait un ton d’indigo. 

 Comme s’ils eussent attendu ce moment, les Français, demeurés seuls sur la rive, se levèrent. 

 Jack tressaillit. Ses imaginations s’envolèrent. L’heure de l’action allait arriver. Et soudain il remarqua, au milieu du courant, une embarcation qui semblait venir de l’île même. 

 Un homme la montait. Coiffé d’un tarbouch rouge, le torse couvert d’un maillot sombre qui laissait à nu ses bras cuivrés, il ramait tranquillement sans se presser, dirigeant sa barque vers le point où les Français attendaient. 

 Sans nul doute, c’était le passeur des conjurés. 

 Vite, Jack secoua son frère, le mit au courant de ce qu’il avait observé, et tous deux se glissèrent hors du kiosque afin d’être prêts à toute éventualité. 

 Blottis maintenant derrière des buissons odorants, ils surveillaient leurs ennemis. 

 Jack ne s’était pas trompé. Le bateau s’arrêta en face de l’endroit où les Français avaient séjourné. Robert Lavarède, Armand, Aurett, Lotia et le singe Hope y prirent place aussitôt. 

 Le rameur fit évoluer l’embarcation, qui glissa lentement sur l’eau, son avant pointé vers le sud de l’île de Philoe. 

 Au point vers lequel se dirigeaient les voyageurs, se dresse une colline qui s’avance en promontoire, où se brise le courant du fleuve. 

 Plus boisée que le reste de île, cette éminence offre un lieu de débarquement propice à ceux qui désirent ne pas attirer l’attention, et les conspirateurs pouvaient croire qu’ils aborderaient sans éveiller les soupçons. 

 Mais ils avaient compté sans les fils de mistress Price. 

 Se coulant entre les buissons, les pierres éboulées, ainsi que des serpents, contournant les colonnades, les pylônes, ceux-ci gagnèrent la hauteur qui finit brusquement par une falaise d’une dizaine de mètres d’élévation. 

 La paroi verticale était semée d’arbustes, de flancs dont les racines s’étaient accrochées dans toutes les anfractuosités de la roche. Ces verdures formaient une sorte de dais au-dessus de l’eau qui ronge patiemment le pied de la falaise. 

 La barque approchait. Les jeunes gens distinguaient nettement les passagers. Le son de leurs voix parvenait jusqu’à eux. Puis le bateau contourna l’extrême pointe du promontoire, décrivit une courbe et disparut sous la voûte des flancs. 

 Aucun chemin ne permettait de gravir le rocher en cet endroit. Les voyageurs avaient donc l’intention d’avancer à l’abri des frondaisons et de prendre pied sur l’escalier qui accède du fleuve au temple d’Ar-Hes-Nofer, car c’était le point le plus proche où il fut possible de débarquer. 

 En vertu de cette conclusion, John et Jack, sans négliger les plus minutieuses précautions, se dirigèrent de ce côté. 

 Un bouquet de palmiers nains s’élevait à quelques pas de l’escalier. Ils s’y blottirent, attendant le passage de leurs ex-compagnons de la Yalla. Ils avaient l’intention de les suivre à la piste, d’épier tous leurs mouvements, afin d’en rendre compte au Sirdar. 

 Cinq minutes, puis dix s’écoulèrent sans que rien parût. 

 Une vague inquiétude envahit les jeunes gens. Est-ce que les Français auraient franchi l’escalier sans s’arrêter ? avaient-ils choisi comme but le portique de Nektanebos, ou bien encore les degrés du petit Nilomètre ? 

 Jack se rapprocha du rivage et explora du regard la surface du fleuve. Elle était déserte. Plus de falaise de ce côté, des berges basses et sablonneuses absolument découvertes. Un canot n’aurait pu se dissimuler. 

 Au risque de se trahir, les jeunes gens s’avancèrent jusqu’au bord de l’eau. Aucune barque ne se montra. On eût cru que l’embarcation des Français s’était dissipée en fumée. 

 Alors John et Jack se séparèrent. Ils parcoururent l’île dans tous les sens, inspectant les points qui se prêtaient à un débarquement ; mais ils se rejoignirent, après un tour complet, sans avoir relevé la moindre trace de leurs adversaires. Le canot était introuvable ainsi que ses passagers. 

 En fin de compte, Jack eut une lueur. 

 L’esquif s’était engouffré sous la voûte de feuillage qui cachait le pied de la falaise. Sans doute il y était resté, et les Français attendaient là, abrités des regards indiscrets, un signal convenu avec les conjurés. 

 Les jeunes gens revinrent à l’endroit où ils avaient cessé de voir leurs ennemis, et, s’aplatissant sur le sol, leurs têtes dépassant seules la crête du rocher, ils regardèrent au-dessous d’eux, pour surprendre les voyageurs lorsqu’ils sortiraient de leur cachette. 

 Ils se donnaient là une peine parfaitement inutile. 

 En effet la barque s’était coulée entre des flancs retombants et avait pénétré dans un petit bassin intérieur, resserré entre les tiges flexibles et le pied du rocher. Une coupure étroite, aux parois à pic, se découpait dans la paroi de la falaise. 

 Lentement le canot s’y était engagé, et brusquement les Français avaient été plongés dans une obscurité profonde. La coupée se transformait en tunnel. Loin dans l’ombre, en avant, une lueur tremblotait. On eût dit un phare éclairant la navigation souterraine. 

 – Le temple souterrain de Tépuraboë, murmura Lotia d’une voix assourdie. 

 – L’endroit, répondit Robert, d’où s’élèvera le cri de l’indépendance de l’Égypte. L’endroit d’où nous partirons à la conquête de la terre des Pharaons… et aussi de mon bonheur, ajouta-t-il en s’inclinant galamment devant la jeune fille. 

 Son cousin Armand ne parlait pas. Il regardait, écoutait, ému sans pouvoir préciser pourquoi. Le journaliste parisien avait le cœur serré en pénétrant dans le sanctuaire ignoré, où les patriotes s’étaient donné rendez-vous ; en sentant peser sur lui les voûtes qui, quarante siècles plus tôt, avaient retenti des psalmodies sacrées des prêtres d’Isis. 

 Un grincement, un choc léger se produisirent. Le bateau s’arrêta. Sa quille venait de s’engraver dans le sable. 

 Le rameur sauta sur une étroite corniche formant quai et aida les passagers à y prendre pied après lui. 

 Les mains tâtant la roche, tous se mirent en marche vers la clarté lointaine qu’ils avaient remarquée. 

 Au bout de cent pas, le guide les avertit que l’eau s’arrêtait là, et que désormais toute la longueur du corridor était praticable. 

 Sur du sable fin, moelleux comme un tapis, la petite troupe continua d’avancer. Le fanal qui les guidait augmentait d’intensité, piquant les parois du couloir d’étincelles brillantes. 

 Enfin, par une large baie, masquée en partie d’une tenture, les Français parvinrent à une vaste salle évidée dans le massif granitique, et dont le plafond cintré était soutenu par six colonnes massives. 

 Des lampes de cuivre l’éclairaient, dardant leurs rayons sur les murs couverts de peintures. Des bandelettes de fresques alternaient avec des lignes verticales d’inscriptions hiéroglyphiques. 

 Tout cela remonte à la grande époque égyptienne. Armand, Aurett s’arrêteraient bien devant ces merveilles d’un art disparu, mais le batelier ne le leur permet pas. Il s’avance vers une ouverture trapézoïdale, au linteau orné de deux cartouches, supportés par des femmes serrées dans des pagnes étroits et étendant ainsi que des ailes leurs bras garnis de plumes. 

 Il soulève une tenture. Les Européens ont un cri de surprise. Ils sont au seuil d’une salle immense dont la voûte peinte en bleu, décorée de palmettes d’or, s’arrondit en dôme à trente pieds du sol. Les murailles sont revêtues de peintures aux couleurs vives : globes symboliques ailés, cartouches royaux, serpents gonflant leurs gorges rouges, dieux à têtes d’animaux, scarabées prenant leur vol, Isis et Nephtis déployant leurs bras empennés ; tout l’olympe niliaque se presse là en une farandole éblouissante. 

 Des bancs sont alignés, chargés d’une assemblée silencieuse. Chefs fellahs, cheiks arabes, officiers de l���armée nationale égyptienne, derviches, ras abyssins, Nubiens aux visages d’ébène, guerriers des tribus nègres du Bahr-el-Ghazal, du Kordofan, du Bornou, du Ouadaï, délégués du pays Danakil, sont là, côte à côte. C’est un mélange bizarre de vestes brodées, de pagnes multicolores, de torses nus que l’on croirait taillés dans des blocs de basalte. 

 Et , devant ces hommes, représentants de l’Afrique niliaque, réunis par la haine de l’oppresseur anglais, se dresse une estrade supportant des fauteuils aux bois artistement fouillés, figurant des lions accroupis. 

 C’est vers ce point que les voyageurs sont poussés. Sans trop savoir comment. Robert se trouve assis sur le siège du milieu. À sa gauche, Lotia a déjà pris place. À sa droite se tient un vieillard à la longue barbe blanche. 

 – Mon père ! dit la jeune fille. 

 Celui-là est Yacoub Hador, l’âme de l’insurrection. Il l’a organisée dans l’ombre durant des années. Il a rassemblé tous les peuples du bassin du Nil, fait taire les rivalités, fondé l’unité de vues qui seule peut forcer la victoire. En dernier lieu, il a autorisé sa fille à se sacrifier à la cause égyptienne, à promettre sa main à celui qui osera assumer la responsabilité du commandement. 

 Doux sacrifice, puisque le cœur de Lotia est allé à Robert. 

 Un murmure s’est élevé à leur apparition, puis un grand silence se fait et le vieux Yacoub se lève. 

 – Frères, dit-il, la France, sœur d’Europe, héritière des grandes destinées de l’antique Égypte, nous a apporté la prospérité. C’est elle qui a inspiré les grands travaux qui nous avaient rendu la richesse. Une nation égoïste l’a supplantée, elle a occupé notre patrie, l’a traitée en pays conquis : c’est pourquoi nous sommes ici. Nous voulons redevenir libres ou bien arroser le sable du désert de notre sang. La semence sanglante n’est jamais inutile, elle prépare les moissons de guerriers, les hécatombes des oppresseurs. 

 – Vive l’Égypte libre ! clama l’assemblée électrisée. 

 – Oui, reprit le vieillard, vive l’Égypte libre ! Mais aussi : Vive le chef que le divin Osiris nous envoie ! Je vous disais tout à l’heure les bienfaits de la France ; c’est encore elle qui nous donne ce chef. Robert Lavarède, ici présent, consent à marcher à notre tête. 

 Et comme les assistants se levaient, brandissant leurs armes, Robert fit un geste. Comme par enchantement tout bruit cessa. 

 – Amis, s’écria le jeune homme, Lotia m’a guidé vers vous. Elle était aidée par l’un de vous, que je vois au pied de cette estrade. 

 Et, désignant un homme petit, sec, au teint de bronze, aux yeux noirs comme le jais, debout au premier rang des conjurés : 

 – Niari est son nom ; c’est Niari qui a été l’instrument de notre réunion ; qu’il soit honoré à l’égal d’Hador. Je lui ai juré de ne prendre aucun repos jusqu’au jour du triomphe de notre cause. Ce serment, je le réitère à vous tous, qui êtes accourus à l’appel de la patrie égyptienne. 

 Des acclamations frénétiques accueillirent ce morceau d’éloquence. 

 Armand debout derrière son cousin murmura : 

 – Mâtin, tu harangues la foule comme un professionnel. 

 Mais Robert continuait : 

 – Jadis un peuple d’Europe, attaqué par un ennemi dont les drapeaux enchaînaient la victoire, se résolut aux derniers sacrifices pour conserver sa liberté. Il ravagea ses champs, fit le désert autour de l’envahisseur, brûla ses cités, ses villages. C’est en se ruinant elle-même, que la Russie a vaincu Napoléon l’invincible. Français, moi qui sais quelle succession de malheurs a déchaînée sur ma patrie cette épouvantable défaite, je suis obligé de rendre hommage au peuple russe. Ce qu’il a fait, l’Égypte doit l’entreprendre aujourd’hui. Nos ennemis s’assurent la possession du Nil, nourricier de sa vallée. Par la soif, pensent-ils, ils courberont les populations sous leur joug. Eh bien, détournons le fleuve, faisons sauter les digues d’irrigation et ne laissons aux conquérants qu’une contrée déserte, stérile, desséchée, sur laquelle planeront la désolation et la mort. 

 Un rugissement sorti de mille poitrines ébranla l’atmosphère de la salle. 

 – Détournons le Nil ! Ruinons l’Égypte ! hurlaient les assistants. 

 Sur un geste du Français, les cris s’éteignirent. 

 – Amis, rentrez parmi vos frères, parmi ceux qui vous obéissent. Dans six semaines, à l’expiration du grand jeûne du Ramadan que tous quittent leurs demeures et se rassemblent vers Fashoda, après avoir détruit tout sur leur passage, afin d’empêcher la poursuite de nos ennemis. C’est là que je vous rejoindrai, c’est de là que nous fondrons sur les oppresseurs. Le noble Yacoub transmettra mes ordres à chacun de vous. 

 Des acclamations éclataient ainsi que des fanfares. Mais soudain un cri retentit, lugubre et désespéré : 

 – Frères. Les Anglais arrivent. Leurs troupes occupent les deux rives du Nil. Leurs canonnières encadrent l’île de Philoe ! 

 Celui qui lançait ces paroles décourageantes était un noir, vêtu seulement d’un caleçon de cotonnade, et dont le corps nu ruisselait d’eau. D’un bond il fut sur l’estrade et d’une voix haletante : 

 – J’étais en faction sur la berge. Je les ai vus arriver. Caché dans les broussailles, j’ai entendu des officiers parler. Ils savent que vous êtes ici et veulent vous surprendre. Ils connaissent le passage de la falaise, et aussi celui qui débouche à la surface de l’île. Alors je me suis glissé dans l’eau, et je suis venu à la nage pour vous avertir. 

 Il y eut un moment de désordre inexprimable, mais Yacoub Hador se dressa, sa longue barbe blanche descendant sur sa poitrine ainsi que des rayons d’argent. 

 – Frères, cria-t-il, que chacun de vous emporte un banc, une tenture, une pièce de l’estrade. La trahison était prévue, et une ligne de retraite, inconnue de nos adversaires, est préparée. 

 En un instant chacun fut chargé, qui d’une planche, qui d’un fauteuil. 

 – Venez, ordonna encore le vieillard. 

 À sa suite tous passèrent dans la première salle qu’avaient traversée les voyageurs. 

 Yacoub se dirigea vers un angle, appuya la main sur le bec d’un ibis sacré, tracé sur la paroi en relief méplat, et soudain un pan de mur tourna sur lui-même, démasquant une ouverture béante. 

 Yacoub y entra le premier. À sa suite les conjurés s’y engouffrèrent ; puis l’entrée secrète se referma, et la crypte fut envahie par l’obscurité silencieuse que la réunion des conspirateurs avait un instant chassée. 

 Il était temps ; au loin, dans le couloir aboutissant au pied de la falaise, des pas lourds faisaient grincer le sable et des froissements d’acier passaient dans l’air. 

 C’étaient les soldats de lord Lewis Biggun qui envahissaient le temple souterrain. 

 La nuit venue, les troupes anglaises, ainsi que cela avait été arrêté au conseil de guerre s’étaient déployées sur les deux rives. Les canonnières avaient encadré l’île, sur laquelle des barques, réquisitionnées à cet effet, avaient transporté trois cents hommes du 22 e Écossais, commandés par le général Lewis Biggun en personne et le major Archibald. 

 Du haut de leur observatoire, John et Jack avaient suivi tous ces mouvements. 

 Ils s’élancèrent à la rencontre du Sirdar et voulurent lui rendre compte de leur mission ; mais l’officier supérieur les interrompit en souriant : 

 – Je sais, je sais. Vous avez perdu de vue vos ex-compagnons, près de la falaise qui s’élève au sud de l’île. 

 – En effet, balbutia Jack stupéfait. Comment savez-vous cela, mon général ? 

 – Mon service de renseignements. 

 – La capitaine Nilia ? 

 – Elle-même. 

 Le jeune homme demeura muet, bouleversé. Cette Nilia l’obsédait, s’obstinant à le poursuivre en tous lieux, connaissant ses moindres démarches. 

 – Alors, fit-il au bout d’un instant, les rebelles sont toujours au même endroit ? 

 – Non, non ; il existe là un passage souterrain dans lequel ils se sont engagés, et où nous allons les suivre. 

 – C’est encore la capitaine qui… ? 

 – Vous l’avez dit. Mais assez causé. Mes Écossais ont tous effectué la traversée du fleuve, l’action va commencer. Je vous autorise à prendre place dans les chaloupes. 

 Pivotant sur ses talons, le Sirdar porta à ses lèvres un sifflet d’argent suspendu par une chaînette à l’une des boutonnières de son dolman, et il en tira un son prolongé. 

 Aussitôt les soldats, alignés sur la berge, chargèrent leurs armes, assujettirent leurs baïonnettes à l’extrémité du canon des fusils, et, se divisant en groupes de huit hommes, se réembarquèrent sur les bateaux qui les avaient amenés. 

 Lord Biggun, Archibald et les jeunes gens prirent place dans un canot. Les rameurs attendaient, les avirons levés. 

 Sur un signe du général, les palettes s’enfoncèrent dans l’eau, et l’embarcation s’éloigna de la rive, suivie par toute la flottille. 

 On contourna silencieusement le promontoire granitique formant l’extrémité Sud de l’île de Philoe. De même que les Français naguère, on s’engouffra sous la voûte sombre des broussailles accrochées à la paroi verticale du rocher, et soudain une large fissure se découpa dans la falaise. 

 – Voici l’entrée souterraine, murmura lord Biggun, comme se parlant à lui-même. Cette fois encore, Nilia ne m’a pas trompé. 

 Nilia ! Toujours Nilia ! Oubliant la réserve imposée en présence du généralissime des forces britanniques, Jack allait peut-être formuler une question indiscrète, mais il n’en eut pas le temps. Un clapotement bizarre retentit sur les eaux ; on eût dit le bruit des aubes d’un vapeur battant la surface du fleuve, et dans la nuit transparente, une masse sombre s’avança, évolua autour du canot et s’arrêta bord à bord avec lui. 

 Jack eut une exclamation de surprise. Il reconnaissait les parois de tôle du karrovarka. Ainsi que Rocko le lui avait affirmé autrefois, la voiture était devenue bateau. Sur le sommet, qui maintenant figurait le pont du singulier navire, une ombre sèche, grotesque, s’agitait. Le jeune homme devina le docteur Gorgius Kaufmann. 

 Lord Biggun l’avait reconnu également. 

 – Eh bien, docteur ? interrogea-t-il. 

 – Vous pouvez vous engager dans le souterrain, général. Vous ne rencontrerez pas de résistance. 

 – Tant mieux. J’étais inquiet de ne pas vous trouver au rendez-vous. 

 – Ah ! ne m’en veuillez pas. J’ignore pour quelle cause, mais la capitaine ne jouissait pas ce soir de sa lucidité habituelle. 

 – Vraiment ? 

 – Oui. J’ai eu du mal à obtenir les renseignements que je vous apporte. 

 – Doublement merci. 

 Sur ces mots, le Sirdar siffla de nouveau. Aussitôt les chaloupes s’avancèrent à la file. Chacune entrait dans la coupure du rocher, y déposait les soldats qu’elle contenait, puis ressortait pour faire place à une autre. 

 Jack était plongé dans les réflexions les plus absorbantes. Pour la millième fois, il se demandait quelle était cette capitaine Nilia, en qui le général Biggun avait une confiance suffisante pour lancer ses soldats dans un souterrain inexploré, propice aux embuscades, sur la simple affirmation que l’expédition ne rencontrerait pas de résistance. 

 Et ce docteur Kaufmann, qui servait d’intermédiaire entre le commandant en chef et l’inconnue ; il la connaissait donc, lui ? En l’interrogeant, peut-être obtiendrait-il quelques renseignements qui satisferaient sa curiosité. Qui sait même s’il n’apprendrait pas comment il la pourrait rencontrer. Voir la capitaine Nilia devenait pour lui une idée fixe, un besoin. 

 Cependant le débarquement se poursuivait. Les dernières chaloupes s’engouffrèrent dans le couloir sombre. 

 – À notre tour, dit gaiement lord Biggun. 

 Le canot s’enfonça dans la coupure du rocher, et, un instant plus tard, le général, le major Archibald et les deux frères étaient debout sur l’étroite corniche où Robert Lavarède et ses amis se trouvaient une heure auparavant. 

 Comme les Français ils parcoururent le long corridor, atteignirent la première salle aux six colonnes massives, puis la seconde dont la voûte bleue agrémentée de palmettes d’or montrait sa fraîche couleur, éclairée par des torches dont les Écossais s’étaient munis au départ. 

 Des couloirs partaient de ce point, serpentant à travers des failles de la montagne, aboutissant à d’autres pièces, se croisant en tous sens. Les soldats se livrèrent à une visite domiciliaire en règle dans le vieux temple d’Isis, mais aucun rebelle n’apparaissait. 

 Sur les murailles, les dieux peints ou sculptés, Ammon-Râ, Anubis, Atoum, Harmakhis, Hathor, Horus, Isis, Khnoum, Maat, Min, Nephthys, Osiris, Ptah, Sefkhet, Sekhmet, Sobk, Thooub, entourés, suivant les rites, de leur cortège d’ibis, de scarabées, de chiens, de crocodiles, semblaient, avec leurs visages immobiles, la raideur gracieuse de leurs corps, suivre ironiquement les recherches de ces envahisseurs outrecuidants, qui prétendaient dominer cette terre d’Égypte, où ils avaient régné jadis. 

 Les globes ailés, les soleils empennés, les cartouches agrémentés d’élytres se montraient un instant dans le vacillement de la flamme des torches, puis retombaient dans l’obscurité, donnant l’illusion du mouvement. On eût cru que cette volière mystique du passé s’animait et voletait, en une ronde silencieuse, autour des soldats dont le pied brutal profanait le sol consacré du temple. 

 Irrité de la disparition de ceux qu’il comptait surprendre, le Sirdar négligeait toute prudence. 

 Accompagné par le major Archibald, John et Jack, il parcourait impétueusement le labyrinthe souterrain. L’épée à la main, les dents serrées, menaçant comme le démon de l’extermination, il appelait les conspirateurs, les injuriait. 

 Mais seuls les échos de la crypte répondaient à sa voix. 

 De guerre lasse, il revint avec ses compagnons dans la salle où Robert avait harangué les conjurés. 

 Déjà la plupart des soldats y étaient réunis, découragés par l’inutilité de leurs recherches. 

 Leur allure penaude disait leur désappointement. Comme eux, le général se demanda s’il allait devoir quitter le sanctuaire de Tépuraboë sans avoir rien découvert. 

 C’était le ridicule, c’était une atteinte portée au prestige anglais. Le moyen de ne pas rire en effet de ce commandant en chef, mobilisant un corps d’armée pour aller visiter un temple souterrain. 

 – Nilia nous aurait-elle induits en erreur ? gronda-t-il avec une sourde colère. 

 Comme pour répondre à la question, le docteur Gorgius fit irruption dans la salle, sa redingote crasseuse flottant derrière lui. 

 – Général, s’écria-t-il, général. 

 – Ah ! c’est vous, grommela sèchement lord Biggun… Vous nous avez fait faire une jolie besogne… 

 Mais l’Allemand l’arrêta et, baissant la voix, pas assez pourtant pour que le major et les deux frères ne pussent l’entendre : 

 – La capitaine Nilia vient de me faire une communication importante. 

 Jack tressaillit de la tête aux pieds. Le docteur venait de la voir, de lui parler, à cette mystérieuse directrice de l’armée anglaise. Tout laid qu’il fût, il sembla au jeune homme qu’il apportait avec lui quelque chose d’elle, et il tendit les oreilles avec anxiété. 

 – Une communication ? fit dédaigneusement le Sirdar. 

 – Oui, général. Les conjurés étaient en ce lieu même tout à l’heure. Avertis de notre arrivée, ils ont fui par une issue que nous ignorions, car elle passe sous le fleuve et aboutit à deux kilomètres sur la rive droite, c’est-à-dire en arrière de la ligne de nos troupes. 

 – La belle avance de savoir cela maintenant ! 

 – Attendez avant de maugréer. Les rebelles se sont dispersés. Quant aux Français, ils galopent à dos d’ânes vers Assouan. Ils rejoignent leur yacht, Ya lla, à bord duquel il sera facile de les cueillir cette nuit même. 

 – Ah ! 

 Le visage du généralissime s’était rasséréné. 

 – Où se trouve le passage dont vous parlez ? 

 – Venez, je vais vous le montrer. 

 À la suite du savant Allemand, lord Biggun et ses compagnons passèrent dans la première salle du temple. Gorgius s’avança sans hésiter vers l’angle où Yacoub Hador avait ouvert aux conspirateurs une voie de salut. 

 Il compta les hiéroglyphes gravés sur la paroi ; désignant enfin l’ibis que le vieillard avait touché de la main : 

 – Voyez cet oiseau, général. C’est un ibis, mais c’est aussi une serrure. 

 – Une serrure ? 

 – Appuyez sur le bec de ce volatile sacré et la porte s’ouvrira. 

 Intrigué, le Sirdar obéit, et soudain le pan de muraille glissa, laissant apercevoir l’entrée du couloir secret. Un instant, le lord parut vouloir s’y engager. 

 – À quoi bon ! dit-il. 

 Et, se tournant vers le major : 

 – Mon cher major, faites rassembler vos hommes. Ils rejoindront avec vous les régiments campés sur la rive droite. Vous ramènerez toutes les troupes au Caire par chemin de fer. Pour vous, Sir Gorgius, veuillez porter l’ordre à nos canonnières de descendre le fleuve et de capturer sans retard le yacht Yalla. 

 – Pourrai-je m’embarquer avec mon frère, sur l’une des canonnières ? demanda vivement Jack. 

 – Oui, sir Gorgius voudra bien remorquer votre canot. 

 Et, saluant les jeunes gens, Biggun se dirigea vers les soldats que le major Archibald groupait déjà suivant les ordres donnés. 

 Derrière l’Allemand, les fils de mistress Price reprirent le couloir conduisant à la fissure de la falaise. 

 Au bout de cent pas, Jack tira le savant par la manche. 

 – Docteur, fit-il d’un ton insinuant, vous avez donc vu la capitaine Nilia tout à l’heure ? 

 – Oui, répondit laconiquement l’interpellé. 

 – Ah ! ah ! et où cela, s’il vous plait ? 

 Gorgius se retourna, regarda son interlocuteur bien en face, et, d’un accent qui n’admettait pas de réplique : 

 – Je l’ai vue là où elle était, soyez-en sûr. Et maintenant faisons silence, car nous ne sommes pas ici pour bavarder. 

 Là-dessus, il se remit en marche, laissant Jack très vexé le maudire in petto. 

 Mais rien n’est tenace comme la curiosité. Parvenu à l’ouverture de la falaise, le jeune homme profita de l’instant où meinherr Kaufmann, grimpé sur le pont du karrovarka, y fixait la corde qui devait lui permettre de remorquer la barque où les deux frères s’étaient assis, et il demanda à voix fiasse à l’un des rameurs : 

 – Est-ce que le singulier bateau du docteur s’est éloigné pendant que nous étions dans le souterrain ? 

 – Non, dit l’homme. 

 – Ah ! alors quelqu’un est monté à son bord ? 

 – Non. 

 – Vous en êtes certain ? 

 – Aussi certain que de n’avoir pas mes yeux dans ma poche. Je n’ai pas bougé d’ici et j’ai examiné l’espèce d’embarcation en question, car jamais de ma vie je n’ai rencontré un navire de ce numéro-là. 

 Jack tendit une pièce de monnaie au batelier, qui la prit sans soupçonner ce qui lui valait cette générosité. Le brave garçon ne pouvait deviner que ses paroles avaient été un trait de lumière pour le curieux. 

 – Le karrovarka est demeuré en place, pensait ce dernier. Personne n’y est entré, et cependant le Gorgius a apporté une communication de la capitaine. Elle est donc à l’intérieur du bateau. Pour la voir, il s’agit d’y entrer. Cela ne sera pas commode certainement, car ce diable d’Allemand prend ses précautions ; mais bah ! j’espère bien y arriver tout de même. Après tout, j’ai déjà fait un grand pas, je sais où elle est. 

 Une secousse mit fin à son monologue. Le karrovarka s’ébranlait, ses roues d’arrière aux palettes mobiles frappaient l’eau avec régularité, et l’amarre tendue entraînait le canot. 

 En quelques minutes, on rejoignit une canonnière, embossée entre la pointe nord de l’île et le village de Chellal. 

 Les jeunes gens furent présentes par Gorgius au commandant du petit steamer, qui les accueillit gracieusement, et, le docteur étant repassé sur sa propre embarcation, le vapeur se mit en marche. 

 À toute vitesse, la canonnière contourna les îles de Kouosso et de Chellal, traversa le Nil dans toute sa largeur, et, se rapprochant de la rive gauche, se lança dans les rapides désignés sous le nom de première cataracte. 

 Debout sur le pont, John et Jack regardaient défiler les innombrables îlots qui obstruent le cours du fleuve. La canonnière Look bondissait sur les eaux écumantes, rasant les écueils de son bordage ; mais, guidée par la main ferme d’un pilote expérimenté, elle évitait en se jouant les obstacles accumulés sur sa route. 

 Comme une flèche, elle franchit l’étroit passage resserré entre les rochers de Red-flower et de Pretty-gate, se glissa dans le chenal qui sépare les îles rocheuses de Séchel et de Salong, puis, ralliant la rive droite, elle prolongea l’île Éléphantine et stoppa enfin vis-à-vis du débarcadère d’Assouan. 

 La Yalla était toujours amarrée à quai, et, dans les clartés nébuleuses de l’aube, sa coque blanche se détachait, élégante et fine, sur le fond sombre du « pier » . 

 Les jeunes gens regardaient le yacht coquet sur lequel ils avaient effectué la montée du Nil. Mais ils étaient agités de sentiments bien différents. 

 Pour John, c’était la joie du triomphe qui chantait en lui. Après un mois de réserve, de diplomatie, les ennemis de l’Angleterre allaient être capturés, et ce résultat serait dû en grande partie à son intervention. 

 Jack, au contraire, ressentait comme un remords. Le pavillon français flottant à l’arrière du gentil navire, ce pavillon dont l’étamine, mollement caressée par la brise, frôlait la surface de l’eau, allait s’abaisser sous la menace de canons anglais. Un trouble indéfinissable l’envahit, et il resta immobile, les regards invinciblement attirés par la Yalla, repris par un doute angoissant. Était-il Anglais ou Français ? 

 Cependant les autres canonnières britanniques arrivaient à leur tour, et bientôt la Yalla occupa le centre d’un demi-cercle formé de canons, dont les bouches menaçantes étaient pointées sur ses flancs. 

 Alors M. Blass, commandant le Look, s’avança vers les fils de mistress Price. 

 – Messieurs, dit-il, je vais aborder ce bateau rebelle. Je vous prie de vous tenir près de moi, afin de me désigner le chef de la conjuration égyptienne. Il importe surtout que celui-là ne puisse échapper. 

 – Volontiers, répondit John épanoui, volontiers. J’ai moi-même un petit compte à régler avec ce personnage, et je ne serai pas fâché de lui apprendre que j’ai coopéré à sa déconfiture. Jack et moi marcherons dans votre ombre. 

 Il saisissait en même temps le bras de son frère. Le plaisir d’écraser les Français le rendait presque expansif…, distrait aussi, car il ne s’aperçut pas que le bras de Jack tremblait. 

 En entendant l’ordre de M. Blass, le jeune homme avait pâli. Se retrouver en présence de ceux qu’il avait espionnés si longtemps, de ceux dont il avait volé la confiance, lui apparaissait comme une suprême honte. 

 Comment supporterait-il le regard méprisant des Français ? Ce regard, il le sentait déjà peser sur lui, implacable et vengeur. Déjà il entrevoyait le visage étonné, il entendait le murmure douloureux d’Aurett, de Lotia, de ces femmes charmantes dont la bonne grâce, l’affabilité, avaient fait de son voyage un enchantement. 

 D’avance il courbait la tête. 

 Mais un frémissement parcourut le steamer, annonçant que l’hélice se mettait en mouvement ; avec lenteur, le Look, s’avança vers le yacht. Un commandement bref retentit : Stop ! et le vapeur, courant sur son erre, vint s’arrêter le long de la Yalla. 

 Des matelots bondirent aussitôt sur le pont du léger navire, qu’ils fixèrent par des amarres à la canonnière, et M. Blass, suivi des deux frères et de plusieurs marins en armes, envahit le bâtiment du marchand copte Kedmos. 

 Au même instant, des cabines établies au centre du pont, Robert, Armand, Aurett et Lotia sortirent avec des exclamations de surprise. 

 Rentrés à bord depuis une heure, ils s’étaient jetés tout habillés sur leurs couchettes, et le bruit causé par la soudaine irruption de leurs ennemis les avait tirés de leur premier sommeil. 

 En une seconde, ils furent entourés, réduits à l’impuissance et poussés devant M. Blass. 

 – Saperlipopette ! s’écria Armand Lavarède, qui le premier avait repris son sang-froid. Est-ce l’usage des marins anglais de prendre d’assaut les yachts des touristes ? 

 – Taisez-vous, ordonna sèchement le commandant. 

 Le Parisien eut un haut-le-corps. 

 – Me taire, lorsqu’on trouble mon sommeil, celui de mes compagnes de voyage. N’espérez pas cela. Je veux me plaindre, crier… comme un putois encore. 

 Un haussement d’épaules de M. Blass arrêta les récriminations sur ses lèvres. 

 – Au nom de la Reine, je vous arrête, dit lentement ce dernier. 

 – Vous m’arrêtez ? 

 La stupéfaction du journaliste était évidente, mais elle ne dura pas longtemps. 

 L’officier fit un pas de côté, démasquant John et Jack, puis, s’adressant aux jeunes gens : 

 – Lequel de ces gentlemen est Robert Lavarède ? 

 – Celui-ci, répliqua John, en touchant du doigt la poitrine du fiancé de Lotia. 

 La jeune Égyptienne eut un cri douloureux en reconnaissant les deux frères. 

 – Vous, Messieurs ; des citoyens américains. 

 Ironiquement John l’interrompit : 

 – Plus Américains, ma jolie dame. De bons et loyaux Anglais, John et Jack Price, qui sont heureux d’avoir amené la prise des chefs de la conspiration égyptienne. 

 Il triomphait, lui, sans voir que son frère, dont le cœur battait à coups précipités, baissait la tête comme un coupable. 

 Aurett, Lotia eurent une exclamation étouffée ; une expression de désespoir couvrit leurs traits charmants. Dans une minute elles avaient mesuré l’étendue du désastre. La ligue des patriotes égyptiens était trahie. L’Angleterre serait sans pitié pour les Français audacieux, qui avaient rêvé de mener les fellahs à la victoire. Et elles, elles seraient séparées d’Armand, de Robert, ces hommes de cœur auxquels appartenait leur tendresse. 

 Armand essaya de protester encore. 

 – J’avoue, commença-t-il, ne pas très bien comprendre la relation qui existe entre nous et la conspiration dont vous parlez… 

 Mais la voix lente de M. Blass lui démontra aussitôt que toute négation était inutile. 

 – Sir Robert Lavarède, articula nettement l’Anglais, est le chef suprême des conjurés. Pour prix de son dévouement, il doit épouser miss Lotia Hador. Quant à sir Armand Lavarède, il est le lieutenant de son cousin. Il se vouait à la même cause, accompagné de son épouse légitime, mistress Aurett, née Murlyton, une Anglaise, que l’on s’étonne de voir au milieu des ennemis de l’Angleterre. 

 Il fit une pause et reprit : 

 – Cette nuit même, vous haranguiez les rebelles dans le temple souterrain de Tépuraboë. Avertis de l’approche des troupes britanniques, vous avez fui par un corridor qui passe dans le lit du Nil et aboutit sur la rive droite, en arrière du hameau d’El-Bab. À dos d’ânes, vous avez gagné Assouan et êtes remontés sur la Yalla, espérant ainsi tromper notre vigilance. 

 Si précis étaient les renseignements qu’aucun prisonnier ne trouva un mot à répondre. John, enchanté de voir ses adversaires accablés, se planta devant eux, les mains dans les poches : 

 – Eh ! eh ! Messieurs les Français, fit-il d’un ton narquois, vous voyez que de vrais Anglais, même après avoir absorbé un soporifique, dorment les yeux ouverts. 

 Il aurait continué, si un bruit étrange n’avait soudain détourné son attention. C’était un formidable grincement de dents qui se faisait entendre à deux pas de lui. 

 Les Anglais regardèrent de ce côté et demeurèrent saisis. L’orang-outang Hope était là, dressé sur ses pieds, frappant sa large poitrine de ses bras musculeux, dardant sur les marins des regards étincelants. 

 Après un geste de surprise, M. Blass se ressaisit et, d’une voix ferme, commanda : 

 – Apprêtez… armes ! 

 Le cliquement sec des fusils lui répondit. Armand se précipita au-devant du singe. 

 – Ne tirez pas. Hope est un ami plus fidèle que d’autres – il regardait, en prononçant ces mots, Jack qui ne put s’empêcher de rougir. – Permettez qu’il nous suive et il ne fera de mal à personne. 

 Tout en parlant, il flattait de la main le singe qui s’apaisa aussitôt. M. Blass sourit. 

 – Mes instructions ne m’interdisent pas de vous accorder cette faveur. Veuillez passer avec cet animal sur ma canonnière. Je vous préviens seulement qu’à la moindre incartade de cet orang, je le fais abattre par mes matelots. 

 – Il ne bougera pas ; je vous remercie d’ailleurs de votre courtoisie. Dans un de nos voyages, nous avons capturé Hope à Bornéo, alors qu’il était tout petit. Il ne nous a jamais quittés depuis et il nous est très attaché. Maintenant, Monsieur, nous sommes à vos ordres. 

 Entre une double haie de marins, Robert, suivi de ses amis passa sur le Look ; Hope, dont la carrure athlétique démontrait qu’il était un échantillon vigoureux de sa race, réputée pour sa force extraordinaire, marchait après eux, tenant à distance respectueuse les hommes de l’équipage. 

 Aucun des matelots n’ignorait, en effet, que l’orang est un des plus effrayants adversaires qui se puissent rencontrer. Agile, doué d’une puissance musculaire presque fantastique, ce grand singe, fort doux quand il n’est pas attaqué, devient terrible en cas d’agression. Dix hommes ne l’effrayent pas, et, muni d’un gourdin, il vient aisément à bout d’un tigre. D’un coup de poing il troue comme un boulet la poitrine du chasseur. 

 Aussi les Anglais évitèrent-ils soigneusement de se mettre à portée de Hope, qui, en sa qualité de singe français, leur apparaissait tout naturellement comme un ennemi de la marine britannique. 

 Au moment de franchir la coupée, Armand s’arrêta un instant devant Jack éperdu, et, de façon à être entendu du jeune homme seulement, il murmura : 

 – Nous avions cru à votre amitié, Monsieur. Nous nous sommes trompés… mais, de votre côté, vous nous avez trompés. Je vous laisse le soin de juger lequel de nous mérite le mépris. 

 Et, laissant son interlocuteur écrasé, il mit le pied sur le pont du Look. 

 Là, M. Blass apprit à ses prisonniers que Robert serait enfermé dans une cabine, où des marins le garderaient à vue. Les autres captifs, moins importants au point de vue de la politique anglaise, jouiraient d’une liberté relative et seraient autorisés à se promener sur le pont. 

 La permission n’engageait pas beaucoup la responsabilité du commandant car il était de toute évidence qu’Armand et les femmes éplorées ne pourraient rien tenter contre la sécurité du petit navire. 

 Robert fut aussitôt conduit à sa prison, et ses amis allèrent tristement s’asseoir à l’avant. 

 De grosses larmes coulaient une à une sur les joues de Lotia. 

 – Du courage, lui dit doucement Aurett, émue par sa muette douleur. 

 – Du courage, je n’en ai plus. L’Angleterre est sans pitié. Robert gêne sa domination en Égypte ; on ne lui fera pas grâce, il mourra. 

 – Bon, interrompit le journaliste. Tant que l’on n’a pas rendu le dernier soupir, il y a lieu d’espérer. Si j’étais libre, je vous dirais : Robert sera sauvé. Mais je suis prisonnier comme lui, je ne puis rien dans cette situation fâcheuse. Je vais donc aviser à m’en tirer. 

 Et, comme Lotia secouait la tête : 

 – Vous n’êtes pas de notre pays, ma chère Lotia. Sans cela, vous sauriez que le mot « impossible », n’est pas français. J’espère du reste vous le prouver avant peu. 

 Déjà le journaliste, qui était bien, lui, de cette race insouciante et courageuse de France, avait retrouvé tout son calme. Par réflexion, le visage d’Aurett s’éclaircit ; elle tendit sa main mignonne à son mari. 

 – J’ai confiance, fit-elle tendrement, puisque vous ne désespérez pas. 

 Puis, enlaçant la jeune Égyptienne : 

 – Tout n’est pas perdu, soyez-en sûre, ma jolie Lotia. Armand l’affirme. Ah ! s’ils le connaissaient bien, je vous garantis que nos ennemis ne seraient pas étonnés que mon cœur soit devenu français. 

 Cependant le Look, ayant rallié les autres canonnières, demeurait immobile. Sur le pont, M. Blass se promenait de long en large, interrogeant du regard le chenal de l’île Éléphantine. Ses gestes exprimaient l’impatience. 

 Soudain sa face s’éclaira. À la surface des eaux venait d’apparaître un point noir qui s’avançait avec rapidité. 

 Jack, pensivement accoudé au bastingage d’arrière, avait aperçu également cet objet mobile et une rougeur ardente envahissait son visage. 

 Il venait de reconnaître le karrovarka du docteur Gorgius. 

 En une seconde, il oublia les paroles insultantes d’Armand, ses remords, sa honte, pour ne plus songer qu’à la capitaine Nilia, cette inconnue qu’il supposait enfermée dans les flancs du chariot-barque, et qui exerçait sur lui une attirance irrésistible. 

 Bientôt l’embarcation, poussée par les aubes de ses roues d’arrière, rejoignit la flottille anglaise. Sur la partie supérieure, lord Lewis Biggun et son inséparable ami le docteur Gorgius Kaufmann étaient debout l’un près de l’autre. 

 Leur bateau vint ranger le bordage du Lo ok. 

 – Eh bien ? demanda le Sirdar à M. Blass qui se tenait à la coupée. 

 – L’arrestation est opérée, Milord général. 

 – Bien. Faites aux autres canonnières les signaux nécessaires pour qu’elles vous suivent et descendez le cours du fleuve. La halte de nuit aura lieu en face du village de Kom-Ombos. Nous regagnons le Caire, où il sera statué sur le sort des prisonniers. Surtout, veillez à ce que toute tentative d’évasion soit impossible. 

 Puis, adressant un geste amical aux fils de mistress Price : 

 – Je suis content de vous, jeunes gens. Je vous remercie de votre dévouement à l’Angleterre. En arrivant au Caire, vous aurez de mes nouvelles. 

 Paroles qui firent se redresser John ainsi qu’un coq de combat, tandis que Jack baissait la tête comme un boxeur vaincu. 

 Cependant des commandements brefs traversaient l’air : 

 – Go ahead ! g o ahead ! 

 Les cheminées des canonnières se couronnèrent d’un panache de fumée, et la flottille, le Look, en tête, contourna la pointe nord de l’île Éléphantine, commençant la descente du fleuve. 

 Le retour devait durer une huitaine. Aussi les bâtiments ne forcèrent pas de vitesse ; les hélices frappaient l’eau régulièrement à une allure modérée. 

 À midi, John et Jack « breakfastèrent » – car les Anglais breakfastent alors que les Français déjeunent – avec M. Blass, pris pour eux d’une considération particulière, depuis que le Sirdar leur avait adressé la parole. Le soir, ils dînèrent encore à sa table. 

 Les ombres de la nuit semaient leur cendre grise sur le paysage, quand les canonnières firent halte en face de Kom-Ombos. Elles s’alignèrent le long de la rive. 

 Jack salua avec joie le retour des ténèbres. La journée lui avait paru interminable. Sur le pont du petit navire, il croisait à chaque instant l’un des prisonniers, et, sous les regards méprisants de ses victimes, il baissait le front, sentant que ce mépris était mérité. 

 Vingt fois, il fut sur le point de se rendre auprès du commandant Blass, de le supplier d’enfermer Armand, Aurett, Lotia dans leurs cabines, tout comme Robert ; et chaque fois, au moment de parler, sa voix s’étrangla dans sa gorge. 

 Avoir été espion, cela suffisait. De quel droit se ferait-il bourreau ? De quel droit augmenterait-il les rigueurs de la captivité de ces Français, qui s’étaient montrés accueillants et aimables à son égard ? 

 Comme s’il eût deviné la nature des pensées du jeune homme, l’orang-outang Hope semblait rechercher sa compagnie. Le singulier animal, qui grinçait des dents lorsqu’un matelot s’approchait de lui, était venu, à plusieurs reprises, s’installer auprès de Jack, et ses yeux n’avaient rien de menaçant quand ils se fixaient sur lui. 

 D’abord gêné par cette sympathie soudaine, Jack s’y était bientôt accoutumé. 

 Il est vrai que les prisonniers, étonnés de la conduite de l’intelligent animal, le rappelaient bien vite : 

 – Hope ! ici. 

 L’orang obéissait, mais, à la première occasion, il retournait au fils de mistress Price. 

 La nuit venue, Jack, accoudé à l’arrière, considérait le paysage. Une brume légère montait de la surface du fleuve, phénomène rare en Égypte. Les contours des arbres, des maisons, des embarcations voisines, devenaient indistincts. Tout à coup un bruit d’aubes se fit entendre. Une masse noire émergea du brouillard, et le jeune homme reconnut le karrovarka du docteur Gorgius. 

 Le singulier véhicule aquatique se rapprocha successivement des différentes canonnières. On eût dit qu’il voulait les reconnaître. Enfin il arriva auprès du Look et stoppa juste en face de la coupée. Le panneau de la partie supérieure s’ouvrit ; le général en chef parut. 

 À l’aide d’une échelle métallique qui se déroula au dehors, lord Biggun atteignit le pont de la canonnière, prit par le bras le commandant Blass, lequel s’était précipité à sa rencontre, et l’entraîna dans sa cabine, dont la porte retomba sur les deux hommes. 

 Brusquement tiré de ses réflexions par la venue du karrovarka, Jack avait quitté son poste à l’arrière. 

 Debout, près de la coupée, il examinait avec une curiosité ardente l’appareil qui, – il le pensait du moins – recelait en ses flancs la mystérieuse capitaine Nilia. 

 Mais les plaques de tôle boulonnées opposaient à ses regards un obstacle infranchissable. Les hublots percés dans le bordage étaient hermétiquement fermés. Aucun son, aucune lumière ne s’échappaient de ce sphinx métallique. 

 Longtemps, Jack resta là, pris d’une envie folle de bondir sur la bizarre embarcation, de se précipiter par l’écoutille ouverte. Peut-être allait-il succomber à la tentation, quand un coup de sifflet retentit. 

 Avec un claquement sec, le panneau du karrovarka s’abaissa, et le bateau lui-même, sous la poussée de ses palettes d’arrière, s’éloigna du Look. 

 Sans avoir conscience de son acte, le fils de mistress Price parcourut le pont de la canonnière, suivant la marche du boat. Celui-ci contourna l’arrière du navire et s’arrêta à quelques mètres, tout près de la berge. 

 Évidemment il passerait la nuit en cet endroit. 

 De nouveau Jack s’appuya au bastingage, les yeux rivés sur l’embarcation. À quoi songeait-il ? Il n’aurait pu le dire lui-même. Son corps demeurait sur le pont du Look, mais son âme était là-bas, près du bâtiment du docteur Gorgius. Elle errait, curieuse et troublée, autour de la barrière de tôle qui cachait la capitaine Nilia. 

 Les heures s’écoulèrent. L’extinction des lumières avait été sonnée à bord de la flottille anglaise. La bordée de quart seule était encore éveillée. Non loin de lui, le jeune homme apercevait la silhouette sombre d’un matelot, sentinelle vigilante dont les yeux vifs exploraient la nuit environnante. 

 Peu à peu cette silhouette devint moins précise. Le brouillard s’épaississait de plus en plus, noyant les objets sous son manteau opaque. Le karrovarka n’était plus visible, et pourtant Jack restait à la même place, ses regards obstinément fixés sur l’endroit où il savait être le bateau mystérieux. 

 Et tout à coup une impression étrange le pénétra. Il lui sembla ressentir un choc intérieur, il eut la perception nette, aiguë, que, du fond du karrovarka, Nilia l’appelait. 

 Hallucination sans nul doute ; mais la pensée de résister ne lui vint pas. Il voulut se rapprocher de l’inconnue, obéir à l’attraction inexplicable qu’il subissait. Sur le bastingage il se pencha, sans réfléchir, prêt à se laisser glisser à l’eau, emporté par le vertige tout comme le voyageur qui suit le feu follet dans les vases molles des tourbières, ou l’alpiniste que la voix des esprits de l’abîme entraîne au fond des précipices glacés. 

 Mais dans ce mouvement, il aperçut au-dessous de lui le canot de la canonnière. Amarrée à l’arrière, la barque se balançait, soulevée par l’onde paresseuse. Au fond de l’embarcation, les avirons étaient posés. 

 Jack eut un sourire satisfait. Sans bruit il se coula le long du bordage, prit pied dans le canot et détacha le filin d’amarre. 

 Puis, toujours avec d’infinies précautions, il fixa les rames sur les tolets et, plongeant les pales dans l’eau, dirigea la chaloupe vers le karrovarka. 

 En deux coups d’avirons, il perdit de vue la canonnière ; mais presque aussitôt la masse du bâtiment de Gorgius se montra à travers la brume. 

 Le cœur battant, Jack dirigea son esquif de ce côté. Il se rapprocha du bateau de métal, il en fit le tour, et brusquement stoppa à bâbord. Le volet de l’un des hublots était ouvert. 

 Jeter un coup d’œil à l’intérieur, telle fut l’idée du jeune homme. Il amena la barque contre le flanc du navire, se dressa debout sur le banc ; mais le hublot était trop élevé. À peine en atteignait-il le rebord en allongeant ses bras de toute leur longueur. Au risque de se trahir, Jack allait tenter de parvenir jusqu’à l’ouverture, quand le bruit d’une conversation arriva jusqu’à lui. 

 Deux personnes parlaient dans le bateau-char. L’une, à l’organe désagréable, autoritaire, que le curieux reconnut sans hésiter pour appartenir au docteur Gorgius Kaufmann ; l’autre, à la voix douce, triste, douloureuse. 

 – C’est elle ! murmura-t-il avec une émotion telle qu’il faillit tomber ; elle… Nilia ! 

 Et les phrases suivantes frappèrent ses oreilles : 

 – Pourquoi ne reposez-vous pas encore ? grondait le docteur. 

 – Je ne sais, répondit la personne à laquelle il s’adressait. Il y a dans l’air quelque chose qui chasse le sommeil loin de moi. 

 – Quelle chose ? 

 – Je l’ignore. Est-ce qu’un orage nous menacerait ? 

 Avec colère le savant reprit : 

 – Depuis quelque temps déjà, je remarque en vous des distractions, des hésitations inaccoutumées. Prenez garde. 

 Un soupir profond fit frissonner Jack. 

 – Prendre garde à quoi ? gémit la voix de femme. Puis-je être plus malheureuse ? Captive dans cette prison roulante, n’ayant jamais la permission de sortir, de respirer ma part d’air pur, de m’exposer aux caresses des rayons du soleil, je bénirais la mort qui viendrait me délivrer. 

 Chaque mot frappait le cœur du jeune homme. Il écoutait, auditeur muet du drame poignant qui se déroulait derrière les murailles du karrovarka. 

 – Les esclaves se révoltent donc tous ! s’écria Gorgius. Est-ce que vraiment le contact de la terre d’Égypte ferait germer la rébellion ? 

 – Mes pieds n’ont pas foulé la terre dont vous parlez, répondit la femme, et je suis une révoltée bien peu à craindre. Mais c’est la dureté des maîtres qui enfante le désespoir des esclaves. 

 Puis brusquement, la voix vibrante : 

 – Pourquoi suis-je esclave ? Élevée parmi des bohémiens, sans être bohémienne, vous m’avez rencontrée. Vous avez donné de l’argent à celle qui m’avait élevée, et je suis devenue votre chose. Vous vous êtes arrogé le droit de me séquestrer, de me torturer sans cesse. Quelques pièces de monnaie ont suffi pour me plonger dans l’esclavage, pour me condamner aux larmes, à l’isolement. Est-ce donc là ce qui a été promis à l’humanité ? 

 Il y eut un silence et la femme poursuivit : 

 – Dans les grandes plaines d’Asie Mineure, alors que j’errais avec les bohémiens qui, eux au moins, me laissaient courir dans les prairies aux gazons verts, le chef, le vieil Okkar nous racontait une belle légende. Il nous disait : Bien loin vers l’Occident, il y a une puissante tribu, la tribu des Français. Un jour cette race guerrière s’est levée en masse, non pas pour piller les tribus voisines, mais pour délivrer les esclaves courbés sous le joug de maîtres barbares. Ils ont décidé que les peuples seraient les égaux des rois ; ils ont péri par milliers pour faire triompher cette cause juste, et ils l’ont imposée au monde. Maintenant le moindre des Français est libre ; il est heureux et fier. Ils ont une reine qu’ils aiment ; j’ai vu son portrait sur une médaille. C’est une jeune femme coiffée d’un bonnet comme les pêcheurs grecs de l’Archipel, on la nomme la reine République. Tous sont libres autour d’elle… je l’implore sans cesse, je l’appelle pour être libre à mon tour, mais elle ne répond pas. Peut-être ma voix est-elle trop faible, la reine des Français n’entend pas la pauvre captive. 

 De grosses larmes coulaient sur les joues de Jack sans qu’il y prît garde. Les lamentations de la prisonnière, née au milieu de l’Asie Mineure, ayant appris comme une merveilleuse légende l’histoire de la Révolution française, tout cela le bouleversait. 

 Mais de nouveau, l’organe de Gorgius s’éleva : 

 – Folies que tout cela, ma chère, folies. Voici ce que doit vous dicter la raison : Vous êtes en mon pouvoir, à ma discrétion. Ne cherchez jamais à m’échapper ; je vous rejoindrais bientôt et les plus cruels supplices vous seraient réservés. Plus d’hésitation non plus quand je vous interrogerai… j’exige que vous répondiez clairement, sans ambages. Le mensonge est une évasion morale qui me trouverait sans pitié. 

 Après une pause, l’Allemand conclut : 

 – Maintenant, reposez-vous, je le veux – et avec une ironie mordante – surtout ne comptez ni sur les Français, ni sur leur reine République pour vous délivrer. Ce que j’ai décidé s’accomplira, soyez en persuadée. 

 Les voix se turent. Jack perçut le battement léger d’une porte qui se refermait, puis plus rien. Il demeurait là, regardant le hublot ouvert, qui se découpait en noir sur la paroi du karrovarka. 

 – Nilia, murmura-t-il, Nilia, est-ce vous cette esclave sur qui je pleure ? 

 Il s’interrompit, secoué par un tremblement. 

 La femme invisible parlait encore et elle disait : 

 – Que t’importe, étranger ? C’est un Français qui doit me délivrer ; tu es Français, toi… mais tu as trahi ta patrie pour servir l’Angleterre. 

 Jack ferma les yeux, chancelant. Que de fois déjà il avait pensé : Je suis peut-être Français ; mon dévouement à la cause britannique est une trahison vis-à-vis de la France. Et l’être inconnu, enfermé dans le karrovarka, cet être vers lequel l’entraînait une inexplicable affinité, cet être substituait l’affirmation au doute : 

 – Tu es Français, toi ; mais tu as trahi ta patrie ! 

 – Tu te repens, fit au bout d’un instant la douce voix… Qui sait si tu n’es pas, malgré tout, celui que j’attends. Répare le mal que tu as fait… Ordonne-moi de mentir à mes geôliers… Les Français auront besoin bientôt que je les aide d’un mensonge. 

 Comme il se taisait toujours, elle reprit avec plus de force : 

 – Ordonne que je leur mente. Ordonne, je sens que je t’obéirai. 

 Et, presque malgré lui, dominé par l’étrangeté de la scène, Jack bredouilla : 

 – Cache-leur la vérité. 

 – Merci, lui fut-il répondu. Maintenant pars. C’est au Caire seulement que nous nous verrons. 

 – Mais qui êtes-vous ? s’exclama le jeune homme retrouvant la parole, qui êtes-vous ? 

 – L’heure n’est pas venue… Au Caire seulement !… Au Caire ! 

 La voix s’affaiblissait, comme si la personne qui parlait se fût éloignée. Le volet du hublot se referma, masquant l’ouverture, et Jack ne vit plus devant lui que la paroi lisse du bateau du docteur Gorgius. 

 Que faire, sinon retourner au Look ? 

 Le jeune homme se mit aux avirons, et, cinq minutes plus tard, il se hissait sur le pont de la canonnière, sans éveiller l’attention, grâce à l’épais rideau de brouillard. 

 Il y était à peine, que des cris, des pas précipités sonnant sur le plancher, parvinrent à ses oreilles. Curieusement il se porta en avant. Soudain une ombre émergea du brouillard, si rapidement qu’il ne put l’éviter. Un choc violent se produisit, et Jack roula à terre, tandis que l’apparition s’étalait de son côté sur le sol. 

 Avec un même grognement de colère, tous deux se relevèrent, firent un pas l’un vers l’autre et s’arrêtèrent stupéfaits. 

 – John ! murmura Jack. 

 – Jack ! s’écria John, car c’était à son frère même qu’il devait sa chute. 

 Puis, saisissant les mains de son interlocuteur, John poursuivit : 

 – Je vous cherchais avec inquiétude, Jack. Car, après la lettre reçue par lord Lewis Biggun, je craignais qu’il ne vous fût arrivé malheur. 

 – Quelle lettre ? interrogea l’interpellé. 

 – Quoi, ne le savez-vous pas ? 

 – Puisque je te le demande, John, c’est que je l’ignore. 

 – Où étiez-vous donc ? 

 – À l’arrière… je m’étais endormi. 

 Comme on le voit, Jack taisait la vérité. Il obéissait en cela à un sentiment de réserve indéfinissable. Sa rencontre avec la prisonnière de Kaufmann lui semblait devoir être tue, comme un secret ne lui appartenant pas. 

 – Vous dormiez… parfaitement ; cela explique tout, reprit John avec une volubilité qui contrastait avec son flegme habituel. Alors je vous mets au courant. Le Sirdar a trouvé, il y a dix minutes à peine, une lettre. 

 – A trouvé, dis-tu ? Quelqu’un l’a apportée… ? 

 – Évidemment, mais ce quelqu’un a négligé de se faire connaître. Du reste, en lisant la missive, le lord général a compris pourquoi. 

 – Qu’était-ce donc ? 

 – Une lettre de menaces. 

 – On a osé ? 

 – Il paraît. Bizarre était cette épître, écrite sans encre et sans plume. 

 – Ah çà ! c’est une charade que tu me proposes là ? 

 – Point. Avec une épingle, on avait piqué le papier, et la réunion des piqûres formait des lettres. 

 – Bon moyen de déguiser son écriture, remarqua Jack intéressé par le récit de son frère. 

 – Vous l’avez dit, reprit ce dernier. Et le correspondant inconnu du Sirdar a dû y songer, car il encourrait des peines sévères s’il était démasqué. 

 – Mais que contenait la missive ? 

 – J’y arrive. Lord Biggun me l’a communiquée, afin d’avoir mon impression – et, se rengorgeant, John ajouta : – Notre séjour auprès des damnés Français nous fait une situation à part ; on nous suppose bien mieux informés que nous ne le sommes en réalité. 

 – La lettre… la lettre… 

 – Toujours le même, Jack, toujours curieux, fit ironiquement Price le blond ; cependant je ne me jouerai pas de votre impatience. Je vais vous dire de mémoire ce que mes yeux ont lu. 

 Puis lentement il récita : 

 « Milord général. L’abus de la force engendre la colère. Sans motif, vous vous êtes arrogé le droit d’arrêter des touristes inoffensifs, appartenant à une nation dont l’Égypte conservera toujours le souvenir reconnaissant. Rendez-leur la liberté dès ce soir, ou bien l’Angleterre apprendra que les Égyptiens, amis fidèles, sont à l’occasion des ennemis à craindre. » 

 Le cœur de Jack battait à l’audition de ces paroles. La lutte entre Anglais et Africains commençait par ce cartel bizarre. Entre les lignes tracées par la pointe d’une épingle et la conversation que lui-même avait eue, un instant plus tôt, avec la captive inconnue du docteur Gorgius, il devinait une corrélation. 

 En se taisant, il prenait parti pour les adversaires de la puissance britannique ; il répudiait sa première patrie ; pour tout dire, il agissait en Français. 

 Son frère parlait toujours, il ne l’entendait plus. Une hallucination le prenait. Les flocons cotonneux du brouillard lui paraissaient s’agiter, se condenser en la forme de deux femmes : l’une, indistincte, drapée dans un voile qui dissimulait ses traits ; l’autre, plus précise reproduisant la silhouette de mistress Price. 

 Les apparitions se penchaient à son oreille : 

 – Tu es Français, disait la première. Suis le chemin indiqué par l’esclave Nilia. 

 – Tu es Anglais, reprenait l’autre. Sers le pays où tu as trouvé une mère. 

 Tout à coup il frissonna de la tête aux pieds. Un coup de sifflet aigu avait traversé l’espace, et John, se frottant les mains, s’était écrié : 

 – Bravo ! Le Sirdar appelle sir Gorgius Kaufmann, qui sert d’intermédiaire entre lui et les éclaireurs de la capitaine Nilia. Bientôt, je pense, on connaîtra le drôle qui s’est permis d’adresser au généralissime une lettre de menaces. 

 Nilia ! Pourquoi le frère de Jack prononçait-il ce nom, juste à cette heure ? Nilia, personnage double, capitaine ou esclave. Était-ce l’héroïne qui dirigeait les mouvements de l’armée d’occupation, ou bien la prisonnière gémissante, enfermée dans le karrovarka ? Était-ce celle qui avait guidé sa marche, prévoyant tout, devinant ses plus secrètes pensées… ou encore la femme désolée dont la voix douce vibrait toujours à son oreille : 

 – Tu es Français ; après tout, tu es peut-être celui que j’attends. 

 Et comme il luttait désespérément contre le trouble de son esprit, un clapotement courut sur la surface des eaux ; une masse sombre sortit de la brume, et le karrovarka vint ranger le flanc de la canonnière. 

 À la coupée, lord Lewis Biggun se tenait déjà. Au savant Allemand qui se dressa sur le pont de son embarcation, il tendit un papier avec ces simples mots : 

 – Reçu cette dépêche anonyme. Me trouver le nom et la retraite de son auteur. 

 Gorgius prit la missive, s’engouffra à l’intérieur du char flottant, et celui-ci, s’éloignant à toute vitesse, se perdit de nouveau dans le brouillard. 

 – Ce sera pour demain, murmura John, je vais dormir. Venez-vous, Jack ? 

 L’interpellé secoua la tête : 

 – Non. Tous ces événements ont chassé le sommeil loin de moi… Je resterai sur le pont. 

 – Comme vous voudrez ; bonsoir, frère. 

 – Bonsoir ! 

 Se serrant la main, les jeunes gens se séparèrent. John regagna sa cabine, tandis que Jack s’accoudait au bastingage, le front appuyé sur ses mains. De nouveau, il se posait l’insoluble question : 

 – Qui est Nilia ? 

 Puis, comme un rayon de feu, un souvenir traversa son esprit. Au moment de le congédier, la prisonnière du docteur lui avait dit : 

 – Ordonnez-moi de mentir. Les Français auront bientôt besoin que je les aide d’un mensonge. 

 Et, cédant à un entraînement irrésistible, il avait répondu : 

 – Cachez la vérité. 

 Que signifiaient ces répliques inexpliquées ? Si Gorgius revenait sans rapporter la réponse attendue par le Sirdar, n’y aurait-il pas, dans ce fait, la preuve que Nilia et la captive étaient une seule et même personne ? 

 Mais alors lui, Jack, qui avait ordonné le mensonge, n’aurait-il pas travaillé en faveur des Français ? N’aurait-il pas trahi la cause britannique ? 

 Malgré la fraîcheur de la nuit, de grosses gouttes de sueur perlaient sur le front du jeune homme, tiraillé par son amour pour ses deux patries possibles. Et de fait, il faut convenir que la situation n’était pas ordinaire. De chaque côté de la Manche, des millions de patriotes adorent, soit la France, soit l’Angleterre ; mais se sentir patriote Anglo-Français, alors que Gaule et Grande-Bretagne ont des intérêts opposés, constitue un état pénible, un écartèlement moral, auquel Jack cherchait vainement à se soustraire. 

 Par moment, il voulait courir auprès de lord Biggun, lui raconter son excursion au karrovarka ; mais il chassait bientôt cette pensée, en songeant aux Français, ses anciens compagnons de voyage, peut-être ses compatriotes. 

 Et de nouveau ses angoisses le reprenaient. 

 Comment se serait terminée cette lutte intérieure ? Il est impossible de le prévoir. Par bonheur, il se produisit un incident qui mit fin aux irrésolutions de Jack. 

 Le karrovarka reparut. 

 Comme tout à l’heure, il stoppa juste en face de la coupée. Le docteur allemand sauta sur le pont du Look, courut au Sirdar, qui attendait immobile à quelques pas, et l’entraîna vers sa cabine. Mais le jeune homme, invisible dans l’ombre, perçut cependant ces mots : 

 – L’auteur de cette lettre est Yussef de Kom-Ombos. Inutile de chercher à le rejoindre, il a fui au désert avec sa famille et ses troupeaux. 

 Jack eut un profond soupir. Les éclaireurs de la capitaine Nilia avaient rempli leur tâche. Donc l’ordre exigé de lui n’avait pas été exécuté. En le donnant, il n’avait pas combattu les intérêts anglais. 

 Tranquillisé par cette constatation, il se décida à s’aller coucher. Déjà il se mettait en marche, mais il était écrit qu’il ne dormirait pas cette nuit. Un claquement métallique interrompit son mouvement commencé. 

 Ce bruit, il le reconnut sans hésiter ; c’était celui d’un mantelet des hublots du karrovarka. 

 Se penchant sur le bastingage, il examina d’un œil avide le flanc du bateau de tôle. Ses oreilles ne l’avaient pas trompé. L’un des volets s’était rabattu, et le hublot découpait son ouverture noire dans la surface polie. 

 Autour de lui Jack promena un regard inquiet. Personne n’était là. Sans doute les matelots, émus par le côté mystérieux de l’aventure arrivée à leur général, l’avaient suivi, attendant près de sa cabine le résultat de son entretien avec Gorgius Kaufmann. 

 Comme le fils de mistress Price se donnait cette explication, la voix de femme, déjà entendue une heure plus tôt, s’éleva : 

 – Tu as raison, disait-elle. Ils sont tous là-bas. J’ai menti comme tu l’as voulu. Ce n’est pas Yussef qui a écrit la lettre. C’est Armand Lavarède, prisonnier sur le Look. Il fait ce qui a été convenu avec Yacoub Hador. Je te dis la vérité, à toi, car tu garderas le secret. Tu es Français. Sers la France,… et, l’Égypte délivrée, tu auras deux mères. 

 – Quoi ! s’écria le jeune homme palpitant… Voulez-vous affirmer que ma mère, cette Française qui m’avait confié à la nourrice hindoue… 

 – Elle te pressera dans ses bras. Entre elle et la bonne mistress Price, tu vivras heureux, récompensé ainsi de ton dévouement à la cause des opprimés. 

 Bouleversé, les mains jointes, Jack voulait parler encore, interroger sa mystérieuse interlocutrice ; il n’en eut pas le temps. 

 – Ils reviennent, fit celle-ci. Je suis sûre de ta discrétion, je vois une mouche sur le nez du Sirdar. 

 Sur cette phrase incompréhensible, le panneau se referma brusquement. 

 Presque aussitôt des pas résonnèrent sur le pont du Look ; plusieurs personnes s’approchèrent, parmi lesquelles le jeune homme reconnut le général en chef et le docteur. 

 Ce dernier remonta à bord du karrovarka, adressa un geste d’adieu au Sirdar, puis rentra dans son appareil flottant qui se mit en marche. 

 Jack le regardait s’enfoncer dans le brouillard, quand une main s’appuya familièrement sur son épaule. Il se retourna et demeura interloqué. Le Sirdar était devant lui. 

 – Ah ! fit l’officier, c’est vous, mister Jack. Que diable faites-vous ici à pareille heure ? 

 – Je rêvais, balbutia le jeune homme. 

 – Aux événements de la soirée sans doute. Bah ! tout cela ne vaut pas qu’un bon Anglais veille. C’est une plaisanterie. Le drôle qui l’a commise s’est fait justice en fuyant au désert. Allez dormir, mon ami. 

 Un frisson parcourut le corps de Price le brun. Le Sirdar répétait l’explication mensongère apportée par Kaufmann. Il savait le mensonge, lui ; il en était la cause involontaire ; et, avec stupeur, il constata qu’il n’avait pas la moindre velléité d’éclairer lord Biggun. 

 Il le salua, respectueusement, alla s’enfermer dans sa cabine avec une célérité, que l’officier prit pour de l’obéissance. 

 Jack se jeta sur sa couchette, essaya de s’endormir. Tentative inutile. Un nouveau problème obsédait sa pensée. 

 Nilia, car c’était elle, il ne doutait plus, Nilia avait menti ; elle avait travesti les renseignements fournis par ses éclaireurs ; mais comment recevait-elle ces renseignements ? Lors de sa querelle avec l’Allemand, querelle à laquelle le fils de mistress Price assistait invisible, n’avait-elle pas déclaré qu’elle était captive, ne sortait jamais du karrovarka ? 

 Cela devenait de plus en plus incompréhensible. 

 Puis, au milieu des questions innombrables qui se pressaient dans le cerveau de Jack, et dont aucune ne recevait de réponse, revenait la phrase baroque sur laquelle s’était terminé l’entretien : 

 – Je vois une mouche sur le nez du Sirdar. 

 Quel était le sens caché de ces paroles ? 

 Bref, le jour survint sans que le curieux Jack eût goûté, une seule minute, les douceurs du repos. 

 De guerre lasse, il se leva et quitta la cabine, où John ronflait avec la quiétude d’une conscience pure. Mais en arrivant sur le pont, il eut un cri de surprise. 

 Tout l’équipage était rassemblé le long du bord du navire tourné vers le rivage. Les matelots discutaient avec animation, faisant de grands gestes. Jack se mêla aux groupes et comprit bientôt ce qui causait tout ce tumulte. 

 Avec le jour, le brouillard s’était dissipé. Sur la berge, solidement ligotés à des pieux solides, trois hommes, nus jusqu’à la ceinture, suppliaient désespérément qu’on les délivrât de leurs liens. 

 Et ces hommes suppliaient en anglais, avec un accent, des inflexions gutturales, qui ne pouvaient laisser aucun doute sur leur véritable nationalité. Ces gens ficelés, dans une position ridicule et pénible, étaient des citoyens de la Grande-Bretagne ; plus que cela, des soldats britanniques ainsi qu’en faisaient foi leurs pantalons d’ordonnance. 

 Malgré l’antagonisme qui existe entre les armées de terre et de mer, les matelots avaient senti que l’injure s’adressait à l’Angleterre même. Ils criaient, lançant des menaces aux auteurs de l’attentat commis sur les personnes sacrées de compatriotes. 

 M. Blass, prévenu, s’était précipité vers la cabine du Sirdar. Celui-ci rejoignait l’équipage exaspéré au moment de la venue de Jack. 

 Sur son ordre, plusieurs hommes sautèrent dans la chaloupe, gagnèrent le rivage et amenèrent à bord les victimes. 

 Mais là, l’indignation des assistants redoubla. 

 Les Anglais portaient au milieu de la poitrine un tatouage bleu, tout frais, à en juger par sa bordure sanguinolente ; et ce tatouage représentait un léopard expirant au-dessus d’une banderole sur laquelle on lisait : 

 – Qui triomphera du léopard anglais ? 

 L’allusion était transparente. Chacun sait que le léopard est l’emblème de l’Angleterre, comme l’alouette ou le cheval l’étaient des anciennes tribus gauloises, comme le coq l’est devenu, à la suite d’un jeu de mots, de la France moderne. 

 Le tatouage constituait donc bel et bien un acte de rébellion. 

 Interrogés, les malheureux ornés de cette parure anti-britannique ne purent fournir aucune explication. 

 Ils faisaient partie du poste d’observation établi à Kom-Ombos et fourni par le 7 e régiment anglais. 

 La veille au soir, ayant obtenu la permission de minuit, ils avaient fait une partie de bateau sur le fleuve. À quelque distance de là, ils avaient rallié la rive et avaient soupé des provisions dont ils s’étaient munis au départ. 

 Après cela, ils ne se souvenaient plus de rien. Ils s’étaient endormis sans doute, et leur stupeur avait été grande, au réveil, de se trouver demi-nus, tatoués, et garrottés de façon malencontreuse. 

 – Il faut demander aux éclaireurs de Nilia, firent tout d’une voix les assistants, oubliant dans l’excès de leur colère, qu’en formulant cet avis, ils manquaient au respect hiérarchique dû au Sirdar. 

 Mais celui-ci ne releva même pas l’incorrection. Il était trop ému pour songer à la stricte observance des us et coutumes. Saisissant le sifflet d’argent suspendu à sa boutonnière par une chaînette, il en tira un son prolongé. 

 Le karrovarka, bien visible maintenant, stationnait à cinquante mètres du Look. Au signal du général, il glissa aussitôt sur les eaux et vint, comme la nuit précédente, s’arrêter en face de la coupée. 

 Gorgius se montra aussitôt à la partie supérieure de l’appareil. Mais, avant que lord Lewis Biggun l’eût interrogé : 

 – J’avais remarqué ces soldats qui vous occupent, dit-il. J’ai immédiatement signifié aux éclaireurs Nilia de me fournir les renseignements nécessaires. Les coupables sont des habitants de Kom-Ombos qui, leur coup fait, se sont enfoncés dans le désert. 

 – Encore ! gronda l’officier. 

 – Eh ! la configuration du pays indique tout naturellement à ces drôles leur ligne de retraite. À vingt kilomètres du fleuve, le désert commence et s’oppose à une poursuite efficace. 

 Jack, perdu dans le groupe des matelots attentifs, écoutait. Il lui semblait qu’une voix s’élevait à l’intérieur du karrovarka et que cette voix disait : 

 – J’ai menti, menti pour la seconde fois, d’après ton ordre. 

 Ce n’était point ses oreilles qui percevaient ces paroles… l’impression frappait directement son cerveau, lui causant un malaise indéfinissable, un tremblotement agaçant, analogue à celui qui secoue une personne tenant en mains les deux poignées d’une machine électrique. 

 Cependant le Sirdar, dominant son irritation, commandait : 

 – Que l’on donne des vêtements à ces hommes. On les reconduira ensuite à terre. Puis la flottille appareillera. 

 En un clin d’œil, ses ordres furent exécutés. Chacun des soldats, marqués au léopard, reçut une chemise, une vareuse de matelot, un béret ; ainsi équipés, fantassins par le pantalon, marins par la blouse, ils furent reconduits à terre et reprirent penauds le chemin du poste de Kom-Ombos. 

 Aussitôt un pavillon multicolore courut sur le mât du Look, et, en exécution du commandement ainsi transmis, les cheminées de toutes les canonnières se couronnèrent d’un panache de fumée, les hélices battirent l’eau, creusant des remous tourbillonnants, et la flottille britannique descendit le cours du fleuve. Pensif, Jack arpentait le pont de long en large, était las, au moral comme au physique, et sa pensée ne lui accordait aucun repos. Sans cesse les incidents de la nuit se représentaient à son esprit. Plus il allait, plus il était conquis par cette captive inconnue, dont il ignorait l’âge, la condition sociale, le visage même. Son âme était prise par une voix harmonieuse, de même que celle du voyageur oublieux de la fatigue de la route, des défiances de la nuit venue, lorsque le vent courant à travers les branches, éveille les harpes éoliennes des bois. 

 En regardant au dedans de lui-même, le jeune homme était effrayé. Il ne se reconnaissait plus. 

 Depuis de longues semaines, il se débattait en un doute pénible : Devait-il son dévouement à l’Angleterre ou à la France ? Maintenant le doute avait fui. D’heure en heure, il se sentait devenir Français. Il souriait au souvenir du traitement burlesque infligé aux trois soldats anglais. 

 La veille encore, il eût épousé leur querelle ; aujourd’hui, l’aventure l’égayait. Avec stupeur il se demandait quelle puissance avait ainsi métamorphosé son être. Et tout, bas, avec une volupté ineffable, il murmurait : 

 – Nilia ! 

 Puis son visage s’assombrissait : 

 – Mistress Price sera triste par ma faute, soupirait-il. 

 Sa phrase le faisait tressaillir : 

 – Je dis : mistress Price ; hier, j’aurais dit : ma mère. 

 Alors, par une transition naturelle, son esprit s’envolait à la recherche de sa mère véritable, de cette française ignorée, dont la prisonnière de l’Allemand Gorgius lui avait annoncé les baisers futurs. 

 Où était-elle ? En quels lieux pleurait-elle le fils qu’elle pensait sans doute à jamais perdu ? 

 Soudain le bruit d’une discussion le ramena à la réalité. 

 Il leva les yeux. Sans s’en apercevoir, il était arrivé près d’un groupe de plusieurs personnes. Il reconnut Armand Lavarède, Lotia, Aurett, flanqués de l��inévitable orang-outang Hope. Mais ceux-ci n’étaient pas seuls. John se tenait devant eux et, d’un ton plein de morgue, il parlait : 

 – Je devine la chose. Ces malheureux soldats ont été endormis, à l’aide du soporifique que vous nous aviez offert à l’hôtel d’Assouan. Cela réussit parfois. Mais vous auriez tort de triompher… Vos amis ont échappé à la punition qu’ils méritent. Après ? Vous, les chefs de l’insurrection, en êtes-vous moins entre nos mains ? Allez, allez, quoi que fassent les malheureux que vous avez exaltés, vous serez occis et la révolte ainsi décapitée ne saurait inquiéter l’Angleterre ! 

 À ces cruelles paroles, Lotia se cacha la figure dans ses mains. Elle gémit : 

 – Robert ! C’est moi qui l’aurai entraîné à sa perte. 

 Mais Armand la forçant à montrer son visage : 

 – Ne pleurez pas, Lotia, fit-il. Nous ne sommes pas encore morts, aussi vrai que ce jeune Anglais est un mal appris. 

 Et comme John ouvrait la bouche pour répondre, le journaliste lui coupa la parole : 

 – Inutile de continuer, Monsieur. Votre petit discours nous a édifiés sur la supériorité de l’industrie anglaise, en matière de « pickles ». 

 – De pickles ? répéta Price le blond ahuri. 

 – Oui, Monsieur, de pickles… en français, nous prononçons : cornichons. 

 Les poings de John se serrèrent à cette conclusion inattendue. Pour Jack, il ne put retenir un éclat de rire qui attira l’attention sur lui. 

 – Tenez, reprit Armand en s’adressant à John. Voici votre frère ; il a coopéré comme vous à notre arrestation. Au moins, il a le bon goût de ne pas se glorifier d’une action qui, pour être inspirée par le patriotisme, n’en constitue pas moins une traîtrise. 

 Jack se sentit rougir. Les yeux des jeunes femmes pesaient sur lui comme un muet reproche. Un besoin de s’excuser, de s’expliquer l’envahissait, et son frère s’étant éloigné avec un haussement d’épaules dédaigneux, il saisit vivement le poignet de Lavarède : 

 – Je sais quel est l’auteur de la lettre reçue cette nuit par le Sirdar, prononça-t-il à voix basse. 

 Le Parisien sursauta : 

 – Vous savez ? 

 – Oui. Il se nomme Armand Lavarède… c’est vous ! 

 Une expression d’indicible surprise couvrit le visage du prisonnier. 

 – Or, poursuivit le jeune homme, je connais ce détail depuis hier, et en ce moment, je suis encore seul à le connaître à bord. 

 Puis, avec un accent qui alla au cœur d’Armand : 

 – Ne parlez donc plus de traîtrise. Un jour, vous apprendrez mon histoire… J’étais Anglais, j’ai agi en Anglais… mais maintenant… 

 – Maintenant ? 

 – Je suis Français… mon parti est pris. Coûte que coûte, je serai Français. 

 M. Blass se montra à quelques pas. Jack se sépara aussitôt du Parisien, le laissant stupéfait de l’incompréhensible confidence qu’il venait de recevoir. 

 La journée s’écoula sans que Jack cherchât à se rapprocher des prisonniers. Il était gai, toute trace de préoccupation avait disparu chez lui. Son entretien avec Armand l’avait soulagé. Il avait pris l’engagement de servir la France, représentée en Égypte par les chefs de l’insurrection et, première récompense d’une décision virile, le calme lui était revenu. 

 Hope, avec l’admirable instinct de sa race, avait certainement compris qu’il s’était passé un fait favorable à ses maîtres. À maintes reprises, il s’installa auprès de Jack, et celui-ci remarqua, avec satisfaction, que les prisonniers ne rappelaient plus le singe comme autrefois. 

 Armand Lavarède avait donc cru à sa sincérité. Une entente tacite s’établissait entre lui et les adversaires déclarés de l’Angleterre. Cela lui fit plaisir. 

 Décidément son évolution marchait à pas de géant. 

 Le soir, la flottille s’arrêta le long de la rive gauche du Nil, en face de la bourgade d’Esnek, escale des bateaux de touristes et station du chemin de fer. 

 La nuit s’écoula paisiblement pour tout le monde à bord du Look. Au matin, par exemple, tout le personnel de la canonnière fut en l’air. 

 Le Sirdar, à son réveil, avait trouvé un papier glissé par une main inconnue sous la porte de sa cabine. 

 Ce papier, percé comme le précédent, de piqûres d’épingles, contenait cet avis laconique : 

 « Auprès de Keneh, s’élève une petite caserne fortifiée dont la garnison se monte à vingt-cinq hommes. Ce soir les “dessinateurs du léopard” opéreront en cet endroit. » 

 La missive disait vrai. Vingt-cinq soldats gardent la caserne, ou plus exactement le fortin de Keneh. 

 Comme une traînée de poudre, la nouvelle s’était répandue parmi l’équipage du Look, ranimant la colère des marins. 

 Ah çà ! ces damnés Égyptiens se moquaient des troupes britanniques ? On réclamait les éclaireurs Nilia en les invectivant un peu, il faut bien l’avouer. 

 Où étaient ces gens qui, depuis des semaines, renseignaient si merveilleusement les troupes britanniques et dont l’adresse se trouvait subitement en défaut ? 

 Ce revirement était humain. On n’inspire la confiance aux masses qu’à la condition de réussir toujours. 

 Mais le karrovarka ne se montrait pas à l’horizon. Sans doute, son propriétaire était retenu par une affaire plus pressante. 

 Et le Sirdar énervé, gagné par l’impatience de ses subordonnés, fut contraint de prendre une décision. 

 Après tout, les rebelles n’oseraient agir de vive force. Vingt-cinq soldats anglais mettraient en déroute toute l’infanterie égyptienne. Ce qu’il y avait à craindre, c’était une attaque par ruse comme celle dont, la veille, avaient été victimes les militaires tatoués. 

 Eh bien ! l’on veillerait, et, pour assurer la surveillance, lord Biggun en personne passerait la nuit au fortin de Keneh. Sa seule présence réduirait à néant les projets des révoltés. 

 Une acclamation accueillit l’annonce de cette résolution. 

 Les marins apaisés allèrent jusqu’à railler les insurgés, avec cette légèreté de plaisanterie qui caractérise le matelot anglais. 

 La flottille reprit la descente du fleuve, et, vers 4 heures du soir, atteignit la halte de Keneh. 

 À trois cents mètres de la rive, sur une colline peu élevée, on apercevait les ouvrages défendant l’approche du fortin. 

 Déjà la section qui devait accompagner le général à terre, avait pris place dans la chaloupe, quand Jack vint se planter devant le Sirdar. 

 – Que voulez-vous ? demanda celui-ci. 

 – Solliciter, pour moi et pour mon frère, la faveur de vous suivre au fort de Keneh. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que jusqu’à ce moment, nous avons été espions de l’Angleterre, et il nous serait agréable de la servir en soldats. 

 Un sourire passa sur le visage morose de l’officier. 

 – Venez, dit-il enfin. Je sais que je puis compter sur vous ; j’aurais donc mauvaise grâce à refuser ce que vous désirez. 

 Sur ces paroles, il descendit dans le canot ; John et Jack en firent autant, et l’embarcation, enlevée par les rameurs, franchit en une minute les quelques brasses qui séparaient le Look de la berge. 

 – Quel intérêt avons-nous à aller à Keneh ? questionna John pendant cette courte traversée. Le Sirdar étant là, il ne se produira rien de curieux. Seulement il fera veiller tout le monde, et nous gagnerons à votre idée une nuit sans sommeil. 

 – C’est bien possible, frère, riposta Jack. Mais s’il arrive quelque chose, je tiens à être présent pour voir. 

 – Alors c’est de la curiosité ? 

 – Je ne m’en défends pas. 

 – Toujours ce caractère français que je vous reproche. 

 Cette fois, Jack ne se fâcha pas de la boutade de Price le blond. Il eut un sourire énigmatique et murmura si bas que son interlocuteur ne put l’entendre. 

 – Bon John, va. Il a lu dans mon âme avant moi-même. Il s’irritait de mon caractère français, que dirait-il s’il devinait que mon cœur l’est devenu tout autant ? 

 Le bateau abordait. Interrompant son monologue, le jeune homme sauta sur le rivage. Suivant le Sirdar et le peloton de marins marchant en bon ordre, il se dirigea, comme John, vers la colline que dominait la redoute anglaise. 

 L’arrivée des canonnières avait été signalée. Toute la garnison du poste était sous les armes. Les vingt-quatre soldats, commandés par l’adjudant Ball, vingt-cinquième représentant de l’incomparable armée britannique, s’étaient formés sur deux rangs à l’entrée du fort. 

 Vraiment ces héros avaient bonne mine. Tous gras, luisants, bien nourris, ils démontraient jusqu’à l’évidence la qualité superfine des vivres de l’administration et le fonctionnement extra - incomparable de l’intendance. 

 Pour l’honneur de son grade, l’adjudant Ball s’était toujours gorgé de nourriture, afin d’être plus bedonnant, plus majestueux qu’aucun de ses subordonnés. Il avait réussi, et, complètement obèse, il étalait avec un légitime orgueil, un abdomen proéminent, admirable exemple d’esprit militaire. 

 Superbe, il trônait à la droite de sa troupe, la boucle de son ceinturon dans l’alignement du premier rang, et le côté opposé de son individu dans l’alignement postérieur du second. La venue du Sirdar le faisait rutiler. Adjudant, c’est-à-dire le premier parmi les sous-officiers, il avait l’ambition de passer sous-lieutenant. Son général remarquerait certainement que son épaisseur égalait celle de deux hommes. Quel droit à l’avancement pouvait entrer en lutte avec une pareille prédisposition à la supériorité hiérarchique ? 

 – Attention, dit-il, lorsque lord Biggun et son escorte parurent au sommet du plateau. Portez… armes !… Que l’on manœuvre avec ensemble, pour l’honneur de la vieille Angleterre. 

 Raides comme des piquets, les soldats exécutèrent le mouvement commandé. On eût dit une troupe d’automates. 

 Et le Sirdar n’étant plus qu’à vingt pas, Ball leva son sabre, et de sa voix grasse lança dans l’air : 

 – Présentez… armes ! 

 Les fusils sonnèrent, frappés par des mains nerveuses ; devant le général, les vingt-cinq hommes demeurèrent immobiles, tel un peloton de statues. 

 – Faites poser l’arme au pied, ordonna lord Lewis Biggun. 

 – Portez… armes !… Reposez, armes ! clama l’adjudant. D’un même choc, les crosses s’abattirent sur le sol. 

 – Formez le cercle, reprit le Sirdar. 

 Puis, quand il fut entouré par la petite garnison du fortin de Keneh : 

 – En place, repos ! dit-il. 

 Aussitôt les soldats portèrent vivement la jambe droite en avant, en faisant glisser la main sur la bretelle de leur arme, démontrant ainsi que dans l’armée, le « repos » est encore un mouvement. 

 – Mes braves amis, commença alors le Sirdar, des fous ont rêvé d’arracher l’Égypte à la domination britannique, pour la replonger dans la barbarie dont nous l’avons tirée. Les chefs de cette ridicule équipée sont entre nos mains ; mais quelques drôles, des faquins sans importance, essaient d’impressionner nos valeureux soldats, comme si des cœurs anglais étaient accessibles à la crainte. 

 Un murmure approbatif parcourut les rangs et Biggun reprit avec un sourire : 

 – Avant-hier, les coquins ont capturé trois braves militaires. Ils ont tatoué sur leur poitrine le léopard britannique avec cette devise insolente : Qui triomphera du léopard ? Ils ont posé la question, sans trouver la réponse, car l’Angleterre est invincible ; ses flottes peuvent ruiner le commerce de tous les peuples, et dans ses îles défendues par l’Océan, elle est inattaquable. 

 – Hurrah ! dirent flegmatiquement les soldats. 

 – Vous avez compris, poursuivit le Sirdar. Comme tout citoyen anglais, chacun de vous se rend compte de l’invulnérabilité de la patrie. Ce que l’on tentera contre nous aboutira toujours à la confusion de nos ennemis. Toutefois, il importe d’arrêter nos adversaires dès le début, car les tracasseries les meilleures sont celles qui ont le moins de durée. Or, je suis averti que l’on se propose de renouveler cette nuit, sur la garnison de Keneh, la plaisanterie du léopard. 

 L’assistance roula des yeux furibonds. 

 – Aussi, conclut le général, je viens passer la nuit au milieu de vous. Les factionnaires auront leurs armes chargées… Quiconque approchera devra être impitoyablement fusillé !… Comme la veille est fatigante, j’ai décidé que chacun de vous recevrait ce soir double ration, une pinte de vin et un quart de gin. 

 – Hip ! Hip ! clamèrent les hommes avec un enthousiasme non dissimulé. 

 – Maintenant, rompez le cercle et rentrez à la redoute. Adjudant Ball, nous allons visiter l’ouvrage ; nous placerons les sentinelles ensemble. 

 Gonflé d’orgueil, ce dernier remit le commandement à un sergent qui emmena les soldats, puis dans une attitude aussi militaire que son abdomen le permettait, il attendit les ordres du généralissime. 

 L’ouvrage de Keneh est un simple poste fortifié. Au centre s’élève une construction carrée, faite de pierres meulières et qui sert de caserne. Tout autour existe une cour fermée par un mur crénelé, à l’extérieur duquel se creuse un fossé gazonné d’une profondeur de deux mètres. Avec du canon, le fortin serait enlevé en une demi-heure ; mais tel quel il pouvait impunément soutenir l’attaque d’une bande d’indigènes mal armés. 

 Lord Lewis Biggun parcourut la redoute, toujours flanqué de l’énorme Ball. Il visita les moindres recoins, s’assura que les caves contenant habillements, munitions, etc., étaient exactement closes. Enfin, il pénétra dans la chambrée, où s’alignaient les lits de vingt hommes et de deux caporaux, puis dans les salles affectées au sergent Richard, au sergent-major Tub et à l’adjudant Ball. Tout était en ordre. Le service était bien fait ; une surprise semblait impossible. 

 Néanmoins, le Sirdar décida que les sentinelles seraient doublées. Lui-même choisit les premières parmi les soldats les plus réputés pour leur stricte observance de la discipline. 

 Il les posta aux quatre angles du quadrilatère formé par la muraille crénelée, leur confia à voix basse le mot de passe : Kitchener et Khartoum, et revint s’installer dans la chambrée. 

 Vainement Ball tenta de faire accepter sa propre salle au Sirdar ; celui-ci voulut demeurer au milieu des soldats. Il jugeait bon de les avoir sous les yeux, de stimuler leur courage par sa présence ; car, malgré la légèreté apparente de son discours, il n’était pas sans inquiétude. 

 Les masses populaires sont plus impressionnées par une plaisanterie impunie que par un meurtre retentissant. On cesse de craindre ceux que l’on bafoue. Et l’idée saugrenue des rebelles, tatouant les militaires anglais, pouvait donner plus d’adhérents à la révolte que de sanglantes représailles. 

 Vers huit heures, on releva les factionnaires, mais, avant de les remplacer, lord Lewis Biggun fit distribuer les vivres et boisson qu’il avait promis à la garnison. 

 On leur fit bon accueil, point n’est besoin de le dire, et les nouvelles sentinelles rejoignirent leur poste de surveillance avec une satisfaction marquée. 

 Sur le contrôle de la compagnie, elles étaient portées ainsi qu’il suit : 

 Cobby, 23 ans, élève caporal, engagé volontaire. Degré d’instruction : sait lire, écrire et nager. 

 Dosson, 27 ans, élève caporal, engagé volontaire, ex-étudiant en droit. Degré d’instruction : sait lire et écrire, nage mal. 

 Folaff, 22 ans, soldat de première classe, engagé volontaire. Degré d’instruction : sait lire, écrit mal, nage un peu. 

 Gup, 21 ans, soldat de 2 e classe, engagé volontaire. Degré d’instruction : sait lire et écrire, ne nage pas. 

 On remarquera que les quatre hommes étaient « engagés volontaires ». Les mêmes vocables eussent pu être appliqués à chacun des individus composant la garnison. En Angleterre, en effet, le recrutement s’opère de façon spéciale. Des sergents recruteurs parcourent le pays, s’arrêtent dans les auberges, offrent à boire aux jeunes gens, et, quand ils ont réussi à les griser, ils leur font signer un engagement, que la plupart maudissent lorsqu’ils ont repris leur sang-froid. 

 De la sorte, tout soldat anglais est un volontaire… involontaire. 

 Cobby et Dosson occupaient les angles du fortin les plus rapprochés de la rive du Nil, Folaff et Gup, les deux autres. 

 Dans la chambrée, l’adjudant Ball tenait le dé de la conversation. Persuadé que, de par son grade, lui incombait le devoir de charmer la veille du général en chef, il racontait avec une prolixité infatigable les détails de la vie journalière au poste de Keneh. C’était un flux de paroles constant qui eût pu se traduire par une courte phrase : 

 – La nuit suit le jour, mais qu’il fasse soleil ou lune, nous, nous ne faisons rien. 

 Assis sur des lits comme les autres, John et Jack écoutaient. 

 Le curieux Jack tournait fréquemment les yeux du côté de la porte, comme s’il se fût attendu à la voir s’ouvrir pour livrer passage aux ennemis annoncés par la missive reçue à bord du Look. 

 Et le souvenir de sa conversation avec Nilia se représentait à son esprit. Était-ce encore Armand Lavarède qui avait rédigé la lettre mystérieuse ? Et si cela était, comment savait-il ce que ses amis projetaient ? Par quel moyen ignoré restait-il en communication avec eux ? 

 Puis un frisson parcourait son échine. 

 Si les précautions prises par le Sirdar allaient faire échouer l’entreprise. Si les amis inconnus des Français étaient pris, qu’adviendrait-il ? 

 Le débit monotone de l’adjudant bourdonnait toujours à ses oreilles, comme un accompagnement sur lequel se détachait sa pensée. Il n’entendait plus les paroles, suivant le rêve qui l’entraînait irrésistiblement vers le karrovarka, prison de celle dont il était l’esclave sans la connaître. 

 De plus en plus il s’enfonça dans le songe. Les bruits extérieurs ne parvinrent plus jusqu’à lui. Il oublia l’endroit où il se trouvait, le pourquoi de sa présence. Il se vit en bateau sur le Nil. 

 Protégé par l’ombre, il amenait sa barque le long du char flottant du docteur Gorgius. Un hublot s’ouvrait, encadrant un délicieux visage de femme. C’était Nilia, mais Nilia souriante, les traits épanouis par une bouffée de gaieté intense. Et la jeune fille lui disait avec un inimitable accent de raillerie : 

 – La mouche sur le nez, la mouche… petit gage de ta grande fidélité. 

 Enfin toutes les images se brouillèrent. Il ne vit, ne pensa plus. Un manteau d’ombre l’enveloppa et il perdit la notion de l’existence. 

 Un choc brusque le tira de son engourdissement. 

 Il ouvrit les yeux, et regarda autour de lui. Il était étendu par terre entre deux lits. Au bout d’un moment, il comprit. Le sommeil l’avait vaincu et il était tombé. Une honte le saisit. Que dirait le général ? 

 Cependant le silence le rassura. Aucun bruit ne se faisait entendre dans la chambrée. 

 Ses compagnons étaient peut-être sortis, ou bien eux aussi dormaient. 

 Jack se souleva avec précaution. Par les croisées filtrait une lueur indécise ; c’était le jour. Le jeune homme se mit sur les genoux. Dans cette position, sa tête dépassait le niveau des lits, et un spectacle réjouissant frappa ses yeux. 

 Tous les soldats, allongés sur les couchettes, dormaient à poings fermés ; l’adjudant Ball, dont l’obèse personne s’élevait ainsi qu’une montagne, ronflait majestueusement, et de son nez bulbeux s’échappait parfois un gargouillis bizarre, analogue au bruit produit par un canard qui barbote. 

 Un peu plus loin, John rêvait tout haut. Les yeux clos, il invectivait un interlocuteur imaginaire : 

 – Non, je vous dis, cela est absurde. Pourquoi veiller au fort, quand nous pouvons reposer dans notre cabine. 

 Cela amusa Jack, ce dormeur qui se plaignait de veiller était véritablement folâtre. 

 Mais ce qui lui causa une stupéfaction profonde, ce fut de constater que le Sirdar lui-même n’avait pas résisté aux pavots du mythologique Morphée. 

 Sur un lit, la tête enfouie dans ses bras, le commandant en chef de l’armée d’occupation dormait comme l’adjudant, comme les sergents, comme les caporaux et les soldats. 

 Du coup, Jack se mit sur pied. 

 Avec la rapidité de l’éclair, il comprit quelle tempête soulèverait ce sommeil de tous, si lord Lewis Biggun venait à le constater ? Pour éviter à ces pauvres diables réprimandes et punitions, le jeune homme se mit en devoir de les rappeler à la réalité. 

 Commençant par les soldats, il les secoua, doucement d’abord, brutalement ensuite, et réussit à les ramener du pays des songes ; puis il passa aux gradés pour finir par l’adjudant Ball. 

 Un quart d’heure plus tard, la garnison était assise sur les couchettes, dans la même position que la veille au soir, et cinquante-quatre yeux – en comptant ceux de Jack et de son frère – se fixaient avec une expression goguenarde sur le Sirdar que, vu sa haute dignité, personne n’osait secouer. 

 Ball, très embarrassé, toussa fortement ; mais le bruit n’eut aucune action sur lord Biggun. 

 L’adjudant avait épuisé les suprêmes ressources de son imagination. Il regardait ses hommes, ses hommes le regardaient, et les yeux de tous disaient clairement : 

 – Si le Sirdar se réveille, il sera furieux de nous voir et nous mettra tous à la salle de police. 

 Plus désolé que les autres, Ball comprenait que ses chances d’avancement s’évanouiraient à jamais, ce qui du reste ne lui donnait pas la moindre idée. Par bonheur, Jack vint encore à son secours. 

 – Monsieur l’adjudant, dit-il, si vous vouliez emmener vos soldats à l’autre bout de la chambre, ils seraient masqués par le râtelier d’armes. 

 – Et le général ne les apercevrait pas en ouvrant les yeux, s’écria le gros personnage, radieux. 

 Mais, se ravisant aussitôt, il passa la main sur sa nuque grasse, avec une expression d’évident embarras : 

 – Seulement il voudra savoir pourquoi ils sont rassemblés là. 

 – Pour apprendre une chanson de marche, répondit Jack en riant. Je vais chanter ; ils reprendront en chœur. Le bruit réveillera sans doute lord Biggun et lui donnera du même coup l’explication désirée. 

 La large face de l’adjudant s’épanouit ; il serra à les briser les mains du jeune homme, et déambulant ainsi qu’un tonneau sur jambes, il entraîna ses subordonnés en arrière du râtelier d’armes. 

 Les ranger en cercle, placer Jack au centre, fut l’affaire d’un moment. John, lui-même, approuvant l’idée de son frère, qui lui paraissait pleine de respectability anglaise , s’était glissé parmi les fantassins. 

 Pour Price le brun, il semblait ravi. La situation l’amusait infiniment. Il leva le bras, dans un geste d’avertissement emprunté à la mimique des chefs d’orchestre, et d’une voix grave : 

 – Attention, c’est une chanson française ; mais je n’en connais pas d’autre. Elle est drôle d’ailleurs, car elle est faite à la louange du sac. 

 Et narquois il ajouta : 

 – La louange du sac. Il faut être Français pour avoir une idée pareille. 

 – All right ! opina John. 

 – Donc, garde à vous, et ensemble pour le dernier vers. Dignes militaires, oyez la chanson du sac. 

 Sur un rythme de marche, Jack commença : 

 C’est l’heure de tirer l’étape ; 

 Soldat, debout !… Au trot ! au trot ! 

 Aux portes closes l’aube tape ; 

 Allons soldat, prends ton flingot ! 

 Le clairon sonne sur la route : 

 Sous ton sac tu courbes le dos… 

 – Pour vaincre, te dis-tu sans doute, 

 On aurait assez des flingots. 

 Mais sur le sac est la gamelle, 

 Où l’on fera le bon fricot, 

 Et tu ne pourrais pas, sans elle, 

 Jusqu’au bout porter ton flingot. 

 Ce sac qui te brise la taille, 

 Te charge comme un bourriquot, 

 Fait le vainqueur dans la bataille. 

 Tout aussi bien que le flingot. 

 Tire le pied, courbe l’échine, 

 Tu joindras l’ennemi bientôt. 

 Alors, plus besoin de cantine, 

 Car la parole est au flingot. 

 Avec entrain, les soldats répétaient le quatrième vers de chaque strophe. L’ensemble laissait à désirer ; mais, s’il manquait de mélodie, il produisait un vacarme à réveiller un sourd. 

 Or, le Sirdar jouissait de la plénitude de ses facultés auditives. À la première reprise du chœur, il s’agita sur sa couchette ; puis il s’étira, ses paupières clignotèrent, et, la chanson achevée, il se trouva assis. 

 Un instant, il demeura immobile, très penaud d’avoir dormi, après avoir annoncé bruyamment qu’il venait au fort de Keneh pour assurer la veillée. Mais l’habitude du commandement lui suggéra la conduite à tenir. Il fallait payer d’audace, en imposer à ses subordonnés ; d’une voix forte, il appela : 

 – Adjudant Ball. 

 L’interpellé accourut aussitôt et se planta à quatre pas de son chef, les talons réunis et sur la même ligne, la pointe des pieds tournée en dehors, la tête droite, les épaules effacées, dans l’attitude martiale prévue par la théorie de l’école du soldat. 

 Sur un seul point il n’observa pas les règles prescrites par le précieux manuel. Celui-ci dit, en effet, que les regards du militaire doivent être fixés droit devant soi. Ball baissa modestement les paupières, dans la crainte que le général ne découvrît au fond de ses yeux une vague envie de rire. 

 – Adjudant Ball, reprit le Sirdar, que font vos hommes ? 

 – Ils apprennent une chanson de marche, mon général. 

 – Bien ! Bien ! Je n’avais pas fait attention, j’étais plongé dans mes réflexions, adjudant ! 

 – Oui, général, répondit le gros homme avec une gravité qui démontrait l’empire absolu de la discipline sur ses muscles zygomatiques. 

 – Vous avez constaté comme moi, poursuivit lord Biggun, que les rebelles n’ont pas paru. Avec de semblables ennemis, il suffit d’un regard pour écarter le danger. 

 – Oui, mon général. 

 Ball était au supplice. Les pensées les plus hilares lui montaient au cerveau. Le Sirdar, qui avait passé la nuit les yeux fermés, et qui prétendait avoir dispersé les révoltés d’un regard, abusait véritablement de son grade pour faire accepter ses imaginations. 

 – Enfin, termina le généralissime, le jour est venu ; avec lui disparaît toute crainte de surprise. Allons interroger nos factionnaires. 

 – Oui, mon général, balbutia l’adjudant. 

 Cette proposition lui avait enlevé l’envie de rire. Les factionnaires ! Hélas ! on ne les avait pas relevés depuis la veille. C’étaient toujours les élèves caporaux Cobby et Dosson qui gardaient la face ouest du fortin ; c’étaient les soldats Folaff et Gup qui montaient la faction à l’est. 

 Si lord Biggun s’en apercevait, les punitions allaient pleuvoir, et Ball éperdu était bien forcé de s’avouer que la nuée crèverait d’abord sur lui. 

 Mais il n’y avait pas à répliquer. 

 Les yeux plus baissés que jamais, l’adjudant sortit de la chambrée derrière le Sirdar. À la distance réglementaire, il le suivit à travers la cour. 

 Dans son énorme poitrine, son cœur sautait et ses grosses jambes courtes fléchissaient. 

 Ce fut bien autre chose quand les deux hommes arrivèrent devant le premier factionnaire. 

 Cobby, car c’était lui, se trouvait dans une tenue invraisemblable. 

 Le torse nu, la culotte serrée à la taille, l’élève caporal n’avait pas entendu le bruit des pas de ses supérieurs. Penché au sommet du mur, il regardait en dehors, avec des mouvements de tête effarés. 

 – Qu’est-ce que cela ? gronda le Sirdar d’une voix irritée. 

 Au son de cet organe redouté, Ball courba la tête et Cobby se retourna d’un bond, prenant machinalement la position du soldat sans armes. 

 Mais il présentait sa poitrine aux regards de ses supérieurs, et ceux-ci aperçurent avec stupeur un tatouage bleu, figurant un léopard expirant au-dessus d’une banderole qui portait cette phrase : 

 – Qui triomphera du léopard britannique ? 

 L’effet fut foudroyant. 

 La gorge serrée par la colère, lord Biggun bredouilla : 

 – Encore le léopard. 

 Son doigt s’étendit, agité d’un tremblement, vers l’ironique tatouage. 

 – Comment êtes-vous orné de cette image séditieuse ? 

 Cobby ignorait bien certainement de quelle parure on l’avait agrémenté, car il baissa la tête pour regarder l’endroit désigné par le geste de son supérieur et demeura stupide devant la silhouette bleue du fauve héraldique. 

 Enfin le généralissime retrouva son sang-froid. D’un ton sévère, il interrogea : 

 – Vous avez dormi en faction. Vous vous êtes laissé surprendre. C’est un cas de conseil de guerre. Donnez le signalement de ceux qui vous ont ainsi accoutré. 

 Épouvanté par ces paroles, l’élève caporal eut un geste de découragement. 

 – Je n’ai vu personne. 

 – Mais enfin, on ne vous a pas tatoué à votre insu ? 

 – Je n’ai rien senti. 

 L’instinct de la conservation dominant son émoi, le malheureux soldat essaya de se défendre. 

 – Ce n’est pas ma faute. Il y a quelque diablerie là-dessous. Jamais je n’ai encouru une punition et je m’endors étant de garde. Bien sûr, ce n’est pas naturel. 

 Biggun le considérait. L’attitude de Cobby n’était pas celle d’un coupable. Ses notes le signalaient comme un excellent sujet, un militaire soucieux de ses devoirs. Et soudain le général se rappela que lui aussi avait dormi. Il lança un regard de travers à l’adjudant. Est-ce que toute la garnison aurait succombé au sommeil ? 

 Une lueur traversa sa pensée. Un narcotique peut-être avait été mêlé aux aliments des hommes. Il fallait arriver de la supposition à la certitude. Aussi sa voix s’adoucit et il questionna : 

 – Depuis quand êtes-vous en sentinelle, Cobby ? 

 L’interpellé rougit, pâlit, observa en dessous Ball qui se sentait défaillir ; puis, en hésitant : 

 – Je ne sais pas, mon général ; après ce qui s’est passé, je n’oserais plus rien affirmer… Seulement, si je puis exprimer ce que je crois être… à moins toutefois que ce ne soit un rêve… 

 – Dites, dites… 

 – Eh bien, voilà. Je me figure que j’ai été placé ici hier au soir, vers huit heures…, et, sur mon dévouement à Sa Gracieuse Majesté, je n’ai aucun souvenir d’avoir été relevé de faction. 

 La conviction du Sirdar était faite. 

 – Vous dormiez donc aussi, adjudant Ball ? fit-il lentement. 

 Le gros homme pensa s’effondrer. 

 – Peut-être, balbutia-t-il. Peut-être,… Votre Honneur… général… Vraiment tout cela est si étrange qu’à cette heure je ne suis plus certain d’être éveillé. 

 – Et vos subordonnés ? 

 – Oh ! sans aucun doute… répondit d’une voix indistincte le pauvre Ball, que cet interrogatoire mettait au supplice… Sans aucun doute… Si Cobby n’a pas été remplacé au bout des deux heures réglementaires, il y a tout lieu d’estimer qu’on l’a oublié, par suite de sommeil intempestif…, car les transmissions se font d’ordinaire avec une parfaite régularité. 

 – Oui, oui, ce doit être cela… Et le vin que la garnison a bu hier… d’où venait-il ? 

 – Apporté le matin même par le chaland de l’intendance chargé de ravitailler les postes. 

 – Eh bien, conclut lord Biggun, ce vin contenait un soporifique. Voilà pourquoi toute la garnison, sans exception, a fermé les yeux à l’heure même où nos ennemis devaient opérer. 

 – Permettez, hasarda l’adjudant rassuré par ces paroles… on ne pouvait prévoir que tous les hommes en boiraient. 

 – Si, ces drôles nous ont joués. Ils m’ont amené à venir au fort. Nos usages sont connus. La visite d’un officier général se traduit par une distribution de vivres à la troupe. 

 Puis, changeant de ton : 

 – Vous ne mentionnerez pas la chose au rapport. Vous prendrez dans la réserve de quoi habiller et armer cet homme… un bon spécial. Toutefois, la discipline doit être observée. Vous porterez à l’élève caporal Cobby quatre jours de salle de police pour s’être laissé tatouer. 

 Jamais punition ne causa pareil plaisir à un soldat. 

 Cobby, qui se voyait déjà traduit devant un conseil de guerre, condamné à plusieurs années de prison, releva la tête et, dardant sur son général des regards reconnaissants : 

 – Oh ! merci, merci… mon général ! Alors, c’est vrai ? Quatre jours, rien que quatre jours pour m’être laissé tatouer… ? 

 Mais subitement il s’arrêta. Sa figure exprima la surprise, et ses traits furent agités de petits frémissements comme s’il résistait avec peine à une formidable envie de rire ; enfin il s’esclaffa follement, frénétiquement, avec de grands éclats qui le secouaient tout entier. 

 C’était le fou rire au milieu duquel revenaient ces mots : 

 – Ah ! ah ! ah !… quatre jours… le tatouage ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ça, c’est trouvé ! ah ! ah ! ah ! ah ! 

 Le Sirdar le considérait, étonné. 

 – C’est la joie, c’est nerveux, expliqua Ball, craignant que lord Biggun ne se fâchât… Il a eu peur d’une punition terrible et maintenant… 

 – Oui, cela doit être… passons aux autres. 

 Et le général se dirigea vers l’angle opposé de l’enceinte crénelée. 

 Posté en arrière, l’adjudant gourmanda le soldat. 

 – On se contient devant ses supérieurs, by Devil… ! le soldat est tenu à l’impassibilité, par l’orteil de Satan… rentrez au poste. 

 Cobby riait de plus belle. Il voulait parler, expliquer ; mais cela lui était impossible. Reconnaissant que le langage articulé lui était interdit, il eut recours à la mimique et plaça le doigt sur son nez pendant que son hilarité redoublait. 

 Ce geste bizarre intrigua l’adjudant, mais il n’eut pas le loisir de prolonger l’entretien. Un appel du général en chef le contraignit à rejoindre ce dernier, tandis que le factionnaire traversait la cour au pas gymnastique pour rentrer à la chambrée. 

 Lord Biggun était debout devant la seconde sentinelle, l’élève caporal Dosson. Ainsi que Cobby, celui-ci apparaissait nu jusqu’à la ceinture, marqué sur la poitrine du léopard britannique. Ses armes, sa vareuse avaient disparu. 

 La même scène se renouvela. Ainsi que son camarade de faction, Dosson se vit infliger quatre jours de salle de police. 

 Seulement, où l’identité entre les deux scènes devint fantastique, ce fut à l’instant précis où le soldat, essayant d’exprimer sa gratitude de la clémence du général, fut pris du même fou rire que Cobby. 

 Cette fois, lord Biggun en marqua quelque mécontentement et quitta non sans brusquerie le joyeux factionnaire, immédiatement suivi par Ball, qui découvrait chez ses subordonnés des trésors de gaieté insoupçonnés jusqu’à ce jour. 

 Ce fut bien autre chose avec Folaff et Gup. Ce dernier s’égaya à ce point qu’il tomba par terre. 

 Jamais on n’avait tant ri au fortin de Keneh. 

 – Ils ont la salle de police gaie, grommelait lord Biggun. Après ça, on leur a peut-être fait prendre un narcotique hilarant. 

 Cette pensée, qu’il communiqua à l’adjudant Ball, parut se confirmer lorsqu’ils revinrent à la chambrée où les sentinelles étaient rentrées. 

 Bien avant d’entrer, leurs oreilles furent frappées par des rires inextinguibles. C’était un concert joyeux : les uns riaient en trombones dans les notes graves, les autres se livraient à des fioritures aiguës, aiguës comme des sons de petite flûte. 

 Leur entrée ne put apaiser cette folie générale. 

 En vain Ball clama de sa voix de stentor : 

 – À vos rangs !… fixe ! 

 Au commandement, tous les hommes se placèrent bien au pied de leur lit, les talons réunis, le petit doigt sur la couture du pantalon ; mais les figures grimaçaient, se plissaient, passaient par toutes les contorsions burlesques de la joie, cherchant à se faire un masque grave. Comme tout le monde. John et Jack se gaudissaient. 

 – Un soporifique hilarant, bougonnait le Sirdar. 

 Pour la dixième fois, il répétait cette affirmation à l’adjudant, quand il vit celui-ci sourire. 

 Un soldat s’était penché au passage vers l’appendice auditif de Ball : il y avait laissé tomber quelques mots à voix basse, et le ventripotent personnage, gagné par la contagion, s’égayait à son tour. 

 – Comment… vous aussi… adjudant ? gronda le général en chef. 

 – Oui, non, bredouilla l’interpellé… croyez que je suis navré… mais c’est plus fort que moi… 

 Et pouf ! Comme une explosion de chaudière, son rire sonore éclata dans la salle. Ah ! cet adjudant, il faisait tout mieux que les autres. L’hilarité des soldats n’était que tristesse auprès de la sienne. 

 Ses yeux se fermaient, sa bouche s’ouvrait jusqu’aux oreilles, son ventre sautait, ses bras, ses jambes frétillaient, et son sabre, secoué par ce tremblement de son maître, heurtait ses talons avec un tintinnabulement de chapeau chinois. 

 Il n’y avait plus de gradés, plus de soldats, plus de discipline, plus de hiérarchie. Le rire était le souverain maître du fortin de Keneh. 

 Pour mettre fin à cette situation antimilitaire, lord Biggun prit le parti de quitter la salle. 

 – Je passe dans votre chambre, adjudant. J’y signerai les bons d’équipement et d’armement pour vos factionnaires. 

 Il sortit, se bouchant les oreilles pour ne plus entendre. 

 En face de lui se découpait dans le mur une porte, sur laquelle était clouée une étiquette de carton avec la mention « Adjudant ». 

 Il la poussa et pénétra dans une petite salle aux murs blanchis à la chaux. Un lit de fer, une table, une malle, quelques chaises composaient l’ameublement. Sur les parois s’étalaient des chromolithographies aux couleurs criardes. 

 Vis-à-vis de l’entrée, sur une planchette fixée à la muraille, étaient rangés cuvette, pot à eau, boîtes à savon, cosmétiques. C’était le lavabo de Ball. Au-dessus, une petite glace carrée se balançait à un clou doré. 

 Machinalement le Sirdar porta les yeux de ce côté. Le miroir lui renvoya son image. 

 – Hein ! fit-il en portant la main à son nez. Qu’avait-il donc vu ? 

 Une tache noire au bout de son bulbe nasal. Il frotta légèrement, puis plus fort ; l’impression persista. Alors il tira son mouchoir, l’humecta de salive et frictionna énergiquement l’endroit contaminé. Peine inutile. Son nez rougit et le point noir ne disparut point. 

 – Ah çà ! Qu’est-ce que j’ai là ? 

 Il se rapprocha du miroir, se pencha en avant, et il eut un cri ; cri de rage et de consternation. 

 Sur son nez, une main criminelle avait tatoué en bleu la forme gracieuse et ténue d’une mouche. 

 Un instant il resta sur place, comme atterré. La vérité éclatait à ses yeux ; maintenant il comprenait le fou rire de Cobby, de Dosson, de Folaff, de Gup. 

 – Quatre jours de salle de police pour s’être laissé tatouer. 

 Et en leur infligeant cette punition, il pointait vers eux son nez, son nez de général orné d’une mouche. Les soldats avaient évidemment pensé : 

 – Bon ! le général va être obligé de s’octroyer quatre jours, comme à nous. 

 Cela était ridicule. Si la chose s’ébruitait, il deviendrait la fable de l’Égypte entière. L’Amirauté ne pourrait plus le laisser à la tête de l’armée ; on le remplacerait. Sa situation serait perdue. 

 Il fallait obtenir le silence, rentrer au Caire, appeler un chirurgien ; au besoin supporter l’ablation du bout du nez, mais se séparer à tout prix de cette mouche. 

 Il appela Ball, et, l’adjudant accourant à sa voix, il lui montra sans une parole l’organe lésé. 

 Son interlocuteur courba la tête. 

 – Oui, général, c’est cela. 

 – Eh bien, fit alors le Sirdar, cela ne doit pas s’ébruiter. Pour vous, pour vos hommes, il y a de l’avancement, des faveurs de toute espèce, si le bruit de l’aventure ne sort pas de l’enceinte de Keneh. 

 – Elle n’en sortira pas, mon général, promit Ball, ravi de la tournure de l’entretien. 

 – Bien ! je vais me mettre un bandeau sur le nez. Je prétexterai un furoncle. Au Caire je me ferai opérer. Souvenez-vous que le silence vous assure un ami ; mais que le moindre bavardage vous exposerait à toute ma sévérité. 

 L’adjudant s’inclina. 

 Cinq minutes plus tard, le Sirdar, la figure entourée de linges et suivi des frères Price, sortait sans bruit de la redoute. 

 Il descendait vers le fleuve. 

 John grommelait entre ses dents les plus affreuses menaces contre les bandits qui avaient osé tatouer l’Angleterre dans la personne de son représentant en Égypte. 

 Pour Jack, il pensait encore à Nilia, à cette inconnue qui, quarante-huit heures plus tôt, lui avait annoncé en termes sybilliques la mésaventure de lord Biggun : 

 – Je vois une mouche sur le nez du Sirdar ! 

 Ainsi, chacun s’abandonnant à une préoccupation différente, les trois hommes arrivèrent à bord du Look. 

 Répondant à peine aux politesses du commandant de la canonnière, qui s’était précipité au-devant de lui pour le recevoir, le général s’enferma dans sa cabine. 

 Il pensait pouvoir respirer. 

 Hélas ! une dernière blessure lui était réservée. 

 Sur sa table était une enveloppe. 

 Il la prit et, à l’intérieur, trouva une feuille de papier piquée de coups d’épingles formant des lettres, des mots, des phrases. Il les lut en frémissant. Voici ce que disait l’épître : 

 « Milord général, 

 « Vous connaissez sans doute Le Lion et le Moucheron, cette fable de Jean de La Fontaine, auteur français ? 

 « Le Lion y est représenté vaincu par le Moucheron, adversaire insaisissable qui se rit de ses fureurs. Ce n’est point par pédantisme que je rappelle cet apologue, mais uniquement pour vous permettre de trouver la réponse à une question que vous semblez, croire insoluble. 

 « Qui triomphera du léopard britannique ? demande-t-on. 

 « Fort de l’autorité du grand La Fontaine, répliquons hardiment : 

 « C’est la mouche, la mouche du désert, déjà perchée sur votre auguste nez. 

 « Permettez-moi de me dire votre obéissant et de signer du mot de ralliement de l’Égypte entière. 

 « LIBERTÉ. » 

 C’en était trop. 

 Le Sirdar chancela sous le coup. Il s’affala sur un siège et pleura de rage. C’étaient les premières larmes anglaises qui coulaient dans la vallée du Nil, où la tyrannie britannique avait fait verser tant de pleurs. 

 – Mais enfin, commandant, que sont exactement vos tourelles pivotantes ? 

 – Je vous l’expliquerai volontiers, Sir. Voici. 

 Et M. Blass tira de sa poche carnet et crayon. 

 Jack était auprès de lui. Depuis une heure, sur l’ordre du Sirdar, la canonnière avait repris à toute vapeur sa marche vers le Caire, et la rencontre de plusieurs chalands, pesamment chargés, avait amené de la part du curieux jeune homme une question, à laquelle l’officier de marine se mettait en devoir de répondre. 

 Hélés de la canonnière, les patrons des chalands avaient déclaré transporter des tourelles pivotantes destinées à la défense du Nil. 

 Plus loin, des terrassiers travaillaient déjà sur la rive du fleuve, creusant un vaste entonnoir. 

 Il n’en avait pas fallu davantage pour mettre Jack en grand émoi, et M. Blass, enchanté de parler des choses de la guerre, dessinait déjà sur une page de son calepin. 

 – Tenez, fit-il en traçant à grandes lignes le cours du Nil, voici le schéma de la défense. Ainsi que vous le savez, la zone cultivable et par conséquent habitable, près du delta, qui borde le fleuve, a une largeur de 50 kilomètres, laquelle se réduit, au-dessus du Caire à 20, puis à 15, puis à 10 kilomètres. De chaque côté, le désert forme une limite infranchissable. 

 – Conclusion, interrompit le fils de mistress Price, l’Égypte est une simple rue verdoyante, alimentée par les eaux du Nil. 

 – Juste ! Aussi, celui qui commande le Nil est le maître du pays. Eh bien ! l’Angleterre est en train de s’assurer la dite supériorité. Tout le long du fleuve, elle établit à cette heure des tourelles pivotantes. Nul ne pourra naviguer sans passer sous nos canons, et, s’il nous plaisait demain de refuser l’eau, c’est-à-dire la vie aux habitants, il suffirait d’un simple télégramme pour rendre les rives inabordables. 

 – Oui, je vois, je vois, murmura le jeune homme d’un ton pensif. 

 Lui qui désirait à présent le succès des Égyptiens, celui de leurs chefs français, se sentait douloureusement impressionné par la vue de la petite carte qu’il avait sous les yeux. 

 Il comprenait quelle situation formidable prenaient les Anglais, et il s’avouait qu’en ce pays étrange, protégé par la série ininterrompue des tourelles, il était insensé de tenter de les déloger. 

 Tout à sa démonstration, M. Blass ne remarqua pas son trouble et il poursuivit, dessinant à mesure : 

 – Maintenant, voyons un peu ce qu’est une tourelle. Tenez, voici le dôme d’acier, d’une épaisseur telle que les projectiles les plus puissants ne sauraient l’entamer. Ce dôme a cinq mètres de hauteur ; un axe d’une résistance à toute épreuve le traverse dans toute son élévation, et, par sa partie inférieure, il repose sur un godet d’acier. D’autre part la coupole s’appuie sur des « galets arrondis » qui roulent sur un rail circulaire. Ces quelques mots vous démontrent que la mobilité de l’appareil est assurée dans d’excellentes conditions. J’ajoute pour mémoire que la perfection des procédés de construction a permis de réduire les frottements au minimum. 

 – Bien, fit Jack, pour dire quelque chose. 

 – À la base, continua imperturbablement l’officier, le système est protégé par un sol factice de béton, au centre duquel est ménagée une chambre où se trouvent le ou les moteurs, la poudrière et les magasins de munitions. C’est la sécurité de l’ouvrage et c’est en même temps son point faible. 

 – Ah ! murmura son interlocuteur très intéressé par ces dernières paroles. Son point faible ? Comment cela ? 

 – Vous allez le comprendre de suite. Entre la paroi de la tourelle et le revêtement de béton, il existe un vide ; on aurait pu le réduire à quelques millimètres, mais on a prévu le cas où la petite forteresse devrait être ravitaillée, et l’on a pensé que, à l’abri du dôme, on pourrait, par cet intervalle, procéder à l’opération sous le feu de l’ennemi. À mon avis, cette conception est malheureuse, car elle a fait maintenir une imperfection dans un engin qui serait parfait sans cela. 

 Et comme Jack le regardait d’un air interrogateur : 

 – Vous ne saisissez pas. C’est simple pourtant. Par une nuit sombre, un mineur peut se glisser dans ce vide avec une charge de poudre ou de dynamite… et alors adieu la tourelle. Celui qui tentera l’entreprise y laissera certainement sa vie, mais une trouée dans la ligne de défense du fleuve serait fatale. 

 Puis souriant : 

 – Il est vrai que la chose ne serait pas facile à faire, attendu que de puissants réflecteurs, durant les ténèbres, éclairent le terrain à plusieurs kilomètres à la ronde ; mais enfin il y a un vice de construction. 

 – Bien petit, grommela le jeune homme non sans dépit. 

 – Oui, si petit qu’il en est négligeable. À présent, nous qui n’avons rien à craindre, glissons-nous dans ce couloir circulaire resserré entre la tourelle et le bloc de béton. Passons entre les galets de roulement. Nous voici sous le plancher inférieur. Au centre nous apercevons un mur, percé d’une ouverture obturée par une double porte d’acier. Ouvrons cette porte et entrons dans le réduit du moteur. Un système de transmission actionne l’axe. Autour de nous sont des salles blindées qui renferment les poudres et projectiles. À droite de l’axe, nous voyons au plafond une trappe ; à notre appel, le panneau se soulève, une échelle descend. Nous montons. Nous voici au premier étage de la tourelle. Deux canons seulement, mais des canons de 15 centimètres, lançant des obus de 12 à 1.500 kilogrammes, qui, en éclatant, couvrent de feu et de débris de métal une superficie de 1 hectare. Le long des parois, nous remarquerons des caisses de tôle d’apparence inoffensive. Ne nous y trompons pas cependant ; elles renferment des mitrailleuses qui, pour les tirs rapprochés, remplaceraient les canons. Chacune équivaut à deux cents fantassins armés du fusil à tir rapide. 

 Jack écoutait plein d’angoisse. Ces tourelles pivotantes lui apparaissaient comme des monstres formidables, prêts à broyer l’Égypte sous un ouragan de fer. Et dans la tourmente, il entrevoyait, avec un serrement de cœur, le drapeau tricolore noirci, troué, déchiré, flottant sous l’averse de feu comme une suprême et héroïque protestation des vaincus. 

 M. Blass allait toujours, incapable de deviner les pensées de son complaisant auditeur. 

 – Une seconde échelle va nous permettre d’accéder ou second étage. Là encore, canons et mitrailleuses, mais les pièces sont seulement de 300 millimètres. 

 Il poussa un soupir de satisfaction et, fermant son carnet : 

 – Telle est, grosso modo, cher Monsieur, la description des précieux engins dont l’Amirauté renforce l’armée d’occupation. Les tourelles seront distantes sur chaque rive de 3 kilomètres, mais elles alterneront, de telle sorte que toute la terre d’Égypte et de Nubie sera sous la menace permanente de feux croisés. Enfin, détail important, nos canonnières et embarcations de toute espèce, assurées de la libre navigation du fleuve, relieront les divers ouvrages entre eux. 

 À ce moment, on vint prévenir le commandant que lord Biggun le priait de le rejoindre dans sa cabine et l’aimable officier, s’excusant aussitôt, laissa Jack tout seul. 

 Le jeune homme était mélancolique. 

 – Ah ! murmura-t-il après un instant, que peut la mouche contre d’aussi formidables défenses ? 

 Réflexion qui démontrait qu’en son esprit les tourelles et les tatouages de Keneh se livraient bataille. 

 Du reste, il n’eut pas le temps de s’abstraire dans ses calculs de proportions ; M. Blass reparut sur le pont, affairé, bouleversé. 

 Il donna l’ordre de rallier la rive gauche, où se dressait la petite ville de Belianch, et, trouvant Jack sur son chemin, il lui prit le bras. 

 – Ah ! vous, cher Monsieur, enchanté de vous rencontrer. Vous êtes au courant, on peut causer avec vous… Le général… ! une mouche ! c’est inconcevable d’audace ! 

 Il se retourna vivement avec un geste de terreur : 

 – Non… je me trompais… personne ne nous écoute. Que pensez-vous de l’incident ?… 

 Sans laisser à son interlocuteur le loisir de placer un mot, il poursuivit : 

 – Eh bien… heureusement que nos tourelles se construisent. Sans cela, je serais inquiet. Cela se gâte ! cela se gâte ! 

 La canonnière rangeait la rive. 

 – Venez avec moi, demanda le commandant. Je me rends au télégraphe. Des dépêches à expédier, vous m’aiderez. 

 Et confidentiellement : 

 – Il n’y a pas d’indiscrétion, puisque vous n’ignorez rien. 

 Jack, on le sait, avait une propension naturelle à s’inquiéter de ce qui se passait autour de lui. Il ne se fit donc pas prier et suivit le digne M. Blass sur la passerelle jetée entre le bordage et la berge. 

 Côte à côte, les deux personnages cheminèrent vers le telegraph office reconnaissable au mât de signaux dont il était surmonté. L’officier racontait son entrevue avec le Sirdar. 

 – Je fus ahuri, lorsqu’il découvrit son nez… Cette mouche capricieusement posée sur le bulbe ; comme Anglais, j’étais mortellement blessé ; comme homme, j’avais une terrible envie de rire. Avec cela, la reproduction était parfaite. Ah ! ces Égyptiens ont véritablement conservé leur antique talent de sculpteurs. 

 La réflexion réjouit les interlocuteurs. 

 – Vous le voyez, reprit M. Blass, nous-mêmes ne pouvons éviter de nous divertir ; songez à l’effet produit par la divulgation de l’anecdote dans des milieux hostiles. Toute l’Angleterre en serait ridiculisée. Le Sirdar a raison, il faut au plus vite faire disparaître l’estampille que la rébellion a gravée sur sa protubérance nasale. 

 Il gonfla ses joues, se redressa, et, avec le noble orgueil d’un homme chargé d’une mission de confiance : 

 – C’est pour cela que nous allons télégraphier. Ordre à tous les chefs de poste des environs d’aviser sir Gorgius Kaufmann d’avoir à nous rejoindre cette nuit à Tahta. Le docteur est, paraît-il, un habile chirurgien. Il extirpera l’insecte. Dès demain, lord Biggun reparaîtra sur le pont. Cela est mieux ainsi, car, en se confinant dans sa cabine jusqu’au Caire, il donnerait prise aux plus fâcheuses suppositions. 

 De toute évidence, l’officier anglais se livrait. Le secret confié à sa discrétion l’étouffait. Jack lui était apparu comme un sauveur, auquel il avait le droit de confier ses impressions sans forfaire à l’honneur. Le jeune homme s’élevait à ses yeux à la hauteur d’une soupape de sûreté. 

 À l’office du télégraphe, Blass et Jack rédigèrent plusieurs dépêches ainsi conçues : 

 « À Monsieur le chef du poste de *** 

 « Ordre du Sirdar. Arrêter au passage l’embarcation du docteur Gorgius Kaufmann, dire de rallier la canonnière Look, à Tahta, au plus vite. » 

 L’employé préposé aux transmissions s’empressa. Il sauta sur son transmetteur, et le claquement sec de l’appareil accompagna la sortie des messagers du général en chef. 

 Une demi-heure s’était à peine écoulée, que Jack et son compagnon reprenaient pied sur le petit navire, qui aussitôt, comme obéissant à un signal invisible, se couronnait d’un panache de fumée et repartait à une vitesse uniformément accélérée. 

 M. Blass se rendit à la cabine de lord Biggun. 

 Jack demeura sur le pont. 

 L’émotion très réelle qu’il avait sentie dans les discours du commandant l’avait réconforté. Est-ce que vraiment la petite mouche avait autant d’importance qu’on lui en attribuait ? 

 Sans rire, l’officier avait dit : 

 – Heureusement les tourelles s’édifient ; sans cela la situation deviendrait grave. 

 Comme la cause paraissait minuscule auprès de l’effet produit ! 

 Soudain, le jeune homme fut pris d’un désir irrésistible de voir Robert Lavarède, ce chef avéré des rebelles, au nom duquel agissaient les mystérieux adversaires d’Albion. 

 À pas lents, il se dirigea vers la cabine centrale, où le prisonnier était enfermé. 

 Deux matelots, armés de fusils, baïonnette au canon, se tenaient à chaque extrémité de la construction vitrée qui se dressait au milieu du pont, et, le front appuyé aux carreaux, le captif regardait au dehors défiler les rives du Nil qu’il avait rêvé de faire libres. 

 Quelles réflexions traversaient son esprit à cette heure ? Le découragement implantait-il ses serres aiguës dans son cerveau, ou bien conservait-il l’espoir ? 

 Jack s’était arrêté à quelques mètres du prisonnier dont le séparait l’obstacle transparent des vitres. 

 Celui-ci ne le voyait pas. Ses yeux se dirigeaient obstinément vers l’arrière du bâtiment. Le fils de mistress Price regarda de ce côté et il comprit. 

 Là-bas, trois personnes étaient assises. Armand Lavarède, Aurett, Lotia. C’était Lotia que Robert observait. 

 Et Price le brun fut saisi d’une vive émotion. 

 C’était charmé par les grands yeux noirs de la descendante des Hador, c’était pour obtenir sa main mignonne aux ongles roses que Robert avait entrepris son œuvre. Une folie généreuse l’avait emporté. Pour elle, pour elle seule, pour la douceur de son sourire, il avait conçu l’idée de délivrer le pays où elle avait vu le jour. 

 Comme cette situation ressemblait à la sienne ! 

 Lui aussi était appelé vers une opprimée, cette Nilia encore inconnue. N’avait-il pas suffi que la voix pénétrante de celle-ci affirmât que lui, Jack, était français, pour qu’il souhaitât la réussite de la rébellion égyptienne, commandée par des gens de France ? 

 Avant, il frissonnait de tout son être à la pensée que la bonne mistress Price pouvait n’être pas sa mère. Maintenant cela le laissait calme. Nilia avait promis que plus tard il serait choyé par l’affection de deux mères. 

 À mesure qu’il réfléchissait, sa sympathie pour Robert augmentait. 

 Soudain le prisonnier tourna les yeux de son côté. Une expression dédaigneuse durcit ses traits ; Jack se sentit mal à l’aise. Il avait oublié que, pour le français, il était un espion, un fourbe auquel tous les tracas présents devaient être attribués. 

 Le besoin de s’excuser, de montrer son repentir, le domina, et, sans trop savoir ce qu’il faisait, il porta la main à son chapeau, se découvrit, s’inclina respectueusement. 

 Quelque chose comme un étonnement palpita dans le regard du captif. Il ne comprenait pas l’attitude nouvelle de Jack, et ce dernier se demandait comment rendre intelligible son état d’esprit, sans parvenir à combiner une mimique appropriée. 

 Le langage du geste, que d’aimables plaisantins ont appelé la langue universelle, est le plus obscur des dialectes. Au théâtre seulement, grâce à une convention acceptée par tous, certains mouvements représentent certaines idées, mais dans la vie il en va tout autrement. 

 Supposez, par exemple, un jeune homme ayant à exprimer que son plus cher désir est d’être uni en mariage à une jeune fille. S’il place, comme au spectacle, ses mains croisées sur son épigastre, il y a de fortes chances pour que l’on soupçonne, non pas un tendre battement de son cœur, mais bien l’angoisse d’un estomac dyspeptique. 

 Or, l’émoi de Jack était beaucoup plus difficile à mimer que le trouble d’un fiancé. 

 Donc, le jeune homme se creusait, vainement la cervelle, quand une main velue se posa sur son bras. L’orang-outang Hope s’était approché sans bruit, toujours digne avec son habit rouge et son chapeau à cornes. 

 Il ouvrait une bouche formidable, faisait de petits yeux rieurs, montrant ainsi ses dispositions amicales. À dire vrai, il souriait autant qu’un orang peut sourire. 

 Le bizarre animal sembla deviner la situation des deux hommes. Il prit son chapeau à deux mains, salua Robert, puis, se recoiffant, il revint à Jack et passa affectueusement son bras autour du cou du jeune homme, reproduisant ainsi, de façon bouffonne, le groupe célèbre de Castor et Pollux. 

 Robert se dérida et derrière les carreaux sa figure s’épanouit. 

 Le singe alors entraîna Price le brun, l’emmenant vers l’arrière ; tout doucement, mais avec une force irrésistible, il le poussa au milieu du groupe formé par Armand et ses compagnes. 

 Jack se laissait faire. 

 Stupéfait, il constatait que Hope avait trouvé la mimique susceptible d’éclairer le prisonnier. 

 En le voyant parmi ses amis, Robert se dirait sans doute qu’il s’était produit un malentendu, que l’étranger, en bons termes avec Armand, n’était pas, ne pouvait être un traître. 

 Docilement il s’assit dans un rocking-chair. 

 – Hope ! Hope ! s’écria, sévèrement Lotia, que signifie cela ? 

 – Ne le grondez pas, s’empressa de répondre Jack, il m’a amené où je voulais aller. 

 Ses interlocuteurs le regardèrent d’un air surpris. 

 – Oui, reprit-il après s’être assuré qu’aucun homme de l’équipage du Look n’était à portée de l’entendre, depuis plusieurs jours, je désirais vous parler. J’hésitais, ma résolution n’était pas prise. Aujourd’hui, mon indécision a pris fin. Voici mon histoire, vous me direz, après m’avoir entendu, si je dois espérer rentrer dans votre confiance. 

 Ce préambule amena ses auditeurs à un état voisin de la stupeur. Pourtant le journaliste parisien murmura : 

 – Parlez, nous écoutons. 

 En phrases rapides, Jack narra ses premières années. Il dit la confidence étrange de mistress Price, le trouble moral qui en résulta pour lui. Pris entre deux devoirs, auquel obéirait-il ? Tout d’abord, entraîné par son affection filiale, par sa gratitude pour la nation anglaise à laquelle appartenait celle qu’il voulait continuer à croire sa mère, il avait ressenti un mécontentement contre les intrus français venant inquiéter la puissance britannique en Égypte. 

 Il avait accepté sans trop de peine son rôle d’espion. Mais, en arrivant près de la Y alla, il avait vu flottant à l’arrière le pavillon aux trois couleurs. 

 Quelle émotion soudaine l’avait saisi devant ce drapeau qui représentait la patrie possible ! 

 De nouveau il avait été tiraillé entre le désir de servir l’Angleterre et celui de ne pas desservir la France. Les événements marchèrent en dépit de lui, et lorsque les cousins Lavarède, leurs gentilles compagnes de voyage furent arrêtés, les éloges que lui décerna le général en chef, lui causèrent plus de chagrin que de plaisir. 

 Il parlait sans que l’on songeât à l’interrompre. Dans les yeux de Lotia, d’Aurett, Jack lisait la pitié. 

 Évidemment elles le plaignaient. Cette souffrance aiguë de l’homme affligé de deux patries rivales, leur apparaissait intolérable, au-dessus des forces d’un garçon de vingt ans. 

 Encouragé ainsi, le jeune homme poursuivait. 

 Sans nommer Nilia, il déclara qu’une influence mystérieuse le portait vers la France. 

 Il eût voulu rester neutre dans le conflit qui se préparait. À son grand regret, il avait coopéré à l’arrestation des chefs de la révolte. Il serait heureux de les aider à reconquérir la liberté. 

 Après, il se retirerait du théâtre de la lutte : car l’idée de combattre contre l’Angleterre, sa patrie de fait, ou contre la France, sa patrie de sentiment, le remplissait d’une angoisse insoutenable. 

 Armand Lavarède fixait sur lui ses yeux vifs ; il semblait le regarder jusqu’au fond de l’âme. 

 Enfin il sourit et, comme hésitant encore : 

 – C’est pour cela que vous n’avez pas divulgué le nom du correspondant du Sirdar ? 

 – Oui, oui. 

 – Je n’avais pas compris tout d’abord, maintenant tout est clair. 

 Et, tendant la main à Price le brun : 

 – Je vous crois. 

 Le jeune homme ferma les yeux, étreint par une émotion indicible. Ces trois mots : Je vous crois, lui semblèrent être le Sésame qui lui donnait entrée dans la grande famille française. Son évolution était consacrée. Désormais il s’éloignerait sans cesse du peuple britannique, son peuple durant de longues années, pour marcher, soldat volontaire et troublé, au drapeau tricolore, emblème héroïque, incomparable, aux plis alourdis par la gloire des armes de la République et de Napoléon, si grand, même aujourd’hui que la défaite a mis à sa hampe une cravate de deuil, que le pavillon d’aucune nation n’est son égal. 

 Mais le journaliste ne lui permit pas de s’abandonner à ses impressions. Reprenant le ton de camaraderie qui avait charmé Jack pendant la montée du Nil à bord de la Yalla : 

 – Mon cher Monsieur Jack Price, dit-il,… car je pense que tel est votre véritable nom ? 

 – Vous pensez droit. 

 – Mon cher Monsieur Price donc, vous exprimiez à l’instant le désir de voir libres ceux que vos anciens compatriotes ont faits prisonniers. 

 Et vivement : 

 – Excusez la forme de ma question. Je n’ai aucune intention désobligeante ; mais votre situation est telle qu’il est horriblement difficile de la traduire. 

 – Je le conçois, répliqua Jack. Je suis si peu blessé par vos paroles, que je réponds à votre question : Oui, je voudrais vous voir délivrés. 

 Aurett et Lotia échangèrent un regard. 

 Le fils de mistress Price l’intercepta au passage et, baissant la voix : 

 – Vous avez une idée, je le vois. Ayez confiance en moi, je vous en prie. Accordez-moi la faveur de vous venir en aide s’il est possible. 

 Puis d’un ton suppliant : 

 – Mesdames, dites un mot pour moi… Faites que je me débarrasse du remords qui m’oppresse, que je répare le mal que j’ai fait ! 

 Il y avait tant de prière, tant de douleur dans son accent, qu’Armand Lavarède n’hésita plus : 

 – Vous le voulez, dit-il, eh bien, c’est à un ami que je me confie. 

 – Oui, certes, un ami véritable. 

 – Ce soir, la canonnière Look passera la nuit près de Tahta. 

 – C’est exact. 

 – Tahta est un village sans importance, environné de bois d’acacias qui bordent le fleuve. 

 – En effet. 

 – Les berges, continua le Parisien, sont à pic ; si bien que le steamer pourra presque accoster. Eh bien, j’ai l’intention de profiter de la disposition des lieux pour m’évader. 

 Le visage de Jack exprima la joie. 

 – Vous pouvez m’être d’un grand secours. 

 – Je suis prêt. 

 – Déclarez, en nous quittant, que vous avez fait votre paix avec nous. Vous nous avez trompés, vous nous avez persuadés que vous n’étiez pour rien dans notre arrestation. 

 Et narquois, le journaliste ajouta : 

 – Les Français sont si bêtes, du moins aux yeux des Anglais, que l’on vous croira sans difficulté… En vous rapprochant de nous, vous avez voulu être à même de nous surveiller plus étroitement. 

 – Mais en quoi cela facilite-t-il vos projets ? questionna le jeune homme étonné. 

 – Attendez. Lorsque l’on vous verra près de nous, on sera sans inquiétude, et l’on ne guettera pas. 

 – Je comprends. 

 – J’en étais sûr. Alors ce soir, vous nous rejoindrez ici, bien ostensiblement. 

 – Oui. 

 – Et nous aurons quelques chances de plus de mettre nos adversaires en défaut. 

 – Vous fuirez. 

 – Naturellement. 

 – On m’accusera de complicité. 

 – Accompagnez-nous. 

 À cette proposition, Jack se dressa brusquement avec un geste de dénégation. 

 – Non, cela est impossible. 

 Les assistants le considérèrent avec étonnement. 

 – Pourquoi ? demanda le journaliste, dont les veux exprimaient un vague soupçon. 

 – Pourquoi ? 

 Price le brun parut embarrassé. Fuir, c’était se séparer de Nilia, renoncer à l’espérance de la voir, de lui parler, de lui faire partager le sentiment tendre qui avait grandi en lui. 

 Cette pensée avait traversé son cerveau ainsi qu’un trait de feu, et, comme malgré lui, il murmura ce nom si doux : 

 – Nilia ! 

 Armand entendit, les jeunes femmes aussi. 

 Aurett, compagne dévouée du Parisien. Lotia dont le cœur était tout plein de l’image de Robert, devinèrent le secret du jeune homme. Un même sourire indulgent distendit leurs lèvres. D’un même regard, elles prièrent Armand de trouver une solution qui ne désespérât pas l’allié s’offrant aux prisonniers. 

 Lavarède s’inclina, et tranquillement : 

 – Nous vous ligoterons, vous bâillonnerons, de telle sorte qu’il ne viendra à personne, la pensée de vous considérer comme notre complice. 

 Les couleurs reparurent aux joues de Jack. Il secoua la main du Français avec une gratitude qui eût désarticulé un bras moins solidement attaché. 

 – C’est cela ! C’est cela ! Voilà ce qui s’appelle une idée ! 

 Puis, se levant : 

 – Je vais de ce pas commencer à jouer mon rôle. 

 Et, avec une grimace : 

 – Je vous ai menti jadis, je suis entraîné à mentir à mes anciens amis. Dire que je n’aime rien tant que la vérité. Décidément mon existence est plutôt bizarre. 

 Plaisante dans la forme, la réflexion trahissait une souffrance. Les jeunes femmes tendirent leurs mains à Jack. 

 Il les prit, les tint un moment dans les siennes. Il sembla, réconforté par cette marque de sympathie et, relevant la tête d’un air déridé : 

 – Allons, fit-il, à l’ouvrage ! 

 Un rayon joyeux brilla dans ses yeux. 

 – Monsieur Lavarède, continua-t-il, je pense qu’en la circonstance, un Parisien comme vous dirait : J’ouvre un atelier de réparation… En Anglais d’hier, j’ajouterai : Je l’ouvre de grand cœur. 

 Sur ce, il pivota sur ses talons et se dirigea vers le commandant Blass qui, ayant rendu compte de sa mission à lord Biggun, se montrait de nouveau sur le pont. 

 – Eh ! Eh ! fit celui-ci d’un air goguenard, vous semblez être en bons termes avec nos prisonniers, je vous suivais des yeux à l’instant… 

 – Et vous vous étonniez, sans doute ? interrompit Jack sans se déconcerter. 

 – Je l’avoue. 

 – Je le conçois. Je m’étonne moi-même du succès de ma tentative. 

 – Quelle tentative ? 

 Price le brun se pencha à l’oreille de son interlocuteur : 

 – Je les ai persuadés que mon frère seul était responsable de leur mésaventure. Moi-même, ai-je affirmé, j’ai tout fait pour contrecarrer ses projets. 

 M. Blass se passa la main sur le crâne, exprimant par ce geste combien la confidence du jeune homme lui paraissait énigmatique. Enfin il se décida à questionner : 

 – Pourquoi ces déclarations si peu conformes à la vérité ? 

 – Pour entrer dans leur confiance, commandant. Des incidents se sont produits, ces jours derniers, qui m’intriguent au suprême degré. Je ne serais pas fâché d’apprendre adroitement les tenants et aboutissants de la conspiration des tatoueurs. 

 – Admirable pensée ! s’écria l’officier, dont le visage s’épanouit… Ont-ils semblé croire votre petit conte ? 

 – Ils n’ont pas douté un instant de sa véracité. 

 Et, se rappelant la réflexion d’Armand : les Français sont si bêtes aux yeux des Anglais… Jack ajouta avec une ironie si légère qu’elle glissa inaperçue : 

 – Les Français, peuple de sentiment. Tout disposés à se confier à l’homme qui leur promet amitié… 

 La bouche du commandant s’ouvrit, laissant apercevoir deux formidables rangées de dents jaunes, déchaussées, admirable spécimen des « râteliers anglo-saxons ». 

 – Très juste ! Très juste !… Je vous félicite, cher Monsieur, vous connaissez parfaitement cette nation superficielle et vaniteuse. Nous autres, Anglais, jouerons toujours les Français par-dessous la jambe. 

 Puis, tendant la main à Jack, que la plaisanterie commençait à amuser : 

 – Secouez la main, avec moi, fit-il d’un ton plein de cordialité. Votre plan est adroit, il réussira. Je donnerai des ordres pour que l’on ne trouble pas vos conversations avec ces stupides naïfs oiseaux français. Je veux vous aider à capter leurs secrets. 

 Le digne officier s’interrompit pour montrer John, qui se promenait sur le pont d’un air flâneur et ennuyé. 

 – Contez donc la chose à votre frère. Il semble peu réjoui par la navigation. Votre récit le distraira. 

 Un instant plus tard, les deux fils de mistress Price étaient accoudés sur le bastingage. Jack parlait, John riait. 

 Quand Price le brun se tut, Price le blond, dépouillant son flegme coutumier, s’écria : 

 – Tenez, Jack, il faut que je dise toute ma pensée. Souvent je vous ai critiqué ; mais cette fois, je vous approuve pleinement. Vous avez fait preuve d’une initiative, d’une hardiesse d’exécution bien anglaises. 

 Un éclair moqueur étincela dans les yeux de Jack, une rapide contraction de ses traits trahit son effort pour ne pas s’abandonner à la gaieté. Vraiment, la réflexion de John était intempestive. Il choisissait l’heure précise, où son frère agissait en faveur de la cause française, pour le déclarer doué de toutes les vertus britanniques. 

 Et soudain son visage s’assombrit. Une buée humide voila son regard. Il venait de songer, qu’à cette heure même, commençait à se creuser l’abîme qui le séparerait fatalement de John,… et de mistress Price, la femme excellente et dévouée, chez laquelle, depuis vingt ans, il avait trouvé la tendresse d’une bonne mère. 

 Pour dissimuler sa mélancolie, Jack s’absorba dans la contemplation des rives du Nil. 

 Elles offraient l’apparence d’une animation inaccoutumée. 

 Partout des chariots roulaient pesamment, chargés de madriers, de plaques d’acier, de pièces de fer aux formes étranges. 

 Les berges étaient comme un immense chantier ininterrompu. Ici, des terrassiers creusaient le sol ; plus loin, des mécaniciens dressaient les pivots de tourelles tournantes. À mesure que la canonnière se rapprochait du Caire, les travaux apparaissaient plus avancés, dénotant la prodigieuse activité que mettait la Grande-Bretagne à enserrer le grand fleuve dans un réseau de métal. 

 Avant quinze jours, un mois au plus, le jeune homme le constatait avec tristesse, une ligne de canons garderait le Nil, d’Alexandrie à Ondourman. Sur plus de 1.000 kilomètres de longueur, une batterie monstre, auprès de laquelle les plus formidables défenses connues seraient de simples jouets enfantins, tiendrait sept millions de fellahs courbés sous la menace de ses canons. 

 De nouveau il se demandait ce que ses nouveaux amis, une fois libres, pourraient faire contre ce prodigieux armement. Devant l’énormité des travaux entrepris, il en arrivait à se dire : 

 – Sont-ce donc les Anglais que le destin a désignés pour recevoir l’héritage des Pharaons ? Jadis les rois de Memphis, de Thèbes construisaient des pyramides, des temples géants. Qu’est-ce que tout cela auprès d’une forteresse couvrant soudainement un espace de mille lieues ? 

 Attristé il considérait les ouvriers partout à la tâche, jetant sur les rives un grouillement de fourmilière humaine. 

 Et les chalands s’alignaient le long des berges ; des grues puissantes dressaient leurs bras massifs au voisinage des ruines du passé ; des wagonnets roulaient sur des voies provisoires. C’était un bouleversement, une renaissance du travail dans toute la vallée niliaque ; c’était comme une gigantesque apothéose du fer, écrasant, avec sa force irrésistible, les antiques constructions de pierre. 

 Incessamment des trains de bateaux croisaient le Look. Mariniers, ouvriers, ingénieurs, saluaient au passage la canonnière portant à la poupe le pavillon du Royaume Uni de Grande-Bretagne, ce pavillon qui, sur tous les points du monde, flotte comme l’image de la tyrannie avide d’une nation de marchands. 

 Les îles normandes, Gibraltar, Malte, Chypre, l’Égypte, la Nubie, le Soudan, le Cap, la côte des Somalis, Sierra-Leone, les bouches du Niger, Périm, Aden, l’Inde avec ses deux cent millions d’habitants, les îles Mélanésiennes, Polynésiennes, Micronésiennes, l’Australie et ses dépendances, la Guyane, le Yucatan, les Antilles, Terre-Neuve, le Canada disent la puissance des négociants de Londres, Birmingham, Manchester ; et là-bas, rocher perdu à l’ouest du golfe de Guinée, l’îlot lugubre de Sainte-Hélène proclame la victoire du mercantilisme sur le rêve de gloire. 

 Ici, sous les yeux de Price le brun, la réalité pratique de l’acier éclipsait, avec son arrogance brutale, le songe merveilleux des sectateurs disparus d’Osiris. 

 Le soleil, œil de flamme ouvert sur les révolutions humaines, microscopiques mouvements sans écho dans le domaine de l’infini, le soleil descendait vers l’horizon, quand le Look vint s’amarrer à quelques centaines de mètres en aval de Tahta, le long de la rive boisée en ce point. 

 Jack constata que les renseignements d’Armand étaient exacts. 

 Des acacias centenaires se penchaient sur l’eau, dressant leurs troncs rugueux au bord même de la berge coupée verticalement, comme au couteau, par le courant du fleuve. 

 C’était comme un mur verdoyant, un fouillis inextricable d’arbres et de buissons, à deux mètres duquel la canonnière avait trouvé un fond suffisant. 

 – Deux mètres, un saut possible pour un homme agile, pensa le fils de mistress Price. 

 Et sa pensée revenant aux prisonniers, il reconnut que l’évasion projetée avait des chances de réussir. 

 À l’heure du dîner, il se croisa avec le journaliste. Celui-ci, sans s’arrêter, murmura en passant près de lui : 

 – Après le repas, à l’arrière, je compte sur vous. 

 Jack répondit par un signe de tête. 

 Avec son frère il se mit à table ; mais chose curieuse, il semblait que les deux Price eussent changé de nature. Le taciturne John bavardait, et le bavard Jack gardait un silence obstiné, ce qui, du reste, faisait parfaitement l’affaire de son interlocuteur. 

 Au vrai, le jeune homme était ému. L’approche de l’instant décisif, de l’instant où, de par sa complicité avec le Parisien, il allait rejeter définitivement sa qualité d’Anglais : l’approche de ce moment lui causait une émotion profonde. 

 Non qu’il hésitât, bien avant cette heure, il avait prononcé l’ alea jacta est, abandon de soi-même à la fatalité : mais le fait de passer du raisonnement à l’action, de l’idée platonique au geste, ne va pas sans un grand trouble. 

 Jack était bouleversé. Il ne voyait plus clair dans son esprit, où un seul penser se présentait, avec un entêtement cruel : réparer le mal qu’il avait fait aux chefs de la conspiration égyptienne. Le dîner s’acheva. 

 Les deux frères revinrent ensemble sur le pont. D’un coup d’œil, Price le brun s’assura que les Français n’étaient pas encore à l’arrière du navire. Cela lui fit plaisir ; il avait quelques minutes de répit. Lassé par le combat intérieur dont son cœur était le théâtre, il s’appuya lourdement sur le bastingage, percevant, sans en comprendre la signification, les paroles que John ne ménageait pas. 

 Price le blond était atteint, ce soir-là, d’une véritable intempérance de langue. Il chantait les louanges de l’Angleterre, du Sirdar, de l’armée, de la flotte, de Jack et généralement de tout ce qui, par origine, par hasard, par goût ou par violence, faisait partie du monde britannique. Sa satisfaction le poussait au dithyrambe. Il prenait à témoin de ses fanfaronnades les étoiles planant au-dessus de la terre comme un essaim de lucioles. 

 Jack, machinalement, leva les yeux, et, à travers les larmes qui les emplissaient, il crut voir les astres s’animer, devenir des mouches à feu décrivant une immense farandole sur le fond indigo du ciel. Cette scintillante armée semblait monter de l’horizon du nord, de la ligne où la terre d’Égypte se confondait avec la voûte céleste. Un frisson le secoua tout entier, et avec un émoi inspiré, il murmura pour lui-même : 

 – C’est l’armée des mouches du désert. Plus haut que les tourelles, plus vite que les obus, elles volent à l’assaut des retranchements derrière lesquels s’abrite le léopard anglais. 

 Un clapotement régulier le rappela à lui-même. Ses regards se portèrent sur le fleuve et il demeura saisi. 

 À cent mètres à peine, apparaissait une masse sombre glissant rapidement sur les eaux. 

 Il reconnut le karrovarka. Que venait-il faire là ? Brusquement, il se souvint de sa course au télégraphe en compagnie de M. Blass. 

 Le docteur Gorgius Kaufmann répondait à l’appel envoyé dans tous les sens sur le réseau des fils électriques. 

 Comme il était absorbé par la contemplation de l’étrange bateau où respirait celle qu’il supposait être Nilia, une voix résonna à son oreille. 

 Il fit face au causeur. C’était le commandant du Look en personne. 

 – Messieurs, disait-il aux deux frères, lord Lewis Biggun vous prie de vous rendre dans sa cabine. 

 – Nous, chez le Sirdar ? s’écrièrent-ils en même temps. 

 – Plus bas, plus bas, reprit vivement l’officier en appuyant un doigt sur ses lèvres. La mésaventure du général doit rester secrète, ainsi que l’opération qu’il va demander au docteur de pratiquer. 

 – Ah ! oui, la mouche sur le nez. 

 – Justement. Il vous appelle, vous qui êtes au courant et dont la discrétion lui est connue, pour vous mettre aux ordres de sir Gorgius. 

 – Nous serons donc les aides de ce personnage ? 

 – Précisément. 

 Il n’y avait qu’à obéir. Les jeunes gens suivirent M. Blass, qui les introduisit dans la cabine où le Sirdar attendait. 

 À la vue des fils de mistress Price, lord Biggun eut un sourire et, adoucissant l’expression sévère de sa physionomie : 

 – Mes amis, dit-il, j’ai reçu une blessure d’amour-propre que le scalpel va guérir. Le chirurgien a besoin d’aides. J’ai compté sur vous qui, bien que jeunes, avez donné à la cause britannique des preuves indiscutables de dévouement et en qui j’ai toute confiance. 

 Jack salua, incapable de répondre. La mouche était pour lui indissolublement unie à l’idée de l’indépendance égyptienne, et le généralissime affirmait que l’on allait extirper l’insecte, dont la présence ridiculisait son auguste nez. 

 L’opération était-elle un présage ? 

 Mais John, étranger aux perplexités de son frère, prit la parole : 

 – Nous sommes honorés de vous assister dans la circonstance, Milord général… et, quant à votre confiance, j’ose dire que vous en avez fait un bon placement. 

 Le grand maître de l’armée d’occupation, hocha la tête. 

 – J’en suis certain, fit-il seulement, et je saurai me souvenir. 

 – R emember, conclut John. 

 Ce mot augmenta l’émoi de Jack. Admirateur de la littérature française, il avait lu les Trois Mousquetaires, Vingt ans après, le Vicomte de Bragelonne, et à sa mémoire se représentait la scène tragique, immortalisée par Alexandre Dumas, où Charles 1 er , à l’heure de porter sa tête royale sur l’échafaud, prononce ces trois syllabes, si éloquentes dans leur concision : 

 – R emember ! souviens-toi ! 

 Et ces héros si français, pleins de faconde et de générosité, d’Artagnan, Athos, Porthos, Aramis se dressèrent devant lui. Ah ! les fils de Gaule n’avaient pas dégénéré. Jadis, les mousquetaires n’avaient pas craint de lutter contre le peuple anglais tout entier, aujourd’hui les Lavarède venaient, sur le sol égyptien, continuer la lutte héréditaire du Coq Chante-clair contre la griffe rapace du Léopard. 

 Soudain ses terreurs s’évanouirent ; une fanfare guerrière sonna en lui. Il se reprocha sa faiblesse. Oui certes, la Mouche du désert, livrée à ses propres forces, serait écrasée ; seulement elle avait l’allié par excellence, le Coq des Arvernes, des Bellovaques, des Senones, des Parigii, l’oiseau vantard, mais courageux jusqu’à la témérité, dont le cocorico narquois effraie ceux-là même qui eussent triomphé de l’Aigle. 

 Cocorico, cri de guerre et de confiance ! Cocorico qui dit : Courage aux épris de liberté, courage aux vaincus d’hier ! 

 Cocorico, sonnerie de clairons qui brave l’adversité ! Cocorico, appel ironique et vibrant qui clame aux oreilles surprises du monde : La Gaule est toujours vivante ; ses fils sont restés les mêmes qu’au temps de Vercingétorix : emportés, prompts aux querelles intestines, mais toujours prêts à faire face à l’ennemi, à mourir en chantant. 

 Cocorico, c’est la vieille France partant aux croisades pour une idée ! Cocorico, c’est la nation rénovée par la tourmente de 89 ; c’est le peuple se levant en masse pour convertir l’humanité à la liberté, à l’égalité, à la fraternité. 

 Cocorico, ce sont les penseurs de demain, ceux pour qui croissent les moissons semées par les ancêtres. 

 Destinée étrange ! Incompréhensible enchaînement des choses, c’est cocorico, clameur de combat, qui convie les hommes à la bonté, à la justice, à la paix. 

 Voilà ce que pensa Jack en regardant le Sirdar. L’orgueil français venait de naître chez ce jeune homme élevé en Anglais. 

 Un coup discret fut frappé à la porte de la cabine. Sur un signe du général, M. Blass ouvrit. Le docteur Gorgius parut. 

 Derrière ses lunettes, ses yeux pétillaient, faisant le tour de la cabine. Puis, sans manifester le moindre étonnement, Kaufmann se planta devant lord Biggun et paisiblement : 

 – Vous m’avez appelé, dit-il, me voici. 

 Un imperceptible mouvement de dépit contracta le visage du généralissime. 

 – Vous ignorez pourquoi j’ai désiré vous voir, fit l’officier avec une nuance de sarcasme. 

 Mais l’Allemand haussa, les épaules : 

 – Pas le moins du monde, je sais comme toujours. 

 – Vraiment ? Prouvez. 

 – À l’instant. Une question cependant. Je puis parler devant ces messieurs ? 

 – Vous le pouvez. 

 Gorgius esquissa un petit salut, fouilla, dans les poches de sa redingote graisseuse, et, montrant un étui de cuir noir, rougi par un long usage : 

 – Voici ma trousse ; s’il vous plait de présenter le nez à mon bistouri, nous aurons facilement raison de l’insecte qui vous taquine. 

 La réponse était claire. Vivement, le Sirdar demanda : 

 – C’est votre service de renseignements qui… 

 – Qui m’a avisé, répliqua l’Allemand, sans qu’un muscle de son visage tressaillît. Vous l’avez dit, toujours la capitaine Nilia. 

 – Et vous a-t-on nommé également les auteurs de l’attentat commis sur ma personne ? 

 – Sans doute, sans doute ; des fellahs de Keneh. 

 – En fuite ? 

 – Réfugiés au désert. 

 Arrêtant un geste de dépit de lord Biggun, le docteur continua : 

 – On penserait que ces drôles obéissent à un mot d’ordre. Leur coup fait, ils s’enfoncent dans les solitudes sablonneuses. Où vont-ils ? Vers quel point de concentration portent-ils leurs pas ? Impossible de le découvrir. Toutefois, l’on doit reconnaître que leur tactique est bonne. Nos soldats ne sauraient les poursuivre dans les immenses plaines arides qui s’étendent entre le Nil et la mer Rouge, non plus que dans celles du désert Lybique. 

 – C’est de cela que j’enrage, gronda le Sirdar, car l’impunité accroît leur audace. 

 – Oui, oui, leur audace grandit, continua Gorgius en haussant philosophiquement les épaules. 

 Il ouvrit en même temps sa trousse de chirurgien. 

 – Aussi ne perdons pas une minute. Faisons disparaître la trace de leurs méfaits… Nous filerons ensuite à toute vapeur vers le Caire, et nous presserons l’Amirauté d’ordonner l’exécution des Français qui se sont mis à la tête du mouvement. Peut-être les indigènes se figurent-ils que l’Angleterre n’osera pas frapper ces aventuriers. Eux morts, une terreur salutaire étouffera les dernières velléités de rébellion. 

 Tout en parlant, le vilain personnage étalait ses outils sur la table. Il désigna les fils de mistress Price de la main : 

 – Ces jeunes gens consentiront-ils à m’aider ? 

 – Bien certainement, fit John ; nous ne sommes ici que pour cela. 

 – Parfait ! alors, veuillez descendre à la machine et me rapporter une carafe d’eau ayant bouilli. 

 John sortit aussitôt. 

 – Quant à vous, reprit l’Allemand en se tournant vers Jack, prenez un mouchoir. Vous l’imbiberez de chloroforme, et vous le tiendrez sous les narines de Milord-général. 

 Il déposa sur la table un flacon contenant le puissant anesthésique, qu’il avait tiré d’une des poches de sa redingote. 

 – Quoi ? se récria le Sirdar, prétendez-vous m’endormir ? 

 – Cela vaut mieux. L’opération est douloureuse et un faux mouvement aurait des conséquences désagréables. 

 – Mais je suis un soldat et non une femmelette… 

 – D’accord. Seulement, vous êtes aussi le commandant en chef de l’armée anglo-égyptienne. Il importe à votre prestige de faire disparaître toute trace de la mauvaise plaisanterie en question. Or, je ne puis répondre d’arriver à ce résultat si votre immobilité n’est pas absolue. 

 – On ne verra plus rien ? 

 – Non, pas même une cicatrice. L’opération est double : enlever le tatouage et remplacer le fragment de chair découpé par une greffe prise sur votre bras. Ce n’est absolument rien à exécuter, à la condition qu’aucun geste intempestif ne trouble l’opérateur. 

 – Endormez-moi donc, consentit lord Biggun, qui se dépouilla de son veston et alla s’étendre sur sa couchette. John rentrait avec une carafe d’eau. 

 – Commençons, dit le savant d’un ton d’autorité. 

 Saisissant le flacon de chloroforme, il en imbiba un mouchoir et le passa à Jack. 

 – Allez ! ordonna-t-il. 

 Tandis que le jeune homme appliquait cette compresse sur le nez du patient, Gorgius prenait dans ses mains maigres le poignet de ce dernier et consultait le pouls. 

 L’effet de l’anesthésique ne se fit pas attendre. Une légère rougeur monta aux joues du Sirdar, ses yeux tournèrent lentement, puis il demeura immobile. 

 L’Allemand se frotta les mains. 

 – Un beau sang… sommeil calme… pas de soubresauts nerveux. Le lord a bien le tempérament d’un chef d’armée. Cela va marcher comme sur des roulettes. 

 Aussitôt il se mit à l’œuvre, découpa sur le bras de Biggun un fragment de peau, pansa la légère blessure ; après quoi il approcha son bistouri du nez de son client. 

 Jack suivait les phases de l’opération avec impatience. 

 Il songeait qu’à cet instant peut-être Lavarède et ses gracieuses amies l’attendaient à l’arrière du Look. Ils s’étonnaient certainement de ne pas le voir ; le soupçon pénétrerait en eux s’il tardait. 

 L’idée qu’ils pouvaient croire à une trahison de sa part lui devint insupportable. Sans se rendre compte qu’il parlait à haute voix, il s’écria : 

 – Il faut que je sorte. 

 – Bon, grommela l’Allemand, l’opération vous impressionne, défaut d’habitude. Tenez, c’est fini. Je n’ai plus besoin de vous. Monsieur John, vous restez, vous ? 

 Price le blond eut un rire moqueur. 

 – Tant que vous l’exigerez ; je n’ai pas de nerfs comme mon frère. Il est vraiment sensible ainsi qu’une jeune dame. Allez, allez, Jack, Monsieur le docteur vous octroie licence de vous retirer. 

 Peindre l’air protecteur dont ces paroles furent prononcées est impossible. Jack du reste ne s’en offusqua point. 

 Ravi de l’erreur de ses interlocuteurs, il s’empressa de se glisser dehors. Sur le pont, il regarda autour de lui. 

 La nuit était sereine et la lune répandait sur le fleuve sa clarté argentée. La lumière de Phœbé agaça Price le brun. Il avait bien besoin de briller, cet astre mort ! Avec ses rayons froids, n’allait-il pas rendre impossible l’évasion des prisonniers ? 

 Maugréant, Jack se dirigea vers l’arrière, avec la démarche nonchalante d’un flâneur. 

 Il aperçut bientôt ceux qu’il cherchait. 

 Armand était penché au-dessus du gouvernail. Il semblait expliquer quelque chose. Debout auprès de lui, Aurett et Lotia écoutaient ; et à deux pas du groupe, l’orang-outang, les bras croisés derrière le dos, regardait en l’air, fixant de ses yeux vifs la cime des acacias ondulant sous la caresse d’une faible brise. 

 Un murmure de satisfaction accueillit la venue du jeune homme. 

 Le journaliste lui tendit la main, imité aussitôt par ses compagnes, puis à voix basse : 

 – Vous avez été retenu ? questionna-t-il. 

 – Oui, chez le Sirdar. 

 – Se douterait-il de quelque chose ? reprit Armand avec une pointe d’inquiétude. 

 – Non, rassurez-vous. Un médecin le débarrasse de la mouche dont vos… amis l’ont orné. 

 Un éclat de rire, vite comprimé, écarta les lèvres des captifs, puis le Parisien, redevenu sérieux, grommela : 

 – L’instant serait favorable. Malheureusement nous nous heurtons à une difficulté imprévue. 

 Le cœur de Jack battit plus rapidement. 

 – Une difficulté… Vous renoncez à vous évader ? 

 Ce fut Aurett qui répondit : 

 – Non, mais mon mari fuira seul. Le bordage de ce bateau est à environ deux mètres de la terre. Lui, peut franchir cette distance d’un saut : Lotia et moi n’y arriverions jamais… 

 – Et, acheva Armand, je ne saurais me décider à vous abandonner. 

 La jeune femme lui mit la main sur les lèvres. 

 – Il faut que vous partiez. Pour la cause que vous avez embrassée, pour le salut de votre cousin, il le faut. Lotia et moi ne courons aucun danger. Vous et Robert seuls êtes en péril ; c’est avoir pitié de nous, c’est prouver votre tendresse que de vous mettre hors d’atteinte. 

 – Voilà qui est parler en femme courageuse, conclut Jack. Obéissez, Sir Lavarède. Ces jeunes dames d’ailleurs ne seront pas isolées ; je vous promets de veiller sur elles. 

 – Soit donc, consentit le journaliste en serrant les mains de Price le brun, je ne m’appartiens plus depuis le jour où j’ai mis le pied sur cette terre égyptienne. Libre, je pourrai tenter l’impossible pour délivrer Robert, pour rendre aux patriotes le chef qu’ils ont choisi… Mister Jack, je vous confie ce que j’ai de plus cher au monde. 

 – C’est un ami qui reçoit ce précieux dépôt, répondit gravement le jeune homme. 

 – Je le crois. Et maintenant hâtons-nous. J’ai des cordes, un bâillon. Je vais vous ficeler, vous mettre dans l’impossibilité de pousser un cri. Dix minutes après mon départ, vous vous dégagerez du bâillon que je place en conséquence et vous appellerez à l’aide. 

 – Dix minutes seulement ? 

 – Des alliés m’attendent près d’ici. Mais pressons, pressons. 

 En un instant Jack, qui s’y prêtait de bonne grâce, fut garrotté ; un foulard fut appliqué sur ses lèvres. 

 Personne n’avait bougé aux alentours. Les prévisions du journaliste se vérifiaient. L’équipage, sachant le fils de mistress Price auprès des captifs, jugeait inutile de se fatiguer par une surveillance pénible. 

 Armand inspecta les environs d’un rapide coup d’œil. Rien de suspect n’apparut. Alors il tendit les bras à Aurett qui s’y jeta. 

 Durant quelques secondes, les époux restèrent ainsi, s’avouant dans une muette étreinte les angoisses de la séparation, puis la jeune femme repoussa Lavarède. 

 – Allez, mon ami, dit-elle, allez ; mon cœur est avec vous. 

 Lotia à son tour échangea un baiser fraternel avec celui qui allait partir. Et soudain, comme s’il sentait le besoin de brusquer la situation, Armand, après un dernier geste d’adieu, prit son élan, posa le pied sur le bastingage, et se lançant en avant, franchit l’espace qui le séparait de la rive ; il s’engouffra ainsi qu’un projectile dans le fourré où il disparut. 

 Des froissements de feuilles seuls eussent pu trahir le fugitif, mais ce bruit se confondit avec le clapotement de l’eau, le bruissement du vent dans les branches et le silence se fit. 

 Aucun matelot, aucun ennemi n’avait été mis en éveil. 

 Lotia, Aurett échangèrent un long regard troublé par les larmes qu’elles ne cherchaient plus à retenir. Elles eurent un soupir douloureux. 

 Elles se préparaient à regagner leur cabine, laissant Jack seul, libre de continuer tout à l’heure la comédie dont la première scène venait de s’accomplir. 

 À ce moment, le singe Hope se dressa entre elles. 

 Avec une attention soutenue, l’animal avait suivi de son regard intelligent tous les mouvements de ses maîtres. Quand Armand avait bondi, il avait été sur le point de s’élancer après lui, puis il s’était ravisé, avait pris une attitude réfléchie, comme s’il cherchait la signification réelle de l’événement. 

 Le cerveau des quadrumanes est le siège de raisonnements ignorés. Hope avait dû comprendre la situation, car, avant que Lotia et Aurett eussent pu deviner son intention, il saisit chacune d’elles sous un de ses longs bras et d’un bond prodigieux il atteignit, avec son double fardeau, les arbres de la rive. 

 De ses pieds aux pouces opposables, il se cramponna, une seconde, à une branche ; la tête en bas, il se balança, décrivit une nouvelle trajectoire et se perdit dans les feuillages. 

 L’orang venait d’accomplir ce que Lavarède avait jugé impraticable. Il avait assuré l’évasion des deux femmes. 

 Stupéfait, ahuri par ce dénouement inattendu, Jack restait à la même place, oubliant son rôle. 

 Il ne sentait plus ses liens. Sur les quatre prisonniers, trois étaient libres maintenant. Avec un bonheur inouï, ils avaient trompé la vigilance de leurs ennemis. 

 Les Égyptiens avaient récupéré l’un de leurs chefs. La rébellion désormais avait une tête,… et quelle tête, intelligente, ouverte aux hardis projets, capable de déjouer tous les plans des stratèges britanniques par l’imprévu de ses combinaisons. 

 Ah ! il songeait bien aux tourelles tournantes à présent. Le facteur principal de la victoire lui apparaissait dans la valeur morale du commandement, et en cela il ne se trompait pas. Les remparts de pierre, les forts d’acier, les canons géants aux effrayants projectiles, tous ces instruments de destruction sont un appoint dans la lutte ; mais c’est la valeur morale seule qui conduit au triomphe. 

 Et puis Jack admirait la chance de ses nouveaux alliés. Une difficulté semblait s’opposer à la fuite de tous ; un singe, un animal privé de raison, diraient les braves gens qui ne raisonnent jamais, avait réduit l’obstacle à néant. 

 Cependant les minutes s’écoulaient ; le jeune homme jugea qu’il lui était loisible d’appeler à l’aide. 

 De quelques mouvements de tête, il fit glisser son bâillon et lança dans l’air un cri retentissant : 

 – À moi ! Au secours ! 

 Sa voix résonna lugubrement dans la nuit, faisant frissonner les matelots de quart. Des pas lourds retentirent, des interjections étonnées, des interrogations, bientôt plusieurs marins parvinrent à l’endroit où Jack gisait, étroitement ligoté. 

 – Déliez-moi, gémit Price le brun. Les bandits m’ont attaché. 

 La stupeur des dignes Anglais ne connut plus de bornes. Ils se regardèrent, roulèrent des yeux éperdus. 

 – Quels bandits ? By God ! Il n’y a pas l’ombre d’un bandit à bord. 

 – Défaites ces cordes, clamait cependant Jack. Il faut prévenir le général sans retard. Les Français se sont évadés ! 

 Du coup les hommes sursautèrent. Les uns retirèrent à grand’peine le fils de mistress Price du lacis compliqué des filins qui entouraient ses membres ; les autres coururent aviser l’officier de quart et le commandant. 

 M. Blass, bouleversé par leurs paroles, essaya vainement d’obtenir d’eux quelques détails. Ils ne purent lui en donner et pour cause. Force fut à l’officier de marine de se rendre auprès de Jack. 

 Il le trouva, en apparence du moins, encore tout étourdi de l’aventure, regardant d’un air hébété les cordes et le bâillon jetés sur le pont à ses pieds. 

 Aux questions de M. Blass, le jeune homme répondit cependant avec une certaine clarté. 

 Il conversait avec les Français, raconta-t-il, quand tout à coup le singe s’était jeté sur lui, probablement à l’instigation de ses maîtres. Ceux-ci avaient profité de la surprise de leur victime pour la réduire à l’impuissance. 

 Après quoi, ils avaient sauté de la canonnière sur le rivage. 

 – Comment… ils sont partis, bien partis ? clama le commandant en se prenant la tête à deux mains. 

 – Oui, oui, là… à travers les arbres. 

 – Et ces dames ont sauté aussi ? 

 – Je les ai vues. 

 – Ah ! gronda M. Blass avec rage, ces femmes de France n’ont aucune réserve. Elles font des cabrioles que nos ladies laissent aux seuls clowns. 

 Puis son inquiétude reprenant le dessus : 

 – Que va dire milord Biggun ? Un général mécontent est un voisin désagréable, et le diable Béelzébuth est plus noir que le charbonnier. 

 – Il faut se lancer à leur poursuite, proposa Jack, enchanté de la tournure que prenaient les événements. 

 – Sans ordres, impossible. 

 – Allons en demander à Son Honneur le Sirdar. 

 – Évidemment, il n’y a pas autre chose à faire, déclara l’officier d’un ton lamentable : qu and on est tombé sur le dos, on doit tenter de se retourner… C’est égal, je paierais volontiers dix bouteilles de porto-wine, pour avoir une autre commission à faire. 

 Jack se dit que le commandant n’avait pas tort. La rage du généralissime serait effroyable, et la mauvaise humeur d’un supérieur, capable de vous octroyer soixante jours de prison, ou d’obtenir votre radiation des tableaux d’avancement, est une manifestation de sentiments à éviter. 

 Il suivit donc M. Blass à contre-cœur, un peu inquiet des suites de son équipée. 

 Mais ce qui se produisit dans la cabine du Sirdar fut très différent de ce qu’il redoutait. 

 Lord Biggun, auquel Gorgius Kaufmann achevait de bander le nez, supporta la nouvelle avec un sang-froid admirable. 

 Regardant l’Allemand, il dit d’un ton énigmatique : 

 – Docteur, informez-vous, je vous prie. Nous rejoindrons les fugitifs. 

 Jack sentit un frisson parcourir son corps. Il devinait ce qui allait se passer. Gorgius rentrerait dans son karrovarka, et par un moyen mystérieux, incompréhensible, il se renseignerait. 

 Si Armand et ses compagnes étaient repris ? 

 Un trouble douloureux l’envahit. L’inexplicable se dressait de nouveau devant lui, l’inexplicable auquel Nilia était mêlée. Son cœur et son cerveau souffraient ensemble. Comme un bourdonnement, il entendit la voix du Sirdar prononcer ces mots : 

 – Vous pouvez vous retirer, Messieurs. 

 D’un pas automatique, il quitta la cabine. Devant lui marchait le docteur, telle une ombre falote et grotesque. Il le suivit, traversa dans ses traces le pont de la canonnière. 

 À la coupée, il s’arrêta, tandis que l’Allemand escaladait le char flottant, se dressait un instant sur la plate-forme supérieure, se profilait sur le ciel ainsi qu’un gnome malfaisant, et disparaissait à l’intérieur. 

 Une ardente prière monta aux lèvres du jeune homme. Il priait qui ? Il n’eût su le dire ; mais à la créature inconnue qui, du fond du karrovarka lui avait dit naguère : Ordonne que je mente, les Français auront besoin du mensonge ; à cette créature il s’adressait : 

 – Ô toi, que mes yeux n’ont point rencontrée, toi dont j’ignore l’âme et le visage, mais en qui je crois, ne trahis pas ceux qui ont brisé leurs fers. 

 À qui lui eût demandé d’expliquer sa pensée, il eût certainement répondu : 

 – J’en suis incapable, je ne comprends pas moi-même. Je m’agite aveuglément dans l’étrange, dans l’inexprimable. 

 Il obéissait à un instinct ; poussé par cet être intime qui double notre intelligence, et que notre raison, dont nous sommes si fiers, subit, tout en qualifiant dédaigneusement ses manifestations de pressentiments ridicules ou de rêves ineptes. 

 Rien ne répondit à ce muet appel. Les volets des hublots demeurèrent fermés. Jack ressentit de ce silence une tristesse. 

 Sans se l’avouer, il avait espéré que la douce voix, entendue déjà, passerait dans l’air, apporterait à son oreille les paroles de confiance : 

 – Ne t’inquiète pas. La vérité ne sera pas dévoilée. 

 Soudainement accablé, il appuya ses coudes sur le bastingage et enfouit son visage dans ses mains. 

 Un quart d’heure s’écoula sans qu’il effectuât un mouvement, puis un froissement métallique lui fit lever la tête. L’échelle articulée du karrovarka se déroulait, et Gorgius Kaufmann posait le pied sur le premier échelon pour repasser sur le pont du Look. 

 Le docteur l’aperçut ; ses sourcils se froncèrent et, de son organe désagréable, il demanda : 

 – Que faites-vous là ? 

 – Je songe aux prisonniers évadés, murmura Price le brun, gêné par la question. 

 L’Allemand eut un ricanement : 

 – Et vous déplorez de les avoir laissés fuir… ? 

 Puis, sans attendre la réponse : 

 – Vous avez raison, car ils sont loin maintenant. Des chameaux de course tout sellés les attendaient. Ils gagnent le désert à toute vitesse, impossible de les rattraper. 

 Un soupir dégonfla la poitrine de Jack. Ses vœux étaient exaucés. Et, retrouvant sa lucidité, il s’écria en affectant un chagrin qu’il était loin d’éprouver : 

 – Je ne m’en consolerai jamais… Seulement, une chose me surprend ; comment avez-vous pu apprendre tout cela dans votre bateau ? 

 Derrière ses lunettes bleues, les yeux de Gorgius flamboyèrent, mais l’éclair s’éteignit aussitôt. 

 – Un appareil de mon invention me tient en communication avec les éclaireurs Nilia. 

 – Ah ! vraiment. Une communication électrique ? 

 – Peut-être ! 

 – Une sorte de télégraphe sans fils, système Ducretet ou Marconi ? 

 – Oui, prononça rudement Kaufmann. 

 Il tourna le dos à son interlocuteur, se dirigeant à grands pas vers la cabine du Sirdar. 

 Son hideux visage grimaçait, strié d’innombrables rides. Il monologuait en marchant. 

 – Très curieux, ce garçon… S’intéresse trop à mon karrovarka… Il a tort… Otto Skoppen n’était pas endurant et Gorgius ne l’est pas davantage… Je vais aviser Biggun… Il sera bon de se défier de cet indiscret… Oui certes, mes secrets appartiennent à moi seul… Je ne permettrai pas qu’on lève le voile dont je les entoure… Non, je ne le permettrai pas. 

 Son accent menaçait, et Jack eût ressenti une sombre inquiétude s’il avait pu entendre le savant. 

 Mais il ne se souvenait déjà plus de l’existence de l’Allemand. 

 À peine celui-ci s’était-il éloigné, qu’un volet de hublot s’était abattu, et que par l’ouverture ainsi démasquée, s’était élevée la voix de Nilia, cette voix douce et mélancolique, dont le son faisait vibrer tout l’être de Price le brun. 

 – Sois rassuré, disait-elle. Les fugitifs sont sauvés. Tu les reverras au Caire. 

 Et avec une intonation impossible à rendre : 

 – Au Caire, où je serai délivrée tout en restant enfermée dans le karrovarka. 

 Il y eut un silence. Jack joignit les mains : 

 – Qui que tu sois, femme ou esprit, parle, parle encore. 

 Un rire perlé répondit : 

 – Je cherchais des papiers qu’il faut que tu aies en ta possession, reprit l’organe musical de l’inconnue. Il est nécessaire que tu n’ignores rien de la construction de mon char flottant. Je vais te donner les plans. Étudie-les sans en parler à personne, à personne, entends-tu bien ? 

 – Je me tairai, promit-il. 

 – Je le vois, tu garderas le secret. 

 Et, avec un accent de prière : 

 – Garde-le bien. Que nul ne soupçonne ta science. Si cela arrivait à leurs oreilles, nous serions séparés pour toujours. Pour toujours, répéta-t-elle, et le bonheur de la réunion serait impossible. 

 L’inflexion de la voix mystérieuse changea encore : 

 – J’attache le petit paquet avec une faveur. Nul ne t’observe… ? 

 Il regarda autour de lui. Il était seul, masqué du reste du navire par les cheminées de la machine. 

 – Non, je ne vois personne. 

 – Je le sais, prends ceci et cache-le à tous les yeux. 

 Un objet blanc jaillit de l’ouverture sombre du hublot, décrivit une courbe dans l’espace, et vint tomber aux pieds de Jack. Se baisser, ramasser un paquet de feuillets liés d’une faveur rose fut l’affaire d’un moment. 

 – Bien, reprit la voix en s’affaiblissant, comme si l’interlocutrice de Price le brun s’éloignait. Étudie, étudie… nous nous verrons au Caire, si tu en as le désir… Au revoir !… Au revoir ! 

 Un claquement sec, une vibration sonore des plaques métalliques formant le chariot-barque, et tout se tut. L’obturateur du hublot s’était refermé. Jack était seul, avec dans les mains les papiers qui lui étaient parvenus de si singulière façon. 

 Une curiosité aiguë envahit le jeune homme. Ce que ses doigts impatients froissaient, c’était le plan du karrovarka. En y jetant les yeux, il connaîtrait l’appareil dont son esprit s’était si souvent préoccupé. 

 Soudain, il eut un geste rageur. 

 Où pourrait-il prendre connaissance de l’envoi de Nilia ? 

 Dans sa cabine ? Non, John s’y trouvait, et il ne manquerait pas de s’enquérir de l’objet des méditations de son frère. 

 Lui faudrait-il donc attendre l’arrivée au Caire ? Cela, il le sentait, serait au-dessus de ses forces. 

 Alors, où aller ? Où se dissimuler ? 

 Il parcourait lentement le pont, et tout à coup, un sourire satisfait distendit ses lèvres. Jack avait trouvé. 

 Une partie du bateau échappait aux regards indiscrets. La pointe extrême d’avant. Pourquoi n’irait-il pas là, à la naissance du mât de beaupré ? La lune brillait radieuse au ciel, versant sur la terre une lumière suffisante pour lire. 

 Rapidement, Price le brun parcourrait les documents qu’il pressait sur sa poitrine. Il se ferait une idée générale de la prison de Nilia, une idée suffisante pour avoir la patience de remettre à l’arrivée au Caire un examen plus approfondi. 

 Se contraignant à ne pas accélérer son allure, il gagna l’avant du L ook, se glissa à l’extrême pointe de la proue, dont l’arête aiguë descendait au-dessous de lui en pente douce jusqu’à la surface de l’eau. 

 Il dénoua le lien fragile qui enserrait les papiers, déplia ceux-ci et les contempla d’un regard avide. Il eut peine à retenir un cri de joie. Nilia ne l’avait pas trompé. Sous ses yeux s’étalaient des plans, clairs et précis, dont la lecture lui apparaissait aisée. 

 – Bon, murmura-t-il, celui-ci représente une coupe longitudinale du karrovarka. L’intérieur est partagé en trois pièces, celle d’avant contenant le moteur, l’appareil de direction et le fanal destiné à éclairer la route en cas de voyage de nuit. Au-dessous, quatrième compartiment… à quoi sert-il ? Ah ! oui, je vois, c’est là que se mettent les vivres et les réserves productrices d’électricité. 

 Il prit une autre feuille. 

 – Qu’est ceci ? La plan de la trappe de la plate-forme supérieure, avec la façon de l’ouvrir du dedans et du dehors… je comprends… un boulon mobile. On appuie, un jeu de leviers produit le déclanchement des verrous de fermeture. Le boulon intérieur est sur la paroi de droite. Le boulon extérieur est à l’arrière, à peu près au milieu de l’essieu des roues motrices. 

 Un troisième plan fut déplié. 

 – Ceci figure la manœuvre de l’échelle mobile. 

 Prestement, le jeune homme replia les feuilles, les glissa dans la poche de son veston et, avec une joie délirante : 

 – Maintenant je sais, je sais. Je verrai Nilia au Caire, si j’en ai le désir, a-t-elle dit. Alors je la verrai sûrement, car je suis prêt à donner ma vie pour me trouver en sa présence, pour lui avouer ce qui gonfle mon cœur à le faire éclater. 

 Et se penchant en avant, il murmura tout bas en regardant l’eau qui coulait lentement : 

 – Génies mystérieux du Nil, recevez le secret qui m’oppresse. Mon âme est à Nilia, à Nilia ! 

 Son exaltation aidant, il lui sembla que des chuchotements, des palpitations d’ailes passaient dans l’atmosphère et il continua : 

 – Ils m’ont entendu. Ils vont lui porter l’aveu de ma tendresse. 

 Or, à ce moment précis, Gorgius Kaufmann, enfermé dans la cabine du Sirdar, exprimait sa mauvaise humeur, causée par des questions indiscrètes de Jack, et lord Biggun lui répondait en souriant : 

 – N’ayez crainte, docteur. Ce garçon ne poussera pas ses recherches plus loin. Au Caire, notre voiture sera placée dans la grande allée du jardin. Deux factionnaires la garderont nuit et jour, et les cachots de la citadelle s’ouvriraient pour quiconque chercherait à s’approcher du karrovarka ! 

 Comme on le voit, la visite, que Jack projetait de faire à Nilia, allait être entourée de difficultés et de dangers qu’il ne prévoyait pas. 

 – Ah ! mes enfants ! Je vous revois ! 

 Tel fut le cri par lequel la bonne mistress Price accueillit l’entrée de ses fils dans la cuisine de la Résidence. 

 La canonnière Look venait d’arriver au Caire. À peine amarrée dans le canal Ismaïlien, les jeunes gens avaient pris congé du commandant Blass, s’étaient élancés sur le quai et d’une course avaient gagné la villa du Sirdar. 

 À leur vue, mistress Price, qui tenait une casserole de cuivre, la lâcha de saisissement, et, tandis que le récipient roulait avec fracas sur les dalles, elle ouvrait les bras en répétant : 

 – Ah ! mes enfants ! Ah ! mes enfants ! 

 Toute sa grosse personne tremblait d’aise et d’émotion. 

 Les frères, impressionnés eux-mêmes, se jetèrent au cou de l’excellente femme et durant un instant ce fut un bruit de baisers, d’exclamations joyeuses. 

 Enfin la cuisinière, à demi-étouffée par ces effusions, éloigna un peu les jeunes gens ; elle les contempla d’un air ravi. 

 – Vous avez bonne mine, mes fils, mes Jean bien aimés… Le soleil vous a un peu brunis, mais cela vous va bien… Décidément, j’ai de beaux garçons… et de braves garçons aussi… 

 Elle les ramena à elle, prit leurs têtes, les appuya sur chacune de ses épaules, et, avec orgueil : 

 – Je dis braves… parce que, après votre départ, on m’a raconté quelle périlleuse mission vous aviez acceptée… allez, vous m’avez fait passer plus d’une mauvaise nuit… Des cauchemars à n’en plus finir… Je voyais des sphinx vous poursuivre pour vous dévorer… à présent tout est fini, terminé, réglé… Mes enfants sont venus à bout des rebelles, ils ont livré à l’Angleterre les chefs, ces terribles Français. Je suis fière de vous. Seulement, quand on a fait ses preuves, on a le droit de rester tranquille. Plus jamais vous ne me quitterez, plus jamais. 

 De nouveau elle les couvrait de baisers, sans remarquer l’étrange effet que ses paroles produisaient sur Jack. Le jeune homme était à la torture. 

 – Elle m’aime comme la plus tendre des mères, se disait-il, et elle n’est pas ma mère. Elle me félicite d’avoir été fidèle à l’Angleterre et je ne le suis plus. 

 L’abîme s’ouvrait devant lui, le séparant à chaque minute davantage de celle qu’il ne pouvait se déshabituer d’appeler de ce nom si doux, le plus doux qu’il soit donné à l’homme de prononcer : Maman. 

 Maman, appel de l’enfant heureux ou triste, symbole des tendresses infinies, du dévouement sans bornes. Maman, dont les deux syllabes se retrouvent sur les lèvres du soldat mourant, comme si elles représentaient l’adieu à toutes les joies de la vie. 

 Mistress Price parlait toujours. 

 – J’ai su, mon Jack, que l’un des coquins s’est évadé, te laissant ficelé, bâillonné, ressemblant plus à un saucisson d’Édimbourg qu’à un homme. Quelle angoisse ! Il aurait pu te tuer, ce scélérat ! Mais le grand chef est notre prisonnier ; il paiera pour tout le monde. Je compte bien qu’on ne lui fera pas grâce, et qu’il sera fusillé pour lui apprendre à vivre. 

 John rit franchement de la locution baroque de sa mère. Jack conserva un visage grave. Sans le savoir, mistress Price venait d’aviver ses remords. Robert Lavarède était sous le coup d’une condamnation capitale, par sa faute, à lui. Français, car sa conviction était absolue, Français, il avait mené à sa perte le vaillant fils de France qui s’était rendu à l’appel d’un peuple opprimé. 

 Mais la cuisinière n’observait rien. 

 – Il faut que je vous demande quelque chose. 

 – Quoi donc, mère ? répliqua John. 

 – Vous avez entendu parler de la capitaine Nilia ? 

 – Je crois bien, à tout instant ce nom revenait à nos oreilles. 

 – C’est une personne bien remarquable, n’est-ce pas ? 

 John gonfla ses joues en signe d’admiration : 

 – Tout à fait remarquable. Elle a organisé un service de renseignements, tel que la police anglaise, qui est réputée à juste titre pour la première du monde, semble à peine à l’état embryonnaire. 

 – Ah ! Ah ! vraiment, cela est ainsi. Je suis charmée de l’entendre de ta bouche. Et comment est-elle, cette capitaine ? jolie, jeune ? 

 Price le blond haussa les épaules, étendit les bras à droite et à gauche. 

 – Je l’ignore, chère mère. 

 – Cela signifie-t-il que tu ne l’as pas vue ? 

 – Naturellement. 

 – Et Jack ? reprit la cuisinière d’un ton curieux. 

 – Ne l’a pas plus rencontrée que moi. 

 La grosse dame eut une moue peu satisfaite. 

 – Mais enfin, vous avez bien quelques données sur elle ? 

 – Pas la moindre. 

 – Cela est impossible. Vous viviez aux côtés du Sirdar et… 

 John interrompit sa mère. 

 – Je parierais volontiers que le Sirdar ne la connaît pas non plus. 

 – Que me contes-tu là, clama mistress Price ? Le général en chef sait tout… 

 – Et, continua son interlocuteur, c’est même ce mystère que je trouve le plus joli dans son service d’éclaireurs. Personne n’a contemplé son visage, personne n’est fixé sur sa tournure, son apparence, son caractère, et cependant son action s’étend partout ; ses agents sont toujours là où ils doivent être. 

 – Extraordinaire ! conclut la mère, extraordinaire ! 

 Il y eut un silence. Chacun songeait à ce qui venait d’être dit. De son côté, Jack pensait qu’il était plus avancé que les autres, lui qui avait entendu la voix troublante de la mystérieuse capitaine. 

 – Au fond, tout cela m’est indifférent, déclara enfin mistress Price. Vous m’êtes rendus, voilà le principal. Aujourd’hui, je veux fêter le retour de lord Lewis Biggun par un dîner succulent. Je serai tenue à mes fourneaux ; allez vous promener, amusez-vous. Quand on a accompli son devoir, il est bon de s’accorder du plaisir. Allez, allez, jeunesse, et revenez-moi avec un appétit sérieux. 

 John prit le bras de son frère. 

 – Obéissons à notre mère, Jack. Pour ma part, je ne serai pas fâché de parcourir le Caire en flâneur. 

 – Ah ! s’écria joyeusement mistress Price, je vois avec bonheur que vos querelles d’autrefois sont terminées. 

 – Absolument, affirma Price le blond. Jack a agi en digne Anglais. Alors j’ai fait un effort sur moi-même, et je me suis dit : Puisqu’il faut que ma… notre mère ait deux fils, je veux devenir le frère de Jack. 

 Un brouillard monta aux yeux de ce dernier. 

 John, qui lui refusait l’affection fraternelle, alors qu’il était Anglais de cœur, la lui offrait à présent que son âme s’était donnée à la France. En serrant la main tendue de son frère, il avait l’impression qu’il dérobait sa tendresse. 

 Cependant tous deux sortirent et s’engagèrent dans les rues du Caire. La foule bigarrée, les âniers, les magasins, les jardins prenaient pour eux des aspects nouveaux. Ils étaient dans la disposition d’esprit du voyageur qui rentre chez lui après une longue absence ; les êtres, les objets, les spectacles connus semblaient leur sourire, leur souhaiter la bienvenue. 

 La promenade leur parut délicieuse. John débitait, sans rien perdre de son flegme, des plaisanteries entremêlées de paroles affectueuses à l’adresse de son frère, et Jack répondait, oubliant ses préoccupations, gagné par la cordialité de son interlocuteur. 

 Et puis, à chaque coin de rue, les jeunes gens rencontraient des soldats, des sous-officiers de connaissance ; c’étaient alors des poignées de mains, des félicitations, car la belle conduite des fils Price n’était un secret pour aucun militaire. 

 Des officiers mêmes, déposant un moment leur masque hautain et gourmé, se détournaient de leur chemin pour aborder John et Jack. Ils pressaient à les broyer les doigts des héros du jour, daignaient les complimenter. 

 Et John « poitrinait », fier d’une telle réception ; il gourmandait Jack qui, au milieu de cette apothéose, restait pensif, comme indifférent au concert flatteur exécuté sur leur passage. 

 Bref, vers six heures, dans d’excellentes dispositions pour faire honneur au dîner de mistress Price, les frères reprirent le chemin de la Résidence. Pour abréger la route, ils eurent l’idée de traverser le jardin, où naguère ils avaient été placés en sentinelles, lors de la première visite du Sirdar au karrovarka. 

 Ils atteignirent la porte de bois à claire-voie ; mais là, une surprise désagréable attendait Jack. 

 Sur les piliers dans lesquels les gonds étaient scellés, s’étalaient des affiches ainsi conçues : 

 AVIS 

 « Il est absolument interdit de circuler dans l’allée centrale des jardins de la Résidence. Des factionnaires sont chargés de veiller à l’exécution de cette prescription, avec ordre de faire usage de leurs armes contre tout contrevenant. Cinq années de forteresse, ou la mort suivant le cas, puniraient les infractions au présent avis. 

 « Pour le Sirdar et par autorisation : 

 « Le chef d’État-major 

 « ADAMS. » 

 Après avoir lu, les deux frères se regardèrent. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? murmura Jack. 

 John exprima du geste sa parfaite ignorance, puis, entraînant Price le brun vers une petite porte basse, trouant la muraille quelques mètres plus loin : 

 – Bah ! l’affiche interdit seulement l’avenue centrale, nous passerons par les allées latérales ; cela ne nous retardera guère. 

 – Sans doute ! Sans doute !… Je ne serais pas fâché de comprendre pourtant. 

 Réflexion qui fit sourire John. 

 – À quoi bon ? La seule chose intéressante à cette heure est de dîner. J’ai l’estomac dans les talons. Venez, Jack, venez… la curiosité n’est qu’un appétit moral, cela peut attendre. 

 Ce disant, il poussait le battant de la petite porte et pénétrait dans le jardin. 

 Bon gré, mal gré, son frère le suivit dans un étroit sentier que les arbres recouvraient d’un dais de verdure. 

 À dix mètres d’eux, sur la droite, courait parallèlement l’avenue interdite que Jack apercevait parfois à travers une trouée. 

 Elle semblait déserte. Tout à coup, le jeune homme s’arrêta avec un léger cri de surprise. À peu près au centre de l’avenue, un rond-point avait été ménagé, où se croisaient à angle droit les allées principales du parc en miniature. Des massifs épais l’environnaient, mais, en traversant l’allée qui coupait perpendiculairement le sentier dans lequel il était engagé, Jack avait remarqué, au milieu du rond-point une masse que les derniers rayons du soleil teintaient de reflets rouges. 

 Il avait reconnu l’objet. C’était le karrovarka du docteur Gorgius, la prison de Nilia. Et de chaque côté se promenaient, d’un pas régulier, le fusil sur l’épaule, des factionnaires anglais. 

 L’avis affiché à l’entrée du jardin s’expliquait. Le Sirdar avait voulu défendre aux indiscrets l’approche du chariot-barque ; cette constatation venait de déchirer le cœur de Jack. 

 Nilia ne lui avait-elle pas dit : 

 – Nous nous verrons au Caire. 

 Comment tiendrait-elle sa promesse, comment Jack parviendrait-il jusqu’à elle, si l’appareil du docteur était surveillé, gardé, avec le même soin qu’une poudrière ? 

 – Qu’avez-vous ? questionna John, surpris de l’attitude de son frère. 

 Sa voix rappela Price le brun à lui-même. Avec effort, il répondit : 

 – Rien, rien. Je trouvais simplement bizarre d’obliger de pauvres soldats à monter la faction autour de cet énorme car ; il n’a véritablement pas l’air de vouloir s’envoler. 

 – Vous avez raison ; mais, je vous en conjure, ayez pitié de ma fringale et hâtons le pas. 

 Il fallait que John eût bien faim pour être de l’avis de son frère. Celui-ci n’insista pas et les jeunes gens reprirent leur marche. 

 Le jardin traversé, ils contournaient les bâtiments de la villa, quand Jack s’arrêta derechef. 

 Le long d’un pan de muraille, des fusils s’alignaient en faisceaux. Une vingtaine de soldats, commandés par un sous-officier, jouaient aux cartes, fumaient ou somnolaient. Tous étaient en tenue de service. 

 Quelques autres s’apercevaient dans une salle du rez-de-chaussée, dont la porte était ouverte. 

 – Tiens ! s’exclama Jack en dévisageant le sous-officier, le sergent Bates ! Bonsoir, sergent, bonsoir. Que diantre faites-vous là ? 

 – Vous le voyez… service à la Résidence. 

 – On a donc créé un poste, car avant mon départ… 

 – Il n’existait pas… vous dites vrai… Il est prévu de ce jour même, nous l’étrennons. Une corvée de plus pour la garnison. 

 – Venez-vous, Jack ? cria John que la faim talonnait décidément. 

 – Oui, oui, de suite. 

 Et, revenant au sergent Bates : 

 – À quoi sert votre présence ici ? 

 – Je ne sais pas, la consigne est de placer des factionnaires autour de la voiture du docteur Kaufmann, de n’en laisser approcher personne…, au besoin faire feu sur les curieux. Il doit y avoir un trésor dans ce wagon ! 

 Jack inclina la tête sans répondre et rejoignit son frère. Oui, le karrovarka contenait un trésor : Nilia ! Et des baïonnettes anglaises se dressaient autour d’elle, la séparant de Price le brun. 

 Il était devenu sombre, et les premières paroles de mistress Price augmentèrent encore son souci. 

 Tendrement elle embrassa ses fils, puis d’un ton de triomphe : 

 – Mon Jack, on va te venger de ces niais de Français qui t’ont ligoté comme un malfaiteur. 

 – Me venger ? fit-il avec le pressentiment d’un nouveau malheur. 

 – Oui, le nommé Robert Lavarède vient d’être enfermé à la Citadelle. 

 Le jeune homme frissonna. Que de fois il avait contemplé les épaisses murailles de cette prison. De la place du sultan Hassan ou de la place de Mohammed-Ali, il lui était arrivé souvent de jeter ses regards sur la masse imposante des constructions, dont l’ensemble forme la citadelle, et il se disait alors : 

 – Ceux qui sont captifs là doivent renoncer à l’espoir d’en sortir. 

 La même phrase se représentait à son esprit. Robert à la citadelle, l’espérance de le sauver s’évanouissait. Et le remords de la trahison s’implantait dans le cerveau de Jack ainsi qu’un coin d’acier. 

 Mistress Price ne voyait rien. Toute à sa rancune maternelle, elle continuait : 

 – Ce coquin peut se préparer à mourir. 

 – À mourir ? répéta comme malgré lui le jeune homme. 

 – Certes. Le Sirdar a câblé, aujourd’hui même, à l’Amirauté pour demander des ordres. 

 Jack respira : 

 – On condamnera le Français à quelques mois d’emprisonnement. 

 – Ne croyez pas cela, reprit vivement la cuisinière. L’Amirauté conclura dans le sens indiqué par lord Biggun. 

 – Quelles sont donc les conclusions du lord ? 

 – Les seules sages, en la situation actuelle. 

 – Mais encore ? 

 – Vous ne devinez pas. C’est clair pourtant. Le chef des rebelles est entre nos mains. Le seul moyen de mettre fin à l’agitation, c’est… 

 – C’est ? 

 – La mort. 

 À cette réplique lugubre, Jack chancela. Pour un peu, il eût éclaté en sanglots, et il lui fallut un énergique effort de volonté pour conserver une apparence insouciante. 

 La mort de Robert le séparerait de Nilia, plus encore que la vigilance des soldats anglais ; car il n’en pouvait douter, l’inconnue s’intéressait aux Français ; ses vœux étaient pour leur succès. N’éprouverait-elle pas de l’horreur pour lui, pour lui qui aurait causé le trépas de Robert et la ruine de ses projets ? 

 Ces idées ne devaient plus le quitter. Pendant une quinzaine, la vie de Jack fut un enfer. 

 Autour de lui, tous les Anglais triomphaient, exultaient, à commencer par John et mistress Price. 

 Les officiers, sous-officiers, caporaux, soldats, négociants, marquaient au jeune homme une estime particulière. À tout instant on le félicitait précisément de l’exploit qui causait ses remords. 

 C’était intolérable. 

 Avec cela, ses nuits s’écoulaient sans que le sommeil vînt le visiter. Il se levait alors, s’habillait, gagnait sans bruit le jardin, et se glissant avec l’adresse d’un sauvage à travers les buissons, il se tapissait contre terre aux environs du rond-point servant de garage au karrovarka. 

 Toujours les factionnaires en défendaient l’approche, religieusement relevés par le poste établi en permanence dans la villa. 

 Oh ! ce poste, remplacé chaque matin aux sons du clairon ; comme Jack eût voulu l’envoyer à cent pieds sous terre. Ce poste, c’était l’ennemi. Sans lui, il eût pu pénétrer dans le chariot du docteur Gorgius. Un jeu d’enfant que pareille expédition pour qui connaissait le secret de la fermeture du panneau supérieur. 

 Il tremblait à la pensée de son entrée dans l’étrange véhicule. Nilia, Nilia dont le souvenir l’obsédait, Nilia vivait entre ses murailles de tôle. Il la verrait, lui parlerait, lui dirait ses angoisses, si deux soldats, baïonnette au canon, n’avaient constamment monté la garde autour de la prison de l’inconnue. 

 Puis des nouvelles circulaient dont il se sentait horripilé. La ligne des tourelles pivotantes s’étendait jusqu’à Philoe, jusqu’à Ouady-Alfa, jusqu’à Berber, jusqu’à Khartoum, s’allongeant incessamment comme un serpent d’acier. 

 Après cela, c’était l’Amirauté britannique qui, penchant tout d’abord pour la clémence à l’égard de Robert Lavarède, se laissait persuader peu à peu de la nécessité d’une répression éclatante par les rapports de lord Lewis Biggun. 

 On prévoyait déjà l’instant rapproché où l’ordre du jugement sommaire et de la fusillade parviendrait au Caire. 

 Les membres du tribunal militaire, le régiment qui fournirait le peloton d’exécution, étaient désignés, et l’on raillait le Français vaincu, et chaque plaisanterie éveillait un écho douloureux dans le cœur de Jack. 

 Le jeune homme était désolé et furieux. Il accusait tout le monde de sa tristesse, injuriant in petto Armand Lavarède, voire même les jolies Aurett et Lotia. À quoi les fugitifs employaient-ils leur liberté ? Avaient-ils donc abandonné leur ami à son malheureux sort ? 

 Or, dans l’après-midi du quinzième jour, Jack, sombre et las, était assis dans la cuisine. Mistress Price, profitant de ce que le Sirdar dînait en ville le soir, était allée se promener avec John. La brave dame voulait, elle aussi, se repaître de l’encens que l’Angleterre reconnaissante brûlait sous le nez de ses fils. 

 Prétextant une migraine, Jack avait évité la promenade. Devant les fourneaux allumés, il surveillait le percolateur, vaste récipient de cuivre, dans lequel infusait le thé destiné aux soldats de garde. Dans son exaltation patriotique, la cuisinière du généralissime avait, en effet, sollicité et obtenu la faveur de préparer la boisson aromatique des dignes garçons préposés à la surveillance du karrovarka. 

 Les militaires ne s’en plaignaient pas. Jamais l’ ordinaire ne leur avait fourni pareil thé. Des feuilles de choix, récoltées en Chine par des jeunes filles aux mains gantées, des feuilles destinées à la consommation particulière du Fils du Ciel, et dont, par courtoisie spéciale, l’ambassadeur britannique à Pékin avait pu détourner une cargaison, que fraternellement il s’était empressé de partager avec les gouverneurs des grandes colonies, l’Égypte étant comprise dans le nombre. 

 Mais Jack ne manifestait pas pour ce thé le respect auquel il avait droit. À cheval sur une chaise, le dos tourné au percolateur, il cherchait, comme les jours précédents, le moyen introuvable de joindre Nilia. 

 C’était en elle qu’il mettait son ultime espoir. L’aborder, être conseillé par elle, lui apparaissait comme le terme de ses perplexités. Il lui eût été impossible de dire pourquoi il pensait de la sorte, mais ce qui est certain, c’est qu’il se cramponnait à son idée, avec l’obstination d’un naufragé accroché à une épave. 

 Une toux sonore le fit sursauter. 

 – Hum ! Hum ! 

 Il leva les yeux. Sur le seuil se tenait un homme replet, à la face joyeuse, aux yeux noirs, aux lèvres sensuelles. Le nouveau venu portait l’uniforme des médecins militaires. 

 – Sir Bigfat ! s’écria le jeune homme en le reconnaissant. 

 – Lui-même, répliqua le personnage. Et avec cela, votre santé est bonne ? 

 – Excellente, Monsieur le major, mais vous-même… ? 

 – Ma santé ne chancelle pas, mon jeune ami. Les fonctions s’accomplissent régulièrement, et je ne me reconnais aucun symptôme morbide. Je pense que mon individu est un champ impropre à la culture des microbes. 

 Sir Bigfat rit bruyamment de sa plaisanterie, et, clignant de la paupière avec une évidente intention de finesse : 

 – Écoutez ici, mon digne brave garçon. Ne pourrais-je présenter mes hommages à votre respectable mère ? 

 Jack secoua la tête. 

 – Quoi, ne serait-elle pas visible ? 

 – Hélas non, Monsieur le major. 

 – Souffrante… alitée peut-être… ? 

 – Non, non, rassurez-vous. Elle est simplement en promenade avec mon frère John. 

 Durant cinq secondes, le visage du médecin prit une expression grave. Enfin Bigfat gonfla ses joues et laissa tomber ces mots : 

 – Pouh ! Peuh ! Très fâcheux, très fâcheux en vérité. 

 Mais, le sourire revenant sur ses lèvres : 

 – Bah ! je causerai avec vous. Je veux que vous deveniez mon allié. 

 Et traînant une chaise auprès de celle de Jack, il s’assit, souffla avant de reprendre d’une voix insouciante : 

 – Mon cher aimable garçon, sans doute votre honorable mère vous a entretenu de la proposition convenable et pratique que je lui ai faite. 

 Malgré ses soucis, le jeune homme ne put s’empêcher de sourire. 

 – Oui. Monsieur le major, oui, ma mère m’a appris que pendant mon absence, vous aviez bien voulu lui parler mariage. 

 – C’est cela même, s’exclama le gros homme en se frottant les mains, c’est cela même en vérité. Vous êtes intelligent, vous allez comprendre que ma requête tient compte des intérêts de tous et présente de nombreux avantages sur la situation actuelle. 

 Le major fouilla dans sa poche, en sortit une tabatière, l’ouvrit, y puisa entre le pouce et l’index une pincée de tabac dont il se barbouilla le nez, et continua lentement : 

 – Si je vous disais que mes idées conjugales émanent d’une tendresse passionnée, vous ne me croiriez pas. Ce motif sentimental suppose une folle tête de jeune homme ; grâce aux années, je suis rassis, et je n’obéis plus à des raisons aussi illusoires. 

 Jack inclina la tête pour cacher ses traits, sur lesquels une hilarité montante faisait courir de petits frissons. 

 – Non, poursuivit imperturbablement le médecin militaire, je n’ai pour mistress Price aucun sentiment tendre. Elle est trop raisonnable d’ailleurs pour penser le contraire, car sa face de pleine lune et sa conformation générale qui, tout respect gardé, rappelle celle d’une barrique, ne sont point des avantages extérieurs auxquels le cœur se puisse laisser prendre. 

 Et Jack serrant les lèvres pour ne pas éclater, sir Bigfat parut prendre son silence pour un acquiescement à ses affirmations. 

 – Donc, dit-il d’un air satisfait de lui-même, donc je ne songe point à épouser mistress Price à cause de ses attraits périssables, mais uniquement en raison de l’estime que je professe pour ses talents culinaires. 

 – Ah ! ah ! réussit à prononcer son interlocuteur. 

 – Tout simplement, mon excellent véritable ami ; je suis amateur de bonne chère ; j’ai, comme nous disons dans la Faculté, le bacille-virgule des gourmets. D’autre part, mistress Price, sans cesse à ses fourneaux, me paraît atteinte de ce mal spécial, désigné sous le nom d’anémie des cuisiniers. C’est, vous ne l’ignorez pas, une raréfaction des globules rouges causée par l’ingestion dans l’économie des vapeurs de charbon. C’est une intoxication. Vous entrevoyez l’association. Devenue mon épouse, mistress Price confectionnera d’excellents mets pour mon microbe gourmand, et, de mon côté, je rétablirai sa santé par un régime approprié. 

 D’un ton pathétique, le major termina : 

 – Il me semble que l’affaire est bien présentée ainsi, et je crois que votre affection filiale vous incitera à faire ressortir aux yeux de votre respectable mère tout ce que la combinaison aurait d’avantageux. 

 Jack avait complètement oublié ses tracas. La bizarrerie de cette demande en mariage expliquait assez son défaut de mémoire. Garder son sérieux devant l’étrange soupirant était véritablement chose difficile, exigeant une tension de tous les nerfs. 

 Pour sir Bigfat, incapable de comprendre le ridicule de sa démarche, il demanda après un silence : 

 – Eh bien ! Voyons, sans inutile flatterie, n’êtes-vous pas gagné à ma cause ? 

 Se pinçant avec rage pour rester grave, Jack hocha la tête : 

 – Qui ne serait gagné ? 

 Cette réponse fit faire un bond de joie à son interlocuteur. 

 – Alors, mon admirable garçon, vous parlerez en ma faveur ?… 

 – N’en doutez pas, Monsieur le major. 

 – Touchez là, noble ami, s’exclama Bigfat en secouant la main du jeune homme. Je n’oublierai point cela, et je souhaite de vous voir attraper le choléra ou la peste pour vous soigner avec le plus entier dévouement. 

 – Je vous suis obligé, bredouilla Jack, égayé encore par ce souhait peu ordinaire. 

 – Cela n’en vaut vraiment pas la peine, riposta sérieusement le médecin sans discerner l’ironie. Passons à autre chose. Nous sommes amis et je veux user de vous comme d’un ami. 

 Puis, saisissant un paquet soigneusement ficelé qu’il avait posé, lors de son arrivée, sur la table de la cuisine : 

 – Je vous prie, mon cher digne garçon, de remettre ceci à votre aimable femme de mère lorsqu’elle reviendra ; c’est un présent de prétendu. 

 Jack le regarda avec une nuance d’étonnement. 

 – Oh ! poursuivit Bigfat, un fiancé envoie généralement des fleurs à celle qui occupe ses pensées. Les fleurs, présent ridicule, cela se fane si vite. Le bouquet est bon tout au plus pour les gens de votre âge, chez lesquels la sentimentalité impose silence à la raison. Moi je suis pour les cadeaux utiles. 

 Il dépliait le papier dont le paquet était enveloppé. Gravement, il en tira plusieurs flacons. 

 – Voyez-vous, expliqua-t-il, le secret du bonheur est médical. On est heureux lorsque la fâcheuse constipation ne sévit pas sur votre individu. Ces fioles contiennent de quoi la mettre en déroute. Voici de la magnésie, de l’eau-de-vie allemande, du calomel, de la rhubarbe, et cætera. Avec cela, on a le teint frais et le cœur joyeux. Dites bien à votre respectable ascendante que c’est le médecin et le soupirant qui lui offrent ceci, comme preuve de la sollicitude que leur inspire sa précieuse santé. 

 Et comme son interlocuteur se mordait les lèvres, pour ne pas succomber à l’hilarité que provoquait en lui ce cocasse présent de fiançailles, le major ajouta : 

 – Le tact le plus parfait a présidé à mon choix ; ces fioles sont objets sans valeur, tels qu’une honnête femme en peut accepter sans craindre de se compromettre. 

 Sur ce, Bigfat se leva et conclut d’un petit air ému des plus réjouissant : 

 – Elle est remplie de raison, elle usera de ces excellentes choses avec modération, et mes flacons la forceront à penser à moi,… pendant longtemps, car il y a là de quoi bouleverser le tube digestif d’une demi-compagnie d’infanterie. 

 Il serra à la briser la main de Jack. Après quoi, il sortit majestueusement, en citoyen qui vient de mener à bien une tâche difficile. 

 Il ne se doutait certes pas de l’effet inattendu que ses dernières paroles avaient produit sur l’esprit de Price le brun. 

 – Bouleverser le tube digestif d’une demi-compagnie d’infanterie ! 

 Ces mots martelaient le crâne du jeune homme. Brusquement, il s’était rappelé les épidémies de dysenterie, qui parfois s’abattent, en Afrique, sur les troupes coloniales. Alors une armée serait à la merci d’un adversaire acclimaté. 

 Plus de discipline, plus de surveillance. Les soldats affaiblis, abrutis par la maladie, deviennent impropres à tout service. 

 Il se souvint que, deux ans auparavant, un fanatique avait pu faire sauter une poudrière, dont les factionnaires s’étaient écartés sous l’empire d’une nécessité plus forte que la discipline, plus puissante que les vertus militaires. 

 Pourquoi ne créerait-il pas une épidémie factice, à la faveur de laquelle il pénétrerait dans le karrovarka du docteur Gorgius Kaufmann ? 

 Ses yeux se fixèrent sur le percolateur où bouillait le thé, qui serait distribué le soir aux soldats du poste affecté à la garde du chariot. 

 Il s’en approcha, se recula comme pris d’une hésitation, revint à la table où s’alignaient les flacons apportés par Bigfat. 

 Les étiquettes imprimées dansaient devant ses regards. Pas un des purgatifs usuels ne manquait à l’appel. 

 – Calomel, murmura Jack, magnésie, rhubarbe, eau-de-vie allemande… Non, je ne puis pas faire une aussi mauvaise farce à ces pauvres soldats. 

 Mais aussitôt, il songea à Nilia : 

 – Si pourtant cela me permettait de la voir. Qui sait ce qui peut sortir de notre entrevue. Le salut de Robert Lavarède peut-être. La vie d’un homme en échange de quelques coliques pour des tiers. 

 Tenant l’un des flacons, sur lequel se lisait l’indication : Magnésie, il retourna près du percolateur. 

 – Bah ! la magnésie est une purgation douce. 

 Décidé par cet argument, Jack souleva le couvercle de cuivre du récipient, et, d’un geste brusque, versa la fiole dans le liquide bouillonnant. 

 Mais une réflexion le fit pâlir. 

 – C’est bien doux, la magnésie… et puis il y en avait bien peu pour une si grande théière. J’ai une occasion unique de voir miss Nilia… si je la laisse échapper, elle ne se représentera plus… Sir Robert sera fusillé… Ma foi, tant pis ! 

 Tout en monologuant, il avait couru à la table et avait ramassé tous les flacons. La rhubarbe rejoignit la magnésie. 

 Toujours poursuivi par la peur que les Anglais résistassent à sa mixture, il envoya le contenu de la fiole de calomel se mélanger au reste. 

 Puis une griserie le prit, et tous les purgatifs passèrent de leurs récipients dans le percolateur. 

 Il finissait par rire de son atroce cuisine. 

 – Je pense, murmura-t-il, que le thé sera rafraîchissant ; à cette heure, c’est un véritable syndicat de purgations, un meeting général, où toutes sont représentées. 

 Brusquement il songea qu’à sa prochaine visite, Bigfat ne manquerait pas de parler de son cadeau. 

 – Diable ! Je ne puis remettre à ma mère les bouteilles vides… 

 À tout prix il fallait éviter que l’on soupçonnât son action. Deux minutes de réflexion et un cri de joie s’échappa de ses lèvres : 

 – C’est admirable, fit-il, je cache mon larcin ; je transforme la pharmacie du docteur en denrées inoffensives. 

 Bondissant vers les tiroirs qui contenaient les divers ingrédients indispensables à une cuisinière qui se respecte, il remplaça magnésie et calomel par de la farine. La rhubarbe devint de la cassonade ; à l’eau-de-vie allemande il substitua du kirsch, et, les flacons rebouchés avec soin, il les empaqueta, ficela le colis, puis se rejeta sur sa chaise. 

 Il était temps. Mistress Price et John rentrèrent presque aussitôt. 

 D’une voix tremblante, car il lui restait de son opération culinaire une certaine émotion, Jack raconta son entrevue avec le médecin militaire. 

 John, décidément devenu gai, rit aux larmes en déployant le présent du prétendu, et, s’appuyant sur ce que sa mère n’avait point l’intention de se remarier, que par conséquent elle n’avait pas à se purger pour prouver à Bigfat une affection absente, il vida consciencieusement les flacons dans la caisse aux ordures ménagères. 

 Du coup, sa gaieté gagna Jack. Son frère venait de faire disparaître ses dernières inquiétudes. 

 On dîna de bon appétit. 

 Vers huit heures, trois soldats, commandés de corvée, vinrent « toucher le thé » pour le poste, et lorsqu’ils partirent, emportant l’horrible liquide confectionné par Price le brun, celui-ci prétextant un retour offensif de la migraine, embrassa sa mère, serra la main de John et regagna sa chambre, située tout à l’extrémité du bâtiment des cuisines. 

 Pour l’atteindre, il fallait passer par l’extérieur. Un jardinet, faisant suite au parc de la Résidence, étendait ses parterres et ses massifs jusqu’auprès des murailles, laissant une allée large de deux mètres. 

 Une fois là, Jack regarda autour de lui. Tout était silencieux. Aucune brise ne troublait l’atmosphère. Sur les choses planait l’apaisement muet des nuits africaines. 

 Mais Jack, à cette heure, n’observait pas en poète. Ce qu’il souhaitait ardemment, c’était de se rendre compte de l’effet produit par son thé baroque sur le poste de garde. 

 Pour cela, il était nécessaire de se glisser à travers les buissons jusqu’à l’endroit d’où l’on découvrait la partie de la villa mise à la disposition des soldats. 

 Un nouveau regard circulaire convainquit Price le brun que personne n’était à proximité. 

 D’un bond, il franchit une corbeille fleurie et se jeta dans l’ombre formée par une touffe de hauts dahlias. 

 Puis, évitant avec soin les surfaces éclairées par la lune, il rampa, tel un saurien géant, à travers les méandres du petit jardin anglais. 

 Bientôt il arriva en face du poste. Un rempart de verdure l’en séparait seul, et, écartant les branches, il coula un œil curieux par cette fenêtre improvisée. 

 La porte était grande ouverte. Un apercevait la salle éclairée au moyen de lampes fumeuses. 

 Les soldats, assis sur des bancs autour d’une table rectangulaire, buvaient le thé que leurs camarades venaient de rapporter de la cuisine. 

 Ils devisaient avec de grands éclats de voix, riant lourdement de plaisanteries épaisses. 

 – Aoh ! clama l’un, je propose un hurrah pour le thé du général, voilà un thé qui ne ressemble pas à celui de la caserne. 

 – Adopté ! s’écrièrent les autres. 

 Et tous ensemble, avec l’accent le plus guttural qui put sortir de leurs gosiers britanniques, hurlèrent : 

 – Hurrah ! Hurrah ! pour le thé du Sirdar ! 

 Décidément les purgatifs, qui bouleversent si profondément les humains, semblaient n’avoir altéré en rien les qualités de la boisson favorite des Anglo-Saxons. 

 Cette première constatation satisfit Jack. 

 Son opération culinaire ne serait pas découverte. Il ne restait plus à élucider qu’une question brûlante : 

 – Le cadeau du médecin major, si dextrement détourné de sa destination primitive, aurait-il l’effet espéré par le fils de mistress Price ? 

 Anxieux, le cœur palpitant, Jack attendit. 

 Bientôt un mouvement se produisit. 

 Le sergent, chef du poste, s’était levé et, appelant deux soldats : 

 – Bear et Wolf, prenez vos armes, c’est votre tour de faction. 

 Les interpellés s’équipèrent aussitôt. Précédés par le sous-officier, ils sortirent pour se rendre auprès du karrovarka. Ils contournèrent l’angle de la villa et disparurent. Cinq minutes se passèrent, puis le sergent revint, ramenant les sentinelles que leurs camarades avaient remplacées. 

 Les nouveaux venus déposèrent bien vite leur harnachement et prirent place à table. Ils se versèrent du thé, en avalèrent gloutonnement deux ou trois verres, comme s’ils eussent voulu rattraper le temps perdu. 

 – Très étonnant ! fit l’un. Ce thé a un goût prodigieusement original. 

 – Original, mais excellent, répondit l’autre. 

 – N’est-ce pas ? dirent en chœur les autres militaires. 

 Par malheur, Jack n’avait aucun amour-propre de cuisinier ; sans cela il se fût délecté de cet éloge unanime accordé à sa mixture. Soudain il se pencha en avant, très intéressé cette fois. Le chef du poste s’était avancé sur le seuil de la porte. Son visage exprimait une vague inquiétude ; des contractions légères passaient sur sa face. 

 Puis ses mains se posèrent instinctivement sur son épigastre, elles descendirent, descendirent, étreignant sa ceinture, puis son abdomen. Enfin le brave sous-officier lança un retentissant : 

 – By God ! 

 Il se retourna vers ses hommes, ajouta d’une voix pleine d’angoisse : 

 – Je reviens. 

 Et, à toutes jambes, il se précipita dans la cour, s’engouffra dans l’ombre qui en remplissait le fond, disparut comme s’il s’était évanoui en fumée. 

 Le succès de la ruse de Jack s’était fait attendre. Il allait devenir foudroyant. 

 Un soldat suivit presque aussitôt son supérieur, puis un deuxième, un troisième… 

 Price le brun jugea inutile de rester plus longtemps à son poste d’observation. Le thé, allié fidèle, donnait aux Anglais assez d’occupation ; les factionnaires placés près du karrovarka éprouvaient sûrement les mêmes émotions que leurs camarades ; l’heure était venue de tenter l’assaut de la prison de Nilia. 

 Quittant le jardinet, le jeune homme s’enfonça dans le parc. 

 Bientôt il atteignit le rond-point, dont le centre était occupé par le chariot du docteur Gorgius. 

 Un factionnaire était absent, et comme Jack considérait l’autre, cet autre qui s’interposait encore entre lui et le but de son expédition, il le vit poser son fusil à terre et s’élancer dans les massifs, avec des gestes éplorés qu’on eût dit être une imitation badine des mouvements exécutés un instant auparavant par le sergent. 

 Plus de sentinelles. La diversion espérée avait pleinement réussi ; il s’agissait d’en profiter. 

 Se courbant vers la terre, s’efforçant d’être masqué par la masse du karrovarka, Price le brun parvint sans encombre à se faufiler sous la caisse du véhicule. 

 C’était là, il s’en souvenait bien, entre les deux roues motrices, que se trouvait le boulon mobile déterminant de l’extérieur l’ouverture de la trappe d’entrée. 

 D’une main tremblante, il tâtonna un instant… puis il étouffa avec peine une exclamation de triomphe. Un déclic s’était fait entendre. Le chemin était libre, il n’y avait plus qu’à escalader le monstre de tôle. 

 Les factionnaires restaient invisibles. Le thé, admirable auxiliaire, luttait pour le fils de mistress Price. 

 Celui-ci sortit de sa cachette. Devant lui, l’échelle articulée balayait le sol de son extrémité inférieure. Elle s’était déroulée en même temps que le panneau jouait. 

 Légèrement Jack grimpa, prit pied sur la plate-forme du car. Une ouverture rectangulaire dessinait ses lignes géométriques. Jack se pencha pour examiner l’intérieur. Tout était noir. 

 – Tant pis, dit-il, en avant. 

 Ramenant l’échelle, il la fit glisser dans le karrovarka, et, s’accrochant aux montants, il descendit. 

 Vivement il courut à la paroi de droite, passa sa main sur l’alignement des boulons, trouva celui qui, de l’intérieur, actionnait la trappe. 

 Celle-ci se referma et un frou-frou métallique avertit le jeune homme que l’échelle s’enroulait automatiquement. 

 Un moment, il demeura là, haletant, en proie à une émotion indicible. Il était dans la place. Il allait voir Nilia. 

 Voir ! Le mot prononcé tout bas le fit sourire. Il était environné par une obscurité opaque. 

 Dans une cave, dans une pièce quelconque, on a beau fermer les volets, condamner les ouvertures, il pénètre toujours un peu de lumière. Les ténèbres ne sont que relatives. Mais la carapace métallique du karrovarka réalisait la clôture hermétique, produisait la nuit absolue. 

 Price le brun se ressaisit bien vite. 

 Il avait gravé dans sa mémoire les moindres détails du plan du chariot-barque. Il savait qu’au milieu de la cloison perpendiculaire aux flancs du wagon devait se rencontrer une porte, donnant accès dans le second compartiment. 

 Les mains tendues en avant pour ne pas se heurter contre un obstacle, il atteignit cette cloison. Ses doigts interrogèrent la surface polie et rencontrèrent bientôt une rainure dont la longueur lui indiqua la nature. 

 La porte derrière laquelle Nilia apparaîtrait était devant lui. 

 Ici encore un boulon mobile déterminait l’ouverture. 

 Un instant Jack le chercha vainement, puis son cœur cessa soudain de battre. Sous une poussée légère, un boulon s’était enfoncé dans la tôle ; un claquement imperceptible avait retenti dans le silence, et, sur la paroi noire se découpait une ligne lumineuse affectant la forme d’un L renversé. 

 La porte était entr’ouverte. La minute attendue depuis de longues semaines allait sonner. 

 Le sentiment de Jack à ce moment décisif n’eut rien d’héroïque. Comme le patient parvenu sur le seuil du dentiste qui doit lui extirper la dent dont il souffre, Price le brun eut envie de se sauver. 

 Il lui fallut un effort terrible pour faire tourner le battant sur ses gonds. 

 Et dans l’encadrement il resta stupéfait, éperdu. 

 Le second compartiment du karrovarka, éclairé par une lampe électrique appliquée à la muraille métallique, affectait la forme d’un rectangle peu allongé. À hauteur d’homme, des hublots circulaires, obturés au dehors par des volets, s’alignaient ainsi que de gros yeux sans regard. 

 Sur le plancher s’allongeaient, de chaque côté, deux grands coffres formant banquettes, mais ni hublots, ni coffres n’arrêtèrent l’attention du jeune homme. 

 Près d’une planchette mobile fixée à la paroi, une femme était assise. 

 Elle tournait le dos au visiteur. Elle n’avait rien entendu, absorbée dans la lecture d’un livre ouvert devant elle. 

 Retenant son haleine, Jack la considéra longuement. 

 Elle était jeune indubitablement. Son cou blanc, ses cheveux châtains, dans lesquels la lumière piquait des tons d’or, la courbe gracieuse de ses épaules le démontraient clairement. Mais quel étrange et délicieux costume emprisonnait son corps ! 

 C’était une longue tunique blanche tombant autour d’elle en plis lourds, rattachée sur les épaules par de larges agrafes d’or. Les bras de l’inconnue, délicieusement modelés comme ceux de la Diane de Gabies, étaient nus, et, posée sur le livre, une de ses mains, fine, aux doigts fuselés, apparaissait à Jack. 

 Qu’allait-il faire ? Qu’allait-il dire ? Il n’en savait certes rien. Devant le tableau offert soudainement à ses yeux, ses pensées s’étaient confondues dans le plus inextricable chaos. 

 Nilia était là, tout près de lui. 

 Il pouvait lui parler, lui dire les douces choses qu’il pensait depuis le jour où son existence lui avait été révélée. 

 Mais il était entré comme un voleur. Sa voix ne l’effraierait-elle pas ? 

 S’il se taisait, ne serait-il pas découvert quand même. Elle se retournerait sûrement, le verrait,… et alors comment se ferait-il pardonner ? 

 Trop loyal pour demeurer longtemps dans cette position fausse, Jack se décida à brusquer le dénouement. À mi-voix il murmura : 

 – Mademoiselle Nilia ! 

 La jeune fille ne bougea pas. Plus fort, il redit : 

 – Mademoiselle Nilia ! 

 Cette fois, l’inconnue tressaillit. Elle releva vivement la tête, regarda du côté de Jack, et, avec un cri d’effroi se dressa sur ses pieds. 

 Jack étendit les mains dans une attitude suppliante. Pour un peu il se fût agenouillé. 

 C’est que, jamais dans ses rêves, il n’avait soupçonné Nilia aussi belle. 

 Il est impossible de rendre le charme de ce front pur, que la chevelure dotait d’un diadème plus riche qu’une couronne royale, de ces yeux verts, profonds comme l’océan dont ils avaient la teinte, de ce nez délicat, de ces lèvres entr’ouvertes, sous l’incarnat desquelles brillaient les dents nacrées. Centuplant la poésie de ce visage adorable, une teinte de mélancolie le recouvrait, tel un léger brouillard à la surface d’un lac aux eaux limpides. 

 Non, non, Price le brun n’avait point rêvé cela. Il était venu, désireux d’adresser la parole à une mortelle, et c’était une divinité qui lui apparaissait ; une divinité que l’on eût dit éclose dans le cerveau des inimitables statuaires de la Grèce antique ! 

 Il voulut s’expliquer, mais la voix s’étrangla dans sa gorge, et il resta comme pétrifié, les bras tendus en avant dans la pose humble et pieuse des fidèles d’Osiris, dont les bas-reliefs des temples égyptiens ont conservé le souvenir jusqu’à nous. 

 Nilia s’était rassurée. Le geste, le visage franc du visiteur lui avaient fait comprendre que celui-ci n’était pas un ennemi. 

 Elle fixait sur lui un regard étonné, interrogateur, et comme il continuait à garder le silence, elle demanda : 

 – Qui êtes-vous ? 

 Il frissonna, secoué jusqu’au fond de l’être par l’organe de la jeune fille. La voix, il reconnaissait la voix qui, du fond du karrovarka, lui avait ordonné naguère de se ranger aux côtés des Français. 

 Doucement, il répondit : 

 – Je suis. Jack, Jack Price. J’ai étudié les plans de ce wagon, et je suis venu parce que je souffre, parce que mon espoir est en vous. 

 Le visage de son interlocutrice exprima un étonnement croissant. 

 – Jack Price, répéta-t-elle lentement, paraissant cherchez dans sa mémoire. Jack Price… Je ne me souviens pas. 

 À cette déclaration, il sursauta, douloureusement impressionné. 

 – Vous ne vous souvenez pas ? gémit-il. 

 Il y avait tant de souffrance dans son accent, que Nilia reprit avec bienveillance : 

 – Cela paraît vous surprendre. Excusez une prisonnière. Depuis si longtemps je suis captive, que je me figure n’avoir jamais été libre. L’esclave n’a pas à se rappeler le passé, car elle ne peut avoir que des souvenirs tristes. Pourtant je sens que vous n’êtes pas animé de mauvaises intentions à mon égard ; aidez ma mémoire… Dites… où vous ai-je vu ? 

 La situation devenait embarrassante. Que signifiait cela ? Jack n’avait aucun doute. Il était devant celle qui lui avait parlé autrefois, et celle-ci ne se souvenait pas. Tout préoccupé, il répliqua cependant : 

 – Nous ne nous sommes jamais vus. 

 Elle ouvrit de grands yeux stupéfaits. 

 – Mais alors, comment puis-je savoir votre nom ? 

 – Comme je sais le vôtre : Nilia. N’est-ce point ainsi que vous vous appelez ? 

 – Si, si, fit-elle, c’est ainsi que l’on me désigne. 

 Et pensive : 

 – Est-ce mon nom véritable ? je l’ignore… mais toujours on m’a nommée ainsi… 

 – Même chez les bohémiens ? s’écria Jack, se souvenant à propos de ce qu’il avait entendu à bord du Look. 

 Elle joignit les mains avec stupeur. 

 – Vous connaissez aussi cela ? 

 – Mais oui, reprit-il, recouvrant toute sa lucidité. Les bohémiens qui, sans doute, vous avaient volée alors que vous étiez enfant, car vous n’êtes pas de cette race errante ? 

 – Je ne sais, soupira-t-elle, je ne sais… mais je pense que vous ne vous trompez pas. 

 – Et ces misérables vous ont vendue comme esclave à un homme plus misérable qu’eux, au docteur Gorgius Kaufmann. 

 Elle inclina la tête, mais, la relevant vivement, le regard questionneur : 

 – Qui vous a appris ces choses ? Qui ?… Qui ?… 

 – Vous-même. 

 – Moi ? 

 Son étonnement était tellement sincère que Jack en fut un instant démonté. Il se domina pourtant, et vite, en phrases hachées, il raconta leurs conversations ; elle, invisible, dans ce karrovarka, où il avait voulu entrer ; lui, au dehors, les yeux fixés sur le hublot noir d’où s’échappait la musique de sa voix. 

 Il dit l’incident de la mouche, le don des plans du chariot-barque, le rendez-vous au Caire. 

 Pour finir, il narra son imagination du jour même. Le poste de garde, les factionnaires aux prises avec le thé original de sa composition. 

 Nilia écoutait. Son adorable visage trahissait la stupéfaction. Quand le jeune homme se tut, elle murmura d’un ton vague, douloureux : 

 – Je ne me souviens de rien. 

 – De rien ? fit-il tristement. 

 – De rien, répéta-t-elle. 

 Ses sourcils se froncèrent, un pli de réflexion barra son front pur. 

 – Une part de ma vie m’échappe donc, reprit-elle comme se parlant à elle-même ? Celui-ci dit vrai, j’en suis certaine. J’ai prononcé les paroles qu’il vient de rappeler… et je n’en ai conservé aucun souvenir. Ainsi que mon corps, ma pensée est prisonnière ; un voile sombre pèse sur mon esprit. Je ne vois pas. Je ne vois pas. 

 Son accent était découragé. C’était une plainte déchirante qui coulait de ses lèvres. Jack lui prit les mains. Elle ne fit pas un effort pour les dégager. 

 – Prisonnière, vous l’êtes encore, Mademoiselle Nilia, s’écria-t-il fougueusement ; mais si vous voulez avoir confiance en moi, vous serez bientôt libre. 

 Un rayon joyeux scintilla dans les yeux de la charmante créature. 

 – Libre ! 

 – Oui, nous allons sortir de ce wagon maudit… je vous conduirai en ville, dans une maison amie : je préparerai tout pour que vous puissiez gagner l’Europe… Je vous accompagnerai pour vous défendre, pour… 

 Il allait avouer le secret de son cœur. 

 Elle l’interrompit : 

 – Non, gémit-elle avec épouvante, cela ne saurait être. 

 – Pourquoi ? 

 – Il nous rejoindrait, il me reprendrait… et vous, vous… ! Il vous condamnerait aux plus atroces supplices. Cet homme est le génie du mal. Ce qu’il veut se réalise. Comme dans un livre, il lit dans la pensée de ceux qui l’approchent. Non, non… le premier qui m’ait témoigné quelque sympathie pour mon malheur ne doit pas périr, victime de sa bonté. 

 Jack ouvrait la bouche pour insister, quand un déclic métallique parvint à ses oreilles. 

 Nilia aussi avait entendu. Une pâleur livide rouvrit ses traits ; ses yeux exprimèrent la terreur poussée à son paroxysme. Elle balbutia : 

 – C’est lui qui vient. Il va vous trouver ici… Perdu ! vous êtes perdu ! 

 – Bon, s’il est seul… nous verrons bien. 

 – Oh ! vous ne le connaissez pas. Nulle force ne résiste à sa puissance diabolique. Devant lui, vous vous courberiez comme un enfant. Non… ne cherchez pas la lutte… cachez-vous… cachez-vous. 

 La chose était plus facile à dire qu’à exécuter. 

 Dans le compartiment aucun meuble, en dehors des coffres-banquettes. 

 Et Nilia redisait éperdue : 

 – Cachez-vous ! cachez-vous ! Il monte… le voici sur la plate-forme… il ramène l’échelle. 

 Sa figure semblait métamorphosée. L’œil était devenu fixe, le masque, immobile, comme pétrifié. 

 Effrayé par sa surexcitation, Jack souleva le couvercle de l’un des coffres. Longue de deux mètres, large de quatre-vingts centimètres, la caisse pouvait contenir sans peine un homme. 

 – Calmez-vous, Mademoiselle Nilia, fit-il en se glissant dans cette cachette improvisée, je disparais. 

 Déjà il s’étendait au fond, soutenant le couvercle de la main. Elle se tourna vers lui, et avec l’accent de la prière : 

 – Ordonnez que je mente, que je mente, que je mente ! 

 À cette demande, Jack se souleva. Déjà Nilia lui avait adressé la même requête… elle ne se le rappelait pas, et maintenant elle recommençait. Quel vertige bouleversait donc sa pensée ? 

 Mais il n’eut pas le loisir de formuler une question. 

 D’un bond, la captive fut sur lui, le repoussa au fond du coffre et rabattit le couvercle en chuchotant d’une voix entrecoupée : 

 – Il descend… il va entrer… disparaissez. 

 Il était temps en effet. 

 La porte de communication avec le premier compartiment s’ouvrit et Gorgius Kaufmann entra. 

 Sa redingote était un peu plus sale qu’autrefois, ses souliers plus éculés. Sa face simiesque, parcheminée, que les lunettes bleues semblaient percer de deux trous d’ombre, était grave. 

 Il vint à Nilia et la saisit par les poignets. 

 * * 

 * 

 Blotti dans son coffre, Jack songeait. Les détails de son entrevue avec la prisonnière se représentaient à son esprit. 

 Quel mystère nouveau venait-il de rencontrer ? 

 Nilia déclarait croire au récit qu’il lui avait fait, et elle affirmait en même temps n’avoir conservé aucun souvenir du passé. 

 Puis à l’instant même, elle lui avait crié comme autrefois : 

 – Ordonnez que je mente. 

 Cela était étrange en vérité. 

 Toutefois, obéissant comme toujours à l’attraction que la jeune fille exerçait sur lui, attraction décuplée depuis qu’il l’avait vue, Price le brun murmura : 

 – Il faut mentir puisque vous le voulez. Mentez, Nilia, mentez. 

 Au même moment, la voix de Gorgius parvint jusqu’à lui. 

 – Tu vois ? disait l’Allemand. 

 Et l’organe de Nilia s’éleva à son tour. 

 – Oui, je vois. 

 – Où est Robert Lavarède ? reprit Kaufmann. 

 – À la citadelle. 

 – Je le sais. Mais dans quel cachot l’a-t-on enfermé ? 

 Il sembla à Jack que la jeune fille enflait sa voix pour répliquer : 

 – Cachot 131, celui que l’on désigne sous le nom de « salon des squelettes ». 

 – Que fait le prisonnier ? 

 – Il dort. 

 Dans sa caisse, Jack se dit tout bas : 

 – Cachot 131… Salon des squelettes… Voilà un renseignement précieux. 

 Puis brusquement : 

 – Je comprends tout. C’est Nilia qui doit être chargée de la surveillance des appareils d’électricité sans fils, qui mettent le karrovarka en communication avec les agents du docteur. Sans cela, comment pourrait-elle répondre aux questions que lui adresse ce misérable ? 

 Et, satisfait de cette explication qui, ainsi qu’il le reconnut plus tard, n’était pas la véritable, il écouta de nouveau. Nilia parlait : 

 – J’ai dit que le captif était dans la citadelle, cela n’est pas. Son cachot souterrain s’étend en dehors des murailles, sous le jardin d’un rentier avare, mister Bobinow. Cet homme, dont la grande préoccupation est d’économiser, a acheté sa maison, dont personne ne voulait, car il est triste de vivre dans un endroit où la vue est bornée par les murs sombres d’une prison. 

 – Diable ! grommela Gorgius. 

 – Oh ! Mister Robert ne s’échappera pas. Deux mètres de terre sont accumulés sur la voûte de sa geôle. 

 – Bobinow… jardin, répéta Jack dans son coffre. 

 – Et, poursuivit la jeune fille, on se doute si peu de cette particularité, que, juste au-dessus du cachot, s’élève un piédestal de briques, supportant un vase de fonte. Les anciens propriétaires remplissaient celui-ci de fleurs ; mais mister Bobinow a trouvé cette dépense inutile. 

 – Vase de fonte, fit encore Price le brun. 

 Il enrageait de ne pouvoir apercevoir les causeurs ; mais il lui fallait en prendre son parti. Il était déjà bien joli d’être renseigné en quelques minutes, mieux qu’il ne l’avait été depuis un mois. 

 Et sa curiosité satisfaite aidant, il en arriva à sourire de l’aventure. Après tout, le coffre était spacieux ; le couvercle ne joignant pas hermétiquement, l’air respirable s’y renouvelait facilement. 

 – Assez, fit l’Allemand d’un ton rude, coupant ainsi la parole à son interlocutrice. Je ne te demande pas de si longs discours. Borne-toi à répondre à mes questions. 

 Tandis que le cœur de son invisible auditeur se serrait en constatant la brutalité avec laquelle la jeune fille était traitée, Gorgius reprit : 

 – Espère-t-il que ses amis le délivreront, ce beau Robert ? 

 – Non, fit nettement Nilia. 

 – Alors, il est découragé ? 

 – Non, dit-elle encore. 

 – Comment cela ? 

 – Il pense que les preuves accumulées contre lui ne sont pas assez probantes ; il croit qu’il bénéficiera d’une mesure de clémence. 

 Le rire chevrotant du docteur fit frissonner. Jack dans sa cachette. 

 – Une mesure de clémence ! Ma foi ! Un peloton d’exécution peut être considéré ainsi, car il abrège le séjour du condamné dans cette vallée de larmes. 

 Mais, changeant de ton : 

 – Et son cousin, Armand Lavarède ? 

 L’interrogation bouleversa Price le brun. Si Nilia allait trahir Armand, tout serait bien perdu. Lui-même aurait à se reprocher le trépas, non plus d’un seul, mais de deux Français. 

 Sans avoir conscience de son geste, il joignit les mains : 

 – Nilia, Nilia… Ne lui apprends pas la vérité. 

 Il se tut, angoissé ; la jeune fille parlait. 

 – Armand Lavarède, son épouse Aurett et la jeune Lotia Hador sont en marche vers le Caire. 

 – Vers le Caire ? clama Kaufmann, alors ils sont à nous. 

 Avec peine, Jack retint un cri de désespoir. En dépit de sa prière, Nilia trahissait ses amis. 

 – Eh quand arriveront-ils ? bredouilla le docteur, impatient de savoir. 

 – Après-demain, à trois heures de l’après-midi, ils seront sur la place Runneleh, près de la fontaine qui en occupe le centre. Ils seront vêtus en Arabes, les femmes voilées. Vous les reconnaîtrez à ce que l’homme portera à la main une badine, dont la poignée d’or figure un sphinx dressé. 

 – Et nous les prendrons ? rugit l’Allemand, dis ? nous les prendrons ? 

 – Oui, si vous êtes là à l’heure dite. 

 – Bah ! s’ils nous échappaient à la place Runneleh, nous les retrouverions bien après, où ont-ils l’intention de se rendre ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Il faut le savoir. Cherche, interroge, vois. 

 L’accent du docteur était sec, cassant, autoritaire. 

 Il y eut un silence, puis Nilia murmura : 

 – Je cherche, mais je n’aperçois rien. 

 – Je veux que tu voies. 

 – J’essaie… impossible… il y a un brouillard. 

 – Par le diable, tu verras… Dusses-tu en mourir. 

 Un silence encore, et la jeune fille s’écria d’une voix gémissante : 

 – Assez… cela me fait mal, mal… Vous demandez ce qui ne peut pas être. 

 Elle souffrait, ce hideux Gorgius la martyrisait. Oubliant toute prudence, Jack s’arc-bouta sur les genoux, prêta bondir hors du coffre. 

 Mais il n’acheva pas le mouvement commencé. L’Allemand monologuait : 

 – Oui… je me heurte à une de ces résistances inexplicables… Ah ! la science, la science ! Combien elle est incomplète… Enfin le résultat est beau déjà… Après-demain, trois heures, place Runneleh ; nous serons exacts. Il faut prévenir le Sirdar à l’instant même, arrêter toutes nos dispositions. 

 Il termina soudain : 

 – Repose-toi, Nilia, et oublie. 

 Après ces paroles, Jack n’entendit plus rien. Au bout d’une minute, il lui sembla percevoir le déclic de la trappe. 

 Doutant encore, il n’osait faire un mouvement. Brusquement, le couvercle du coffre se souleva. Craignant une surprise, Price le brun bondit sur ses pieds ; mais il se rassura aussitôt. C’était Nilia qui venait le délivrer. 

 De nouveau, ils étaient seuls dans le compartiment, Gorgius avait disparu. 

 Il tendit les mains vers la jeune fille, mais elle ne parut pas voir le geste. 

 D’une voix basse, monotone, elle dit : 

 – J’ai menti… J’ai menti… Ce n’est pas après-demain, c’est demain qu’Armand Lavarède sera, à trois heures, sur la place Runneleh. Sois-y, toi-même, avertis-le, dis-lui où est située la prison de son cousin… et maintenant pars, pars sans perdre un instant, l’ennemi reviendra… il ne faut pas qu’il te surprenne, va, va… 

 – Mais vous ? supplia Jack, vous laisserai-je ici ? 

 – Ne te préoccupe pas de moi. C’est Robert qu’il faut sauver d’abord. Si tu réussis, ramène-le dans cette forteresse roulante. 

 Un cri s’échappa des lèvres du fils de mistress Price… 

 – Oui, je le ferai, j’enlèverai du même coup aux Anglais et cette formidable machine et leurs victimes. 

 Elle ne le laissa pas développer sa pensée. Le poussant vers la porte, elle répéta : 

 – Pars, pars, le danger est sur toi. 

 Ce fut elle qui fit manœuvrer la trappe, et Jack dominé, ne comprenant pas le changement qui s’était produit dans l’aspect de son interlocutrice, escalada l’échelle de métal et se hissa sur le toit du karrovarka. 

 Mais là, il s’aplatit contre les plaques de tôle. Il avait peur d’apercevoir un des factionnaires à son poste. 

 Son émotion fut de courte durée. La chance qui avait favorisé son entreprise ne lui fit pas défaut. Aucun factionnaire n’était visible, il avait donc grand espoir de passer sans être signalé. 

 Sans perdre une seconde, Jack se laissa glisser à terre, fit jouer la fermeture du panneau mobile, fila à toutes jambes, traversa le rond-point et s’engouffra dans les sentiers sombres du jardin. 

 Un quart d’heure plus tard, il s’enfermait dans sa chambre et se glissait voluptueusement dans son lit. 

 Il n’avait rencontré personne sur sa route. 

 Tout d’abord, il pensa qu’il ne dormirait pas. Les idées cavalcadaient dans sa tête ; mais l’acuité même de ses sensations détermina une fatigue nerveuse telle qu’il perdit bien vite la conscience des choses. 

 À l’aube, il se leva frais et dispos. L’anxiété qui le tourmentait depuis son retour au Caire s’était dissipée. 

 Il allait agir. Le jour même, à trois heures, sur la place Runneleh, il rencontrerait Armand Lavarède. Les moindres paroles de Nilia étaient gravées dans son cerveau. Le journaliste serait reconnaissable à sa badine surmontée d’un sphinx dressé. 

 Que résulterait-il de cette entrevue ? Jack ne s’en inquiétait pas. Le point important pour lui était de ne plus se trouver isolé, d’avoir des alliés, actifs, entreprenants, audacieux, pour tenter n’importe quoi en faveur de Robert. 

 Toute la matinée, il fut en mouvement, entrant, sortant, au grand désespoir de mistress Price, à qui ses allées et venues donnaient le vertige. 

 Il déjeuna vite et mal. Enfin, vers deux heures après midi, alors que tous les Européens faisaient la sieste, il quitta la villa, et, tournant le dos au Nil, se dirigea vers la citadelle, au pied de laquelle s’étend la petite place Runneleh. 

 La chaleur était écrasante. Sous la pesée d’un soleil de plomb, la ville, si animée aux heures tempérées, semblait endormie. Du ciel tombait une lumière blanche, crue, aveuglante, que le sol renvoyait avec des réverbérations de métal en fusion. Le long des murs, au-dessus desquels apparaissaient les coupoles des mosquées, les flèches des minarets, les belvédères des palais, s’étendait une ligne d’ombre bleue, transparente. 

 Le loin en loin, des jardins jetaient une note sombre dans cette orgie de clarté ; plus haut que les acacias, les sycomores, les gommiers, les figuiers aux feuilles digitées, s’élançait le fût écaillé des palmiers, dominé par un éventail verdoyant. Aucun souffle n’agitait l’air, et les feuillages immobiles, figés, avaient l’apparence de découpures métalliques. 

 Dans les rues, personne, sauf quelques portefaix de race nubienne ou soudanaise, seuls assez audacieux pour affronter l’ardeur du jour. Sur leur peau noire la sueur ruisselait, et ils allaient lentement, d’une démarche lourde, leurs yeux inexpressifs se portant à droite et à gauche. 

 Sur le rebord des terrasses retentissait par moments un claquement bref de mandibules, dont le bruit sec troublait le silence de la sieste. Et, au haut des murailles, sur une corniche, Jack apercevait un ibis, perché sur une patte et découpant sa silhouette grêle sur le fond cru du ciel. 

 Le jeune homme avançait cependant, oppressé par la température torride. Il traversa le canal El-Khalig sur les quais duquel les mariniers, certains de n’être pas dérangés, dormaient à poings fermés. Il longea les jardins d’El-Mahmidtyeh, parcourut plusieurs rues, et, contournant enfin les mosquées du Sultan Hassan et d’El Mahmidtyeh, il déboucha sur la place Runneleh, toute pleine du murmure de la fontaine établie à son centre. 

 Price le brun consulta sa montre. Elle marquait deux heures quarante-cinq minutes. Il était en avance, et pour échapper aux rayons dévorants du soleil, il alla se réfugier dans la zone d’ombre, étendue comme un tapis bleuâtre devant la façade de la mosquée du Sultan Hassan. 

 En face de lui se dressait la porte d’Asab (Bab-El-Asab), qui donne accès à l’ouest dans le fouillis de constructions, dont l’ensemble forme la citadelle. 

 Il adressa à la forteresse un regard de défi. Avec l’aide d’Armand, il lui arracherait son prisonnier. De quelle façon arriverait-il à ce résultat, il n’en avait cure. 

 D’heure en heure, le jeune homme devenait plus Français ; le mot impossible s’effaçait de son vocabulaire, et les difficultés lui semblaient vaincues d’avance. 

 Dire que la veille encore il était découragé ! Il avait suffi, pour le métamorphoser, d’une conversation inexplicable avec Nilia, la captive étrange qui dirigeait le service de renseignements du docteur Gorgius Kaufmann. Maintenant qu’il l’avait vue, Jack était définitivement à elle. N’avait-elle point tout ce qui est nécessaire pour enchaîner un cœur de vingt ans : la beauté, le malheur, le mystère, trois auréoles, alors qu’une seule eût été suffisante. 

 Les minutes coulaient, berçant le rêve de Price le brun. Soudain il tressaillit. Trois personnes s’avançaient sur la place. 

 Un homme et deux femmes : lui, drapé dans le long burnous des Arabes ; elles, couvertes du haïc, la face voilée strictement selon les prescriptions du Coran. 

 Tous trois s’approchèrent de la fontaine. Ils s’arrêtèrent en voyant Jack qui, sans réfléchir, accourait au-devant d’eux. 

 Avec un mouvement surpris, l’Arabe leva la main droite. Cette main tenait une badine et les rayons du soleil en firent étinceler la poignée d’or. 

 Le fils de mistress Price lança un cri étouffé. Il venait de reconnaître le sphinx debout. 

 Et sans préambule, sans explication, il saisit les doigts du chef, les serra énergiquement en disant : 

 – Bonjour, Sir Armand Lavarède. 

 Puis, se tournant vers les jeunes femmes, dont il n’apercevait que les yeux, bleus chez l’une, noirs chez l’autre, il s’inclina devant la première, puis devant la seconde, en ajoutant : 

 – Bonjour, Mistress Aurett ; bonjour, Miss Lotia ! 

 S’il avait cherché à produire un effet, il eut pu se féliciter. Ses auditeurs restèrent abasourdis. 

 Ils se croyaient, sous leur déguisement, à l’abri des regards indiscrets. Eux qui, depuis leur évasion, avaient voyagé sans cesse à la limite du désert, aidés par des affiliés à la conspiration, lesquels leur assuraient des abris, des vivres, des montures ; eux qui, depuis quinze jours, attendaient à quelques kilomètres de la ville que la surveillance militaire se relâchât, ils étaient reconnus, démasqués, dès leurs premiers pas dans la capitale égyptienne. Et cela, non pas par un policier expert en son métier, mais par un jeune homme que son éducation n’avait nullement préparé à découvrir des Européens sous le costume arabe. 

 Jack comprit ce qui se passait en leur esprit et vite il s’expliqua. 

 Il dit ses craintes pour la vie de Robert. Sans parler de l’attraction exercée sur lui par Nilia, il raconta le mystère planant sur le karrovarka, ses tentatives pour y pénétrer, son succès de la veille et les renseignements précieux qu’il avait rapportés de son expédition. 

 Armand l’écoutait avec attention. 

 Quand il eut fini, le journaliste lui serra la main et lentement : 

 – Comment cette miss Nilia est-elle aussi bien informée ? Voilà ce qu’il faudra savoir ; car il y a là un danger terrible pour l’œuvre de l’émancipation de l’Égypte. 

 – Vous n’y avez donc pas renoncé ? s’écria Jack. 

 – Pas le moins du monde. Si nous sommes au Caire, c’est pour essayer de lui rendre son chef, actuellement interné à la citadelle. 

 – Vraiment ? 

 – Nous auriez-vous soupçonnés d’abandonner… ? 

 – Non, non, s’empressa de répondre Price le brun, mais j’ai une prière à vous adresser. 

 – Parlez. 

 – Eh bien ! – et la poitrine du jeune homme se soulevait avec effort – C’est par ma faute que sir Robert est enfermé, par ma faute que la mort plane sur sa tête… Laissez-moi me réhabiliter à mes propres yeux… employez-moi à sa délivrance… accordez-moi la faveur du poste le plus périlleux. 

 Il joignait les mains ; tout son être exprimait l’ardeur du dévouement. Les regards des jeunes femmes se posèrent sur lui avec une ineffable douceur, et Armand, touché par ce repentir si vrai, murmura : 

 – Il sera fait selon vos désirs. 

 – Oh ! merci, merci… 

 – D’ailleurs vous arrivez à point, continua le journaliste reprenant son ton badin. Je parle bien l’anglais, mais j’ai un accent que distinguerait une oreille exercée, tandis que vous… 

 – Alors vous acceptez décidément mes services ? 

 – Certes ! 

 – En ce cas, éloignons-nous de cette place. On ne vous y guettera que demain, je le sais… Cependant je ne suis pas tranquille ; je tremble qu’un espion ne signale votre présence. Vous avez un refuge dans la ville ? 

 – Vous le pensez bien. 

 – Oui, oui… Allez-y sans tarder… Je ne vous demande pas où il se trouve, car je n’ai pas mérité encore votre confiance entière. 

 Lavarède lui empoigna la main et la secoua vigoureusement. 

 – C’est là ce qui vous trompe, ami Price… Comme preuve, je vous apprends que nous nous retirons dans la seule maison où les Anglais n’auront pas l’idée de venir nous chercher, parce qu’elle est trop compromise… 

 – Chez le marchand copte Kedmos ? 

 – Justement ! Ah ! mon ami, vous comprenez à demi-mot… 

 – Comme un Français, acheva Jack d’une voix tremblante. 

 Puis changeant de ton : 

 – Mais venez, venez… je ne serai tranquille que lorsque je vous saurai en sûreté. 

 Vingt minutes s’étaient à peine écoulées que le souhait du fils de mistress Price était réalisé. Armand et ses gracieuses compagnes, enfermés dans les appartements les plus reculés de l’habitation du copte, se trouvaient à l’abri des regards fureteurs de la police anglaise. 

 Il avait été convenu entre Jack et ses nouveaux alliés qu’ils se reverraient le lendemain, et qu’ils arrêteraient leur plan de campagne. 

 Le cœur léger, Price le brun revint à la villa du Sirdar. 

 Une animation inaccoutumée y régnait. Des officiers entraient et sortaient incessamment. Un grand nombre de négociants, appartenant à la colonie anglaise, se pressaient aux abords de la Résidence, et sur tous les visages se lisait la joie. 

 Que se passait-il donc ? 

 Inquiet, car la gaieté d’un ennemi est toujours le présage d’un malheur, Jack courut à la cuisine. 

 Mistress Price gourmandait trois aides… Les fourneaux flambaient, les casseroles s’alignaient sur le feu, remplissant les oreilles de bruissements, de ronflements, de sifflements. Le parfum des épices chargeait l’air. 

 – Qu’y a-t-il, mère, demanda le jeune homme. Que signifient ces préparatifs ? 

 La grosse dame interrompit un instant la confection d’une sauce, et, la figure épanouie dans un large sourire : 

 – C’est toi, Jack ? Ah ! bien… D’où sors-tu donc ? 

 – Je viens de me promener. 

 – Et tu n’as rien entendu dire ? 

 – Ma foi non. 

 La cuisinière leva les bras au ciel. 

 – Est-il possible ? Comment, tous les Anglais se réjouissent ; le spectre de la révolte s’envole en fumée, et mon Jack ne partage pas notre ravissement, il ignore… 

 – Tout, murmura Price le brun d’une voix éteinte. 

 Son cœur se serrait. Il avait le pressentiment d’un malheur. 

 – Alors, poursuivit la bonne dame sans remarquer l’altération des traits de son interlocuteur, je raconte. Des nouvelles importantes sont arrivées d’Angleterre. 

 – Ah ! fit-il, pâlissant. 

 – Oui. Le Sirdar est félicité chaudement. On lui alloue une récompense de cent mille livres sterling. Il est promu au plus haut grade de tous les ordres britanniques… Ce soir, il donne un dîner aux chefs des différents services de l’armée… et sais-tu ce qu’il m’a dit, en me recommandant de me surpasser ? 

 – Non, balbutia Jack avec effort. 

 – Il m’a dit, cet excellent général, un cœur d’or, un véritable cœur anglais !… Il m’a dit : Le docteur Gorgius Kaufmann, qui a été l’intermédiaire fidèle entre moi et les éclaireurs Nilia, sera assis à ma droite. Après-demain, il en sera de même, au banquet que la colonie anglaise du Caire préparé en mon honneur. Mais je n’oublie pas vos fils. Envoyez-les-moi demain matin ; ils recevront la juste récompense de leur loyalisme. 

 Une récompense ! Jack crispa sa main sur le dossier d’une chaise pour se soutenir. Ses jambes flageolaient. Une immense lassitude du rôle double que les circonstances lui avaient imposé, l’accablait à cette heure. 

 Mais mistress Price, toute à sa satisfaction, ne voyait rien. Elle parlait sans s’arrêter, disant son contentement d’Anglaise, son plaisir orgueilleux de mère, fière de ses enfants : 

 – Oui, sans doute, vous recevrez, John et toi, des certificats de civisme… Je les ferai encadrer et les placerai bien en vue, afin que nul n’en ignore… Et puis, et puis, il y a autre chose… Vous serez vengés de ces bandits qui vous ont versé un narcotique… Un narcotique, est-ce bien sûr, c’était peut-être du poison… Un sommeil dont on ne se réveille pas. Des gens comme ceux-là sont capables de tout. Quand on fait la guerre au Royaume-Uni, on n’en est pas à un crime près. 

 Dans son bavardage, Jack n’avait entendu qu’un mot : Vengé. 

 – Que dites-vous, ma mère ?… Comment serons-nous vengés ? 

 Elle s’arrêta net, regarda son fils, après quoi elle s’éclata de rire. 

 – C’est vrai ! J’oublie le principal. Apprends donc que l’Amirauté s’est rendue aux raisons de lord Biggun. Robert Lavarède est accusé du crime de haute trahison. Un conseil de guerre qui le jugera est convoqué pour après-demain, et la sentence sera exécutée dans les vingt-quatre heures. 

 Cette fois, Jack devint livide. 

 La nouvelle l’accablait. Toutes ses espérances culbutaient d’un seul coup. Comment sauver Robert maintenant ? 

 Heureusement, un marmiton avertit mistress Price que le beef-steak and rhubarb pie – pâté de bifteck et de rhubarbe – réclamait ses soins. Elle vola aussitôt vers la casserole où se confectionnait cette mixture nationale anglaise, laissant ainsi au jeune homme le temps de se remettre. 

 Sans cet incident, son émotion l’eût trahi. Dans sa tête, les idées tourbillonnaient ainsi que les feuilles sèches au vent d’orage. Éperdu, il se répétait : 

 – Que faire ? Que faire ? 

 Et il se répondait avec découragement : 

 – Rien ! rien ! 

 Robert était-il donc perdu sans retour ? Lui, Jack, porterait-il toute sa vie le poids écrasant du remords ? 

 Il lui devint insupportable de rester seul en face de sa pensée, et, sans réfléchir à l’imprudence de sa démarche, il profita des préoccupations culinaires de mistress Price pour sortir de la cuisine, quitter la villa et retourner en toute hâte à la demeure de Kedmos. 

 Il y fut reçu sans difficulté, conduit auprès d’Armand Lavarède qui, assis devant une table, sur laquelle était déployé un plan, semblait l’étudier avec attention. 

 – Déjà vous ? fit le Parisien non sans surprise. Nous ne devions nous revoir que demain. 

 – C’est que j’ai appris des choses graves, répliqua le jeune homme haletant. 

 – Des choses graves ? 

 – Oui, l’Amirauté se décide à frapper sir Robert… 

 Le visage d’Armand était devenu soucieux ; il s’éclaira à ces dernières paroles. 

 – Ah ! bon ! bon ! ce n’est que cela ? 

 – Que cela ? s’écria Jack… Vous ignorez qu’un conseil de guerre sera réuni après-demain. 

 – Pardon, j’en suis informé. 

 – Que votre cousin sera certainement condamné à mort et exécuté le lendemain de grand matin. 

 – Pardon, j’ai aussi été avisé de cela. 

 Price le brun considéra le Français avec stupeur. 

 – Vous me dites cela tranquillement. 

 – Oui. Qu’importe en effet que Robert soit condamné à mort, si, la veille de son exécution, il fausse compagnie à ses geôliers. 

 – La veille ? 

 Les traits de Jack disaient l’ahurissement. 

 – La veille ? fit-il de nouveau. 

 Un fugitif sourire écarta les lèvres du journaliste. 

 – Oui bien, la veille ; nous comptons quelques alliés en ville et déjà j’étais averti. 

 Et, montrant le plan qu’il étudiait à l’arrivée du jeune homme : 

 – Voici un levé topographique de la colline et des bâtiments de la citadelle. Remarquez qu’à l’Est, près de la porte de Gebel, des constructions privées sont accolées à la muraille d’enceinte. 

 Puis, apposant le doigt sur un point : 

 – L’une de ces constructions est la propriété de mister Bobinow, sous le jardin duquel s’avance le cachot de Robert. 

 Comme Jack allait s’exclamer, le Parisien l’arrêta du geste. 

 – Attendez. Mister Bobinow attend la venue d’un cousin, que sa famille expédie, à son adresse, de Volverry, petite bourgade du comté de Lancastre en Angleterre. Les parents espèrent que de ce voyage, résultera un hymen entre ce garçon et miss Déborah Bobinow, vieille fille, sèche, laide, romanesque et tout aussi avare que son père. Vous ne comprenez pas ? 

 – Ma foi non. 

 – C’est pourtant bien simple. Albaram Coster, c’est le nom du fiancé, arrivé hier soir à Alexandrie, a été enlevé par nos amis. Il est actuellement captif dans une maison de campagne, en aval de Boulaq, où il est gardé par des hommes sûrs. 

 – À quoi cela sert-il ? 

 – À ceci. Demain, sir Jack Price, auquel je parle en ce moment et que je crois désormais dévoué à notre cause, prétextera un voyage dans le Delta ; il annoncera une absence de courte durée. Puis il viendra me rejoindre ici. Je lui donnerai mes instructions, et c’est lui qui se présentera chez mister Bobinow sous le nom d’Albaram Coster. 

 – Ah ! je saisis. 

 Mais, par réflexion, Price le brun ajouta : 

 – Seulement Bobinow ne reconnaîtra pas son cousin. 

 – Que cela ne vous tourmente pas. Albaram avait six ans, lorsque le vieil avare quitta l’Angleterre ; ils ne se sont jamais revus depuis. 

 – Alors tout est pour le mieux. Que devrai-je faire ? 

 – Je vous le dirai demain. Pour l’heure, occupez-vous de boucler votre valise… ne la chargez pas inutilement, car pour votre expédition, on vous en remettra une autre, celle d’Albaram Coster que vous allez représenter. 

 Les inquiétudes de Jack avaient disparu. Il riait maintenant, enchanté de la substitution. Curieusement, prouvant ainsi sa confiance revenue : 

 – Et sir Robert libre, où irons-nous ? 

 – Vous le saurez en temps utile. J’ai aussi songé à cela, soyez-en persuadé. 

 Le Parisien s’était levé en prononçant ces dernières paroles ; il tendit la main à son interlocuteur. 

 – Allons, au revoir…, et surtout plus de nervosité. Je compte sur vous, comptez sur moi. 

 Réconforté par cet entretien, Jack revint à la villa Biggun. Mistress Price éperdue courait de ses casseroles à la porte de sa cuisine, appelant son fils, dont la brusque disparition l’avait remplie d’inquiétude. 

 – Mon Jack, disait-elle, mélangeant dans son discours et l’angoisse maternelle et les préoccupations gastronomiques, mon Jack… Encore un peu de clous de girofle dans ce pâté… Où peut-il être ?… Avec un soupçon de laurier… Mon cœur est sur des charbons ardents… Salez donc ce rôti. 

 Elle eut un cri en voyant rentrer Price le brun. 

 – Sain et sauf sans blessures ? d’où viens-tu, mon enfant ? 

 Et, sans lui laisser le temps de se reconnaître : 

 – J’étais inquiète… par ces temps troublés, un malheur est si vite arrivé… Dans la casserole numéro 1, glapit-elle, comme un marmiton soulevait le couvercle de l’un des récipients… Numéro 1, étourdi ! – et, revenant à Jack : – Tu devrais me prévenir. Je te parlais tout à l’heure. Tout à coup, je me retourne, tu n’étais plus là. 

 Puis, se souvenant de sa première question : 

 – Où as-tu porté tes pas ? 

 Le jeune homme embrassa tendrement l’excellente créature. 

 – Je me promenais, mère, répondit-il évasivement. 

 – Tu te promenais, malheureux ; comme si tu ne t’étais pas suffisamment promené tout l’après-midi. Encore un joli coup que tu as fait là. Sortir par la grande chaleur. Tu me rappelles ton père alors que nous étions fiancés ; mais lui avait une excuse, notre mariage prochain, tandis que toi, toi… 

 Elle s’arrêta subitement, comme frappée par ses paroles. 

 – Mais, reprit-elle, est-ce que… ? Cela serait bien possible… Je me souviens à présent : ton air absorbé depuis quelque temps, tes tristesses sans cause, tes joies sans raison… Jack ! Jack ! la fleur d’hyménée ne s’épanouirait-elle pas dans ton cœur ? 

 La question troubla Price le brun. Une buée rose monta à ses joues. Ah ! oui, la fleur d’hyménée s’épanouissait. Les dernières semaines écoulées avaient passé pour lui comme un rêve. Nilia ! Nilia ! nom délicieux dont la mélodie chantait en lui ! Mais à la question de sa mère, il ne pouvait répondre. Que dirait-elle, la digne cuisinière anglaise en apprenant que son fils s’était donné corps et âme aux ennemis de l’Angleterre ? Assurément elle aurait un coup de sang ! 

 Pour éviter pareil malheur, Jack se tut. 

 Mais son émotion n’avait pas échappé à son interlocutrice. 

 – Ah ! s’exclama-t-elle, j’ai deviné juste… mon fils flirte ; mon fils a un petit cœur sucré (  (4)  ), et il me le cachait. Est-elle jolie au moins ? 

 – Aucune n’est aussi jolie, murmura distraitement le jeune homme. 

 – Tu avoues, car, il n’y a pas à dire, c’est un aveu. Tu me la présenteras dès demain. 

 Présenter celle dont son esprit s’occupait sans cesse, l’idée parut bouffonne à Jack. Un sourire éclaira son visage, et soudain il se frappa le front. Ne devait-il pas s’absenter pour tenir sa partie dans l’exécution du plan élaboré par Armand Lavarède ? 

 Le prétexte était trouvé, mistress Price elle-même venait de le lui fournir. 

 – Tu me la présenteras, répéta la cuisinière. 

 – Oui, mais pas demain. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que je dois auparavant faire un petit voyage. 

 – Un voyage ? se récria son interlocutrice. 

 – Oui, pour me faire agréer par sa famille, ou du moins pour savoir si elle autorise un flirt. 

 – Un voyage, une séparation. 

 – Deux ou trois jours au plus. 

 – Loin ? 

 – Non… à Alexandrie, affirma Jack prenant au hasard le premier nom de ville qui se présenta à son esprit. 

 Comme mistress Price allait encore interroger : 

 – Ne me demandez plus rien, ma mère, je ne pourrais vous répondre. Je partirai demain afin d’être plus tôt de retour, et, acheva-t-il avec une pointe d’émotion, alors vous saurez tout. 

 Des larmes montèrent à ses yeux. Il les refoula avec peine. Le sort en était jeté ; il allait se séparer à jamais de celle qui, pendant vingt années, avait été pour lui la plus tendre des mères. L’excursion à Alexandrie deviendrait une expédition longue, longue, dont nul ne pouvait prévoir la durée. 

 Il se jeta au cou de la bonne femme. Elle ne comprit pas le motif de cette effusion, et doucement, le pressant sur sa poitrine elle dit : 

 – Oui, oui, Jack, mon Jack, je veux que tu sois heureux. Pars, mon enfant, mais reviens-moi vite, car je suis trop triste lorsque je ne te vois point. 

 Elle ne savait pas que chacune de ses paroles atteignait Price le brun au cœur. Quel chagrin il allait causer à cette créature dévouée, dont la vie lui avait été consacrée. Combien le devoir lui apparut austère et douloureux. 

 Pour servir la cause française, la sienne désormais, il lui fallait d’abord agir avec la plus noire ingratitude envers sa mère adoptive. 

 Par bonheur, la cloche du dîner sonna. En une seconde, mistress Price redevint l’artiste culinaire que la maman avait un instant remplacée, et Jack eut le loisir de se remettre. 

 Tenue par les nécessités du service, la cuisinière ne put se mettre à table avant dix heures. John avait dîné, lui ; mais Jack attendit la pauvre femme. Il resta auprès d’elle le plus tard possible ; c’était la dernière soirée qu’il passerait avec elle ; à partir du lendemain il se lancerait dans l’inconnu. 

 Et elle, reconnaissante de cette tendresse qu’elle lisait dans ses yeux, elle le remerciait naïvement d’avoir reculé son repas pour lui tenir compagnie. 

 Un moment même, elle en arriva à dire : 

 – Toujours tu as été comme cela, attentif et gentil. Vois-tu, mon Jack, nous sommes seuls, John s’est couché ; je puis bien exprimer toute ma pensée. Eh bien ! Si un jour, la Française, mère de l’un de vous, venait me réclamer son fils, je souhaiterais que ce ne fût pas toi. 

 Pas lui ! Ironie de l’affection. La bonne dame préférait l’enfant qui se séparait d’elle volontairement, attiré, sans pouvoir résister, par les plis tricolores du drapeau de Gaule. 

 Enfin l’heure de dormir vint. Jack embrassa longuement sa mère adoptive, puis il se retira. 

 Dans sa chambre, il éclata en sanglots. 

 Au début de la lutte, ce petit Français de fraîche date offrait à sa nouvelle patrie le tribut de larmes d’un cœur aimant et loyal, et certes, si les âmes des guerriers morts pour la vieille Gaule ont licence d’errer près de ceux qui vont s’immoler pour elle, ces larmes durent réjouir les ancêtres. La France comptait un brave soldat de plus. 

 Dès huit heures du matin, John fit irruption dans la chambre de son frère. 

 – Encore au lit, paresseux, cria-t-il. Vous avez donc oublié que le Sirdar nous reçoit. Allons, habillez-vous… Surtout f aites hâte. 

 Sans un mot, Jack obéit à l’injonction. 

 Ma foi oui, il avait totalement perdu le souvenir de l’audience offerte par lord Biggun. 

 Il lui était bien égal d’être félicité de son loyalisme passé à l’égard d’Albion, à présent que son amour, son dévouement étaient tout entiers à la France. 

 L’entrevue annoncée serait un ennui, rien de plus. 

 Bientôt il fut prêt et descendit à la cuisine, où son frère l’attendait en dévorant des rôties beurrées arrosées de thé. 

 – Vous arrivez bien, fit celui-ci la bouche pleine, le général en chef nous invite à nous rendre sans retard auprès de lui. Je crois, Jack, que vous agirez sagement en remettant à plus tard votre déjeuner matinal. 

 Le conseil donné, il engloutit d’un trait le contenu de sa tasse et, prenant son chapeau : 

 – Vous venez ? 

 – Certainement, John. 

 – Alors, en route ! 

 Les deux frères parvinrent bientôt au perron d’honneur. On les attendait, car un officier d’ordonnance les introduisit aussitôt dans le bureau où le Sirdar se tenait d’ordinaire. 

 Celui-ci se leva à leur vue, leur tendit la main, honneur rare ; après quoi, sans préambule, il parla ainsi : 

 – John et Jack Price, la Reine a été informée par mes soins des services dont l’Angleterre vous est redevable. Sa Gracieuse Majesté a tenu à ce que la récompense fût à hauteur de votre dévouement, et elle vous a conféré une distinction réservée habituellement aux chefs d’État. J’ai nommé l’ordre impérial et royal de la Jarretière. 

 – Oh ! firent les deux jeunes gens avec des intonations différentes. 

 – J’ajoute que, pour ma part, cette décision me cause une grande joie. Comme preuve, j’ai tenu à vous remettre, moi-même, les insignes de l’ordre. 

 Il tendait en même temps à ses auditeurs des écrins ouverts, où se voyaient la jarretière bleue qui se porte à la jambe gauche, et la médaille avec l’image de saint Georges terrassant le dragon sous la devise : Honni soit qui mal y pense ! 

 Chez les fils de mistress Price, ces objets produisirent un véritable ahurissement. 

 Pour le comprendre, il faut savoir ce que représente pour les Anglais l’ordre de la Jarretière. Fondé en 1319 par Édouard III, roi d’Angleterre, à la suite de la victoire de Crécy, il compte vingt-six membres seulement. Son nom vient du mot de ralliement adopté par l’armée britannique à Crécy : Garter, jarretière. 

 Vingt-six chevaliers, pas davantage. Le chiffre des élus indique la valeur de la distinction. 

 Désormais John et Jack marchaient de pair avec les premiers du Royaume-Uni. 

 Price le blond, tremblant d’émotion, Jack, avec une vague envie de rire, reçurent les écrins, prononcèrent quelques formules de remerciement, serrèrent de nouveau les mains du Sirdar et reprirent le chemin de la cuisine. 

 Seulement Price le brun se disait à part lui : 

 – Décidément, malgré leurs tourelles pivotantes, malgré leur armée, malgré tout, les Anglais ont rudement peur de l’insurrection égyptienne. Nous octroyer la Jarretière pour avoir fait capturer les chefs du mouvement démontre plus d’épouvante encore que de reconnaissance. Allons ! Allons ! que Robert soit libre et nous verrons. 

 Peindre les transports de mistress Price, quand ses fils lui racontèrent leur promotion dans l’ordre vénéré, est impossible. C’étaient des cris, des onomatopées, des exclamations. La grosse personne riait, pleurait, embrassait les jeunes gens, louait le Sirdar, la Reine, le tout en même temps. 

 Séance tenante, elle fixa les médailles sur la poitrine de John et de Jack. Le ruban-jarretière ne se porte qu’avec la culotte et les bas de soie ; ce fut pourtant tout juste si la cuisinière consentit à ne pas le coudre sur la jambe gauche du pantalon de chacun des nouveaux chevaliers. 

 Elle était heureuse, la pauvre femme, bien heureuse, ne soupçonnant pas les tristesses prochaines. 

 Mais Jack se souvenait que ce jour-là, à trois heures, le docteur Gorgius Kaufmann et les policiers, certainement mis à sa disposition, cerneraient la place Runneleh pour capturer Armand Lavarède, Aurett et Lotia. 

 Il savait bien que Nilia avait menti à son maître, que les chasseurs d’hommes rentreraient bredouille ; cependant il voulut se donner le spectacle de leur déconvenue. 

 Il annonça à sa mère adoptive qu’une impérieuse nécessité l’appelait en ville, et la cuisinière, croyant que le désir de rencontrer sa fiancée tenait seul le jeune homme, ne le dissuada pas. 

 – Va, va, dit-elle en riant ; sois gai, content, c’est tout ce que je désire. Je ferai ta valise pendant ton absence. Donc ne te presse pas. Tu n’auras qu’à dîner et à gagner la gare pour l’heure du train… je comprends tout… même pour peu de temps, c’est pénible de faire ses adieux aux grands yeux que l’on trouve les plus jolis du monde. 

 Et le long baiser que Jack, bouleversé par cette bonté constante, lui donna, elle le crut motivé par la gratitude d’un futur épris. Si elle avait pu lire dans l’âme du jeune homme, elle y eût vu un émoi terrible. Jack avait failli pleurer en l’entendant promettre de préparer, de ses propres mains, la valise de l’enfant prodigue qui, peut-être, ne reviendrait jamais. 

 Attristé par ses réflexions, Price le brun gagna cependant la place Runneleh. 

 Elle était déserte comme la veille. Il s’en étonna, mais, en regardant avec plus d’attention, il s’aperçut que les portes des maisons en bordure, celles des mosquées étaient entr’ouvertes. Il distingua même, dans l’ombre des vestibules, des formes humaines immobiles, de fugitifs scintillements d’acier. 

 Les hommes de Gorgius se trouvaient à leur poste. La place était cernée. 

 Sa pensée se reporta sur Nilia. 

 Quelle tempête retentirait à l’intérieur du karrovarka, lorsque l’Allemand, après une inutile faction, y rentrerait sans ramener les prisonniers escomptés. 

 Combien ses paroles seraient brutales, ses reproches effroyables pour la jeune fille. En songeant à cela, Jack serra les poings ; puis il s’apaisa tout à coup. 

 Robert délivré, il rendrait la liberté à l’adorable prisonnière. 

 Possédé d’une hâte subite, Price le brun quitta la place Runneleh. Il se rendit sans tarder à la demeure de Kedmos, annonça à Armand Lavarède que, le soir même, il se mettrait à sa disposition. 

 Après quoi, il revint à la villa Biggun. Il voulait passer ses dernières heures auprès de sa mère adoptive. 

 Celle-ci avait déjà préparé la valise, la couverture de voyage de Jack. Elle était enchantée que son fils s’occupât de son établissement matrimonial. 

 Elle le félicita, s’étendit longuement sur les joies du ménage, disant avec des sourires, des clignements d’yeux, qui prouvaient à quel point elle avait conservé le souvenir d’un passé lointain, le bonheur de l’union de deux êtres, liés par un commun dévouement. 

 Et lui, la regardait, mélancolique ; sa gaieté lui faisait mal. 

 Il comprenait à cette heure combien grande était son affection pour la brave femme. 

 Cependant les heures couraient rapides sur le cadran de l’horloge ; le jour baissait. 

 – Il te reste cinquante-cinq minutes avant le départ du train ; tu vas manger un morceau, conseilla la cuisinière. 

 Avec la manie de précaution si touchante, qui caractérise les vraies mères, elle ajouta : 

 – Du reste, tu arriveras à Alexandrie vers dix heures. Les hôtels ne seront pas fermés et tu pourras souper, si tu en éprouves le besoin… Je ne te demande pas d’explications, mais si tu n’as pas pris d’autres dispositions, suis mon conseil. Descends à l’hôtel Khédivial, à l’angle des rues de Chérif-Pacha et de Rosette ; tu y seras très bien. Maison fort convenable… ne songe pas à des petites économies dans ta situation… Un chevalier de la Jarretière ne doit pas fréquenter les maisons secondaires. 

 Lui prenant la tête à deux mains, elle l’embrassa tendrement. 

 – Car mon Jack est chevalier de la Jarretière, l’un des vingt-six… Je pense que ta future est fière de toi, et que sa famille te recevra à bras ouverts. Comme disent les Arabes, un fiancé tel que toi ne se trouve pas sous le pied d’un dromadaire. 

 Price le brun ne répondait pas, cruellement déchiré par ces paroles où vibrait la plus profonde tendresse maternelle. 

 Machinalement il mangea, se laissa servir. 

 Par moments, il portait ses regards sur l’horloge, dont les aiguilles lui semblaient marcher avec une vitesse inaccoutumée. 

 Mistress Price le remarqua, mais elle se méprit sur la cause de sa préoccupation. 

 – Oui, oui, je le vois bien, tu es inquiet. Tu te demandes si tu seras bien reçu. En pareil cas, on se fait toujours des réflexions ridicules. Va, mon Jack, ne crains rien, une mère doit être heureuse de donner sa fille à un garçon comme toi ; car tu es un gentil garçon et un bon garçon… ; cela je suis prête à le jurer : jamais tu ne m’as causé une peine sérieuse. 

 Puis tout à coup, avec un cri : 

 – Mais il te reste un quart d’heure à peine. Il ne faut pas manquer le train. J’ai l’air de te chasser, mais c’est que je suis pressée de la voir, celle que mon Jack a distinguée. Vite, vite, en route. 

 En parlant, elle lui plaçait sa couverture de voyage sur l’épaule, lui mettait sa valise dans les mains. 

 – Au revoir, mon enfant. Dis adieu à ton frère. Il voulait t’accompagner, mais je l’en ai dissuadé. On viendra peut-être à la gare pour t’encourager ; il ne faut pas gêner ceux qui rêvent de bonheur et d’hyménée. 

 Elle le poussait vers la porte. John serrait cordialement la main de son frère. 

 Une grosse larme roula lentement sur la joue de ce dernier. 

 – Allons bon, tu pleures, s’écria mistress Price bouleversée, tu pleures. 

 Jack sentit qu’il allait se trahir. Il se raidit contre l’émotion qui l’étreignait ; parvint à sourire : 

 – Oh ! ce n’est pas une marque de tristesse, c’est… 

 – Je sais, je sais, interrompit-elle ; on est fiancé, on est nerveux… Allons, un baiser, mon chéri, et séparons-nous. 

 Oui ! il fallait brusquer le départ ; la scène excédait ses forces, Jack en avait conscience. Dans une étreinte éperdue, il pressa sur sa poitrine la digne femme, puis il s’élança au dehors en criant : 

 – Au revoir ! 

 Au revoir !…, locution qui exprime l’espoir du retour. Au revoir ! cela lui serra le cœur, car tout bas il murmurait : Adieu ! 

 Le sort en était jeté, il se lançait à corps perdu dans la révolte égyptienne. Néo-Français, il sortait pour toujours de la grande famille anglaise, où il avait rencontré toutes les affections de sa jeunesse. 

 Désormais Jack serait seul ; mère, frère, amis, considéreraient comme un renégat, un transfuge, celui qui avait obéi à un amour plus puissant, plus grandiose que tous les autres, à l’amour enfermé dans ce mot : Patrie ! 

 – C’est drôle… j’ai décidément le caractère français. À l’idée de faire une bonne farce, je me sens tout réjoui. Pourtant je risque ma liberté, et je ne suis pas certain d’agir en citoyen honorable… Bah ! marchons. 

 Et Jack fit retomber lourdement le marteau de fonte qui ornait la porte de la demeure de mister Bobinow. Il avait passé la nuit dans l’habitation Kedmos, reçu les instructions d’Armand Lavarède, troqué sa valise contre celle d’Albaram Coster, et maintenant il allait pénétrer chez mister Bobinow pour exécuter le plan audacieux, conçu par ses nouveaux amis en vue de délivrer Robert. 

 Trois minutes s’écoulèrent, puis un grand bruit de clefs se fit entendre à l’intérieur. On tira des verrous, des chaînes se détendirent avec un cliquetis lugubre. 

 – Peste ! murmura le jeune homme, les renseignements sont exacts. Bobinow est un avare et un avare rempli de prudence. 

 Enfin la porte s’entr’ouvrit ; dans l’entre-bâillement un long nez pointu, aux arêtes vives, recouvert d’une peau parcheminée, s’avança, menaçant comme un fer de hallebarde. 

 – Que voulez-vous ? demanda la personne à qui appartenait cet appendice, auprès duquel l’appareil nasal de Cyrano lui-même eût paru camard. 

 – Je suis Albaram Coster, répliqua gravement Jack, et j’arrive en droite ligne de Volverry, dans le Lancastre, Angleterre, pour embrasser mon digne oncle Bobinow et ma suave cousine Déborah. 

 Une exclamation étouffée accueillit ces paroles. Une dernière chaîne tomba, et la porte s’ouvrit au large, démasquant la plus bizarre apparition que l’on puisse rêver. 

 Son nez était déjà connu du visiteur ; mais ce nez pyramidal, hétéroclite, était vraiment la digne avant-garde de la cousine Déborah, car la vieille fille avait ouvert en personne. 

 Ce nez pointait sous un front bas surmonté de cheveux roux, raides comme des fils de laiton. De chaque côté, deux yeux bruns, enfoncés dans les orbites, faisaient sans doute mauvais ménage, car ils s’obstinaient à regarder dans des directions opposées, victimes d’un strabisme divergent exagéré. 

 La bouche était un poème. Les lèvres minces, séparées comme par un coup de sabre, découvraient en se disjoignant des dents jaunes, déchaussées. 

 Et tout cela supporté par un cou maigre, des épaules étroites où pendaient mélancoliquement des bras décharnés, véritables pattes d’insecte ; un corps dont un fourreau de parapluie eût épousé sans peine la forme rectiligne. 

 Malgré cette apparence peu flatteuse, Jack devina du premier coup d’œil que Déborah n’était pas dépourvue de coquetterie. Dans la broussaille de ses cheveux, une rose était piquée. Des dentelles ornaient sa robe de soie, des bracelets brimbalaient à ses poignets, et ses pieds, longs, longs, longs, minces, minces, minces, étaient chaussés de souliers de satin. 

 Sans nul doute, la vieille fille se croyait jolie. Erreur commune parmi les femmes laides, lesquelles doivent toutes avoir, on ne sait comment, des miroirs aimables et galants, qui réfléchissent pour elles seules, en traits charmants, leurs visages brouillés avec la beauté. Cela expliquerait que les laiderons soient plus riches en prétentions que les plus belles d’entre leurs compagnes. 

 Jack débuta par un coup de maître dans la comédie qu’il venait jouer chez Bobinow. 

 Il joignit les mains, leva les yeux au ciel, puis, les abaissant sur Déborah avec une expression d’admiration : 

 – Pays fortuné, dit-il, pays aimé des dieux, où ce sont les fleurs qui ouvrent la porte au voyageur. 

 Et comme la vieille fille, troublée par ce madrigal, louchait affreusement avec l’intention de décocher au visiteur une œillade assassine, Jack lui prit la main et la porta galamment à ses lèvres. 

 Déborah pensa s’évanouir. Une rougeur monta à sa face safranée, donnant, par la superposition des couleurs, un délicieux ton orangé. De l’air le plus aimable, elle balbutia : 

 – Entrez, entrez, cousin Albaram Coster ; mon père vous attendait de jour en jour ; il sera très heureux de vous voir. 

 Jack ne se fit pas répéter l’invitation. Il pénétra dans le vestibule, tandis que sa pseudo-cousine replaçait verrous et chaînes, puis, guidé par elle, il laissa à sa droite le salon aux housses décolorées, la salle à manger sombre et triste, et, par une porte vitrée, entra dans le jardin, au fond duquel se dressait, noir et menaçant, le mur de la citadelle. 

 Enveloppé dans une robe de chambre aux couleurs fanées, coiffé d’un bonnet grec graisseux, un homme sec, voûté, dont le visage ridé offrait une ressemblance bizarre avec le faciès d’un oiseau de proie, lisait, assis sur un banc vermoulu, un journal dont la malpropreté indiquait qu’il avait passé dans de nombreuses mains. C’était mister Bobinow. 

 Ce journal trahissait l’avarice du bonhomme. 

 Il trouvait les quotidiens trop coûteux, et, pour connaître les nouvelles tout en économisant ses deniers, il s’était arrangé avec un aubergiste de la ville, qui, moyennant une faible rétribution, lui envoyait les feuilles publiques lorsque ses clients les avaient lues. 

 À la vue de Jack, Bobinow se leva et l’enveloppa d’un regard inquisiteur. 

 – C’est Albaram Coster, dit miss Déborah. 

 – Ah ! ah ! c’est vous, mon garçon, fit l’avare d’une voix cassée, c’est vous ; votre père, mon cousin, m’a annoncé votre voyage. Je pensais qu’en arrivant à Alexandrie, vous m’enverriez une dépêche télégraphique. 

 – J’y ai bien songé, répondit Jack avec le plus grand sérieux, mais… 

 – Mais… ? 

 – J’ai réfléchi. Un télégramme revient à six pence (0 fr. 60) ; vous vous seriez cru obligé de m’envoyer chercher à la gare, encore des frais. Il m’a paru préférable d’éviter ces dépenses inutiles. J’ai une langue, n’est-ce pas ? Une fois au Caire, me suis-je dit, je demanderai mon chemin ; je trouverai la maison de mon cousin, et cela ne coûtera rien. Ne m’approuvez-vous pas ? 

 S’il l’approuvait ! Le visage de Bobinow s’était épanoui en écoutant le visiteur. Il lui secoua cordialement les mains : 

 – Très bien, mon garçon, je vois que vous avez été élevé dans les bons principes… Cela ne me surprend pas. C’est par l’économie judicieuse que l’on sort de la misère. Votre père a fait fortune ainsi. 

 – Il a amassé 2.000 livres (50.000 francs) de rentes. 

 L’avare leva les bras au ciel, puis, s’adressant à sa fille : 

 – Tu entends, Déborah ? Deux mille livres ! Le futur héritier de cet argent songe à ne pas dépenser inutilement une somme de six pence. Voilà ce qui peut s’appeler une éducation solide. 

 Et devenant expansif : 

 – Vous m’allez, mon garçon, vous m’allez tout à fait. Entre nous, j’avais peur de rencontrer en vous un de ces jeunes prodigues… Car la jeunesse actuelle est prodigue, elle jette l’argent par les fenêtres, absolument comme si c’était de la poussière. Je me disais : Le père est riche, le fils doit avoir des habitudes de dépense. 

 Le faux Albaram réussit à conserver son air grave. 

 – Dépenser, grommela-t-il dédaigneusement, le beau plaisir. Est-il vraiment une chose qui vaille l’or qu’elle coûte ? 

 Cette fois, mister Bobinow laissa éclater son enthousiasme. D’un bond, dont ses vieilles jambes n’eussent pas paru capables, il se jeta au cou de son pseudo-cousin. 

 – Voilà une parole sage, que l’on devrait graver dans l’esprit des jeunes gens. Décidément, j’ai eu la main heureuse le jour où j’ai écrit à votre père : Envoyez votre garçon ; je ne promets rien quant au mariage, car ma fille est un trésor, une ménagère hors ligne ; mais enfin on peut toujours voir. 

 Puis, se reculant un peu : 

 – Eh bien ! je vous le dis en confidence, la première impression est excellente. Bien des godelureaux se sont présentés déjà ; on sait que j’ai amassé sou à sou une aisance convenable ; mais tous ces galants rêvaient de croquer mes écus. Or, ce que je veux, c’est un gendre raisonnable, qui augmente le capital que je lui laisserai. Il est trop triste de songer que les économies de toute une existence seront dissipées en quelques années par un niais. 

 Il s’attendrissait : 

 – Notez que Déborah est une perle. Croiriez-vous qu’avec un shilling (1 fr. 25) elle nous fait vivre tous les deux. Et nous nous nourrissons bien, vous savez. Oh ! pas de ces plats compliqués où la chimie des cuisiniers joue un rôle capital. Non, non, cela est mauvais à la santé, et la goutte s’installe à la table des gourmands… Mais nous avons de bon pain, d’excellentes pommes de terre, de la salade rafraîchissante et stomachique. Deux fois par semaine au moins, le bouillon et le bœuf réjouissent notre palais. Que faut-il de plus au sage ? 

 Jack écarquillait les yeux, se livrait à la mimique la plus admirative. 

 – Étrange, s’écria-t-il, c’est absolument là l’ordinaire de la maison de mon père ; nous y ajoutons seulement les œufs de nos poules. 

 Il s’arrêta inquiet. Les traits de Bobinow s’étaient rembrunis. 

 – Les œufs de vos poules, dit sévèrement l’avare. C’est une erreur cela, je l’écrirai à votre père. Les œufs, ça ne se mange pas, ça se vend. 

 – Vous ne m’avez pas laissé achever, s’empressa de continuer Jack ; nous vendons nos œufs, mais parfois il s’en trouve dont la coquille est brisée… une maladresse des poules… ceux-là, nous en faisons notre nourriture. 

 À cette explication, le mécontentement de mister Bobinow se dissipa. Il murmura : 

 – Bien, bien, je n’avais pas compris. Cela m’étonnait aussi de la part d’un homme aussi intelligent !… Manger ses œufs… mais je serais dix fois millionnaire que je ne ferais pas cela. 

 Jack n’était pas gourmand, toutefois il eut peine à ne pas faire la grimace. Il allait manger tout le jour chez l’avare, et véritablement les satisfactions gastronomiques paraissaient devoir faire complètement défaut. 

 À ce moment même, comme si elle avait deviné sa pensée, Déborah éleva la voix : 

 – Mon père, dit-elle, je sors… Notre déjeuner, prévu pour deux, serait peut-être un peu court maintenant que mon cousin Albaram est là. 

 – Sans doute ! Sans doute ! grommela Bobinow… mais pas de dépenses… Il est accoutumé à notre ordinaire… Un excès le rendrait malade. 

 – Soyez tranquille, père. 

 Et elle rentra dans la maison, après avoir incendié le jeune homme de son regard le plus tendrement loucheur. 

 Price le brun était seul avec le vieux thésauriseur. 

 Tout à coup, il poussa un cri qui fit sursauter son compagnon. 

 – Ah ! voilà qui est curieux… vraiment ! Pour une chose curieuse, c’est une chose curieuse ! 

 Ses mains s’étendaient vers un massif d’arbustes placé en arrière du banc sur lequel l’avare avait déposé son journal. 

 – Quoi donc ? qu’est-ce qui est curieux ? interrogea Bobinow, en suivant du regard la direction indiquée par le geste de son hôte. 

 – Là, là… ces buissons. 

 – Ça… ce sont des acacias nains… on en trouve à foison au bord du Nil. Il suffit de les transplanter… pas cher, pas cher. 

 Mais Jack continuait ses mouvements stupéfaits. 

 – Non, vous n’y êtes pas, mon cousin. Ce qui m’étonne, c’est la forme, l’arrangement de ces arbustes. 

 – Le goût habituel de Déborah. 

 – Pas encore cela. 

 Et, détachant nettement chaque syllabe : 

 – Ce qui me surprend en face de ce buisson, c’est que je l’ai déjà vu. 

 – Hein ? clama Bobinow,… déjà vu ?… Vous jetez bien certainement votre cervelle hors de votre tête, car jamais vous n’êtes entré dans ce jardin. 

 Jack sourit aimablement. 

 – Aussi n’est-ce pas ici que je l’ai aperçu. 

 – Et où donc, s’il vous plaît ? 

 – Avant-hier, mon cousin, dans la cabine que j’occupais à bord du steamer qui me transporta en Égypte. 

 À cette réplique, au moins bizarre, l’avare recula prudemment, mettant le banc entre son interlocuteur et lui. Évidemment il avait des craintes pour la raison de son pseudo-parent. 

 Celui-ci le devina, et se mit à rire de bon cœur. 

 – Vous errez, mon cousin, je ne suis pas fou. Vous allez comprendre. Dans ma cabine, je dormais et mon sommeil a été troublé par un rêve qui m’a fort impressionné. 

 – Un rêve maintenant. 

 – Le plus beau qu’un homme puisse faire. J’étais en face d’une cascade de millions. 

 – De millions ? répéta le vieux soudainement intéressé. 

 Les yeux brillants de convoitise, il se rapprocha. 

 – Mais que faisaient ces acacias dans votre rêve ? 

 – C’est ce que je vous expliquerai, si vous le permettez. 

 – Allez, allez, Albaram. Je vous écoute. Il n’y a que les nigauds qui se moquent des songes. Ce sont le plus souvent des avertissements envoyés par nos amis de l’au-delà. 

 Une expression ironique mais fugitive passa sur les traits de Jack. 

 Il se conformait au plan tracé par Armand Lavarède, et il constatait avec plaisir que son auditeur était bien tel que le journaliste le lui avait dépeint. 

 Jusque-là une vague inquiétude de faire fausse route avait paralysé sa verve ; à présent, avec la confiance, il retrouvait tous ses moyens. 

 – Donc, je commence. Ainsi que je vous l’ai dit, vénéré cousin, je m’étais enfermé dans ma cabine et m’étais jeté sur ma couchette. Je m’endormis de suite. Combien de temps demeurai-je sans conscience, cela je ne saurais le dire ; mais tout à coup il me sembla que mes yeux s’ouvraient et qu’une grande clarté remplissait la petite pièce. 

 – Bien, parfait, souligna Bobinow, qui écoutait avec une attention flatteuse pour le conteur. 

 – Un homme était debout au pied de mon lit. Je le reconnus. C’était Elias Coster, le propre frère de mon père, décédé depuis six ans. 

 – Je me souviens, je me souviens, interrompit l’avare ; j’ai reçu à l’époque une lettre de faire part ; j’ai même remarqué à ce sujet que cette correspondance aurait pu être économisée, puisque je n’étais en état, ni de ressusciter le défunt, ni de le conduire à sa dernière demeure. 

 – Très juste, opina le pseudo-Albaram, flattant sans vergogne la manie de celui qu’il désirait jouer. Je poursuis. Mon oncle Elias me salua de la main puis de la grosse voix rude que je n’avais pas oubliée, il me dit : Neveu, vous allez bientôt marcher sur un trésor d’une valeur incalculable… je suis venu pour vous indiquer le moyen de vous en emparer. Cela n’a pas été commode, les barrières qui séparent la vie terrestre de l’au-delà ne s’ouvrent pas facilement ; mais on sait que j’ai toujours eu l’esprit de famille et on m’a laissé passer. 

 Le jeune homme fit une pause, comme si l’émotion le dominait. 

 – Après ? après ? questionna rageusement mister Bobinow. Vous aviez raison, Albaram, un rêve où il y a un trésor, cela doit porter bonheur. 

 – Attendez, le plus curieux est ce qui me reste à vous apprendre. Le spectre s’approcha et dit encore : Venez avec moi, il faut que vos yeux se familiarisent avec ces choses. Sa main glacée entoura mon poignet, et j’eus le sentiment qu’il m’emportait à travers les airs avec la vitesse de l’éclair. 

 Ici Jack s’arrêta encore. La physionomie de l’avare le poussait à l’hilarité. Il buvait littéralement les paroles de son interlocuteur, tel un goujon gobant l’appât du pêcheur. Le mot « trésor » l’avait ébloui ; il était prêt à croire les plus invraisemblables folies. 

 Le jeune homme domina pourtant son intempestive gaieté et, d’un ton pénétré : 

 – Notre course cessa brusquement. Je regardai autour de moi. Mon oncle Elias était là, et de la main il me montrait quelque chose en avant. Je fixai les yeux sur le point désigné, et je constatai que nous nous trouvions dans un jardin, en face de nous, avec un massif d’arbustes absolument semblable à celui qui tout à l’heure m’a fait pousser un cri d’étonnement. 

 – Il vous avait donc guidé jusqu’à ma maison ? 

 – Cela, je ne saurais l’affirmer, cousin ; car enfin un fourré peut ressembler à un autre fourré ;… mais laissez-moi achever. Le spectre me fit alors signe de le suivre. Nous contournâmes le massif, et derrière, savez-vous ce que je vis ? 

 – Non. 

 – Un piédestal en briques supportant un gros vase de fonte. 

 – Brique… fonte… bégaya l’avare, les yeux hors de la tête… Cela est surnaturel, prodigieux… apocalyptique. 

 – Qu’avez-vous donc ? questionna Jack d’un air innocent. 

 – Ce que j’ai ?… vous le demandez ?… Ah ! Albaram, il n’y a plus de doute… c’est chez moi que vous vous êtes promené en rêve. 

 Et comme Price le brun affectait de ne pas comprendre, Bobinow l’entraîna au-delà du fourré d’acacias en criant avec une exaltation croissante : 

 – Venez voir… Venez voir… cela est admirable ! 

 De l’autre côté, au milieu d’un petit rond-point que trois grands arbres recouvraient d’une voûte de feuillage, se dressait un vase de fonte sur un socle de briques verdies par les mousses. 

 Il le savait bien, Jack, puisqu’il utilisait les confidences de Nilia. Mais son pseudo-cousin ne put s’en douter, car le jeune homme se prit à rire, à se frotter les mains, à hocher la tête de façon à exprimer une surprise voisine de l’ahurissement. 

 – Eh bien, fit anxieusement l’avare, le reconnaissez-vous ? 

 – Cela tient du prodige, cousin, déclama Price le brun ; voilà exactement le vase que j’ai vu. 

 – Les buissons, le vase, reprit son interlocuteur dont le corps maigre frétillait… et le trésor ? 

 – Le trésor… 

 Jack parut hésiter… puis lentement, regardant Bobinow bien en face : 

 – Si je vous indique la cachette, cousin, nous partageons. 

 L’avare eut un haut-le-corps, mais, se ravisant : 

 – Eh bien oui… après tout, je pense que vous épouserez ma fille… nous partagerons, seulement je ne lui donnerai pas de dot. 

 – Permettez… 

 – C’est à prendre ou à laisser. Réfléchissez d’ailleurs que son argent sera en bonnes mains… il vous reviendra un jour, augmenté… par conséquent… 

 – Topez-là, conclut Price le brun, je m’en rapporte à votre gérance ; c’est, je crois, la plus grande marque de respect que je puisse donner au père de ma fiancée. 

 Le compliment flatta l’avare. Il tendit les mains à Jack. 

 – Vous êtes celui que j’aurais choisi entre tous, mon garçon, entre tous, entendez-vous. Avec votre nature, l’argent sera en sûreté… et ma fille sera heureuse, car c’est un présent du ciel qu’un mari qui ne se complaît pas aux folles largesses. 

 Son ton changea bien vite, et, se penchant avidement vers le faux Albaram Coster, il demanda : 

 – Et ce trésor ? 

 – J’achève donc mon récit, beau-père, s’écria le jeune homme en étouffant avec peine une lancinante envie de rire. Mon oncle Elias me montra le piédestal et prononça ces mots : Au-dessous, deux mètres de terre à creuser, puis une voûte de pierre à percer. Tu pénétreras ainsi dans un caveau où, jadis, la tribu des Bab-el-Arba a enfoui ses richesses. Donne-moi ta main, je veux te montrer cet amoncellement de choses précieuses. De nouveau, sa main mit un bracelet de glace à mon poignet. Le sol s’ouvrit sous nos pieds, et nous nous trouvâmes dans une salle souterraine. Des coffres étaient rangés à l’entour. L’oncle Elias les ouvrit. 

 Et, feignant un enthousiasme sans bornes, Price le brun bredouilla en trépignant : 

 – Remplis d’or, de pierres précieuses, de ciselures d’un prix inestimable… et cela dansait devant mes yeux, cela roulait comme un fleuve, avec des tintements métalliques à bouleverser l’esprit le plus solide. 

 – Et, et… ? pria Bobinow, dont les yeux semblaient prêts à jaillir de leurs orbites, dont le visage s’était couvert d’une teinte cramoisie. 

 – Et je me réveillai dans ma cabine, acheva paisiblement le pseudo Albaram. Ce rêve me tourmentait depuis. Je pensais : L’oncle Elias n’a oublié qu’un détail, c’est d’indiquer en quel pays est enterré le trésor. Aussi jugez de ma stupéfaction, de mon trouble… 

 – En reconnaissant mes acacias, mon vase, mon piédestal… interrompit l’avare en gesticulant. Je ressens cela, croyez-le bien… Ah ! nous sommes du même sang, allez : et nous vibrons aux mêmes choses… Voyons, à présent, que comptez-vous faire ? 

 Jack baissa les yeux. Il avait amené son hôte où il le voulait. Sous ses pieds était le cachot de Robert Lavarède, ce cachot qu’il fallait ouvrir au captif pour l’Égypte, pour la France. 

 Puis, la voix agitée d’un léger tremblement, il étendit la main vers le sol avec ce seul mot : 

 – Creuser. 

 Non, jamais harangue d’un général à ses troupes, jamais discours d’un grand orateur ne souleva un enthousiasme comparable à celui que Bobinow ressentit à ce moment. 

 – Creuser, répéta-t-il, creuser. C’est beau comme l’antique… J’ai des bêches. Nous allons nous y mettre de suite. 

 Mais Jack calma son impatience. 

 – Pas maintenant… Le jour, on nous verrait peut-être… le soir, à l’abri du voile de la nuit… 

 – C’est vrai… c’est vrai. Quelle sagesse dans votre jeune cerveau, Albaram ! Là, le cœur sur la main, vous me convenez de plus en plus. 

 Bobinow se tut brusquement. La silhouette de Déborah apparaissait sur le seuil de la maison. 

 – Oh ! fit-il après un silence… c’est ma fille. Elle nous aidera. Sérieuse est sa nature et l’on peut se confier à elle. 

 Il fallait que l’avare eût une foi solide en sa descendante, pour admettre la possibilité de la mettre en tiers dans un secret d’argent. La vieille fille s’approcha d’un air embarrassé. 

 – Mon père, dit-elle d’un ton hésitant, pour fêter l’arrivée de mon cousin, j’ai cru devoir agrémenter un peu notre ordinaire. 

 Bobinow fit une grimace. 

 – Qu’est-ce à dire ? 

 – Oh ! je n’ai pas dépensé davantage. Des bruits d’insurrection courent le pays, les négociants sont effrayés, et ils ont baissé leurs prix, afin de se défaire de leurs marchandises. 

 – Bon, bon, si c’est comme cela. 

 – Si bien, acheva Déborah avec un regard tendre, triomphant et louche à l’adresse de son pseudo-cousin, que nous aurons à déjeuner des radis, un morceau de lard froid, des pommes de terre en robe de chambre, du fromage de Chester et de l’ale mousseuse. 

 – Au même prix que nos repas habituels ? insista l’avare défiant. 

 – Au même prix, mon père. 

 – Un festin… Lucullus dîne chez Lucullus. 

 – Grâce aux bruits de révolte. 

 – C’est admirable. Dire qu’il se trouve des gens pour maugréer contre les révolutions, mais c’est la vie à bon marché, c’est la chère plantureuse mise à la portée des bourses modestes. Tu as bien manœuvré, ma fille chérie, et je suis content de toi. C’est une satisfaction de recevoir luxueusement un ami, un gendre, sans accroître ses débours. 

 – Un gendre ? soupira la vieille fille, prise d’une émotion visible. 

 – Je l’ai dit… je le maintiens. Albaram Coster est digne d’entrer dans notre famille. 

 Jack dut se tenir à quatre pour conserver la gravité que commandait la circonstance, d’autant plus que le visage baroque de Déborah avait revêtu une expression sentimentale de l’effet le plus réjouissant. 

 Ce fut bien pis encore lorsque l’on regagna le logis. La pauvre créature demeura en arrière avec Price le brun, et, minaudant, elle murmura à voix basse : 

 – Cousin Albaram, j’ai caché la vérité à mon père ; pour vous offrir de bons repas, j’ai pris sur mes économies de jeune fille. 

 L’avarice des habitants de cette maison atteignait décidément des hauteurs épiques ; Homère lui-même n’eût pas dédaigné de chanter des Harpagons de cette taille. 

 Mais le pseudo-Coster s’inclina, hypocritement, et répondit d’un ton pénétré : 

 – Je me souviendrai de cela, cousine Déborah ! Moi aussi, j’ai mes économies ; je les emploierai à embellir vos jours. 

 Ce dont elle pensa s’évanouir de plaisir. 

 Le repas fut particulièrement joyeux. Boire de l’ale, pour le père et la fille soumis habituellement au régime de l’eau, constituait une véritable débauche. Après le premier verre, ils se mirent à bavarder. Bobinow raconta le rêve de son hôte, enflamma l’imagination de Déborah en lui dépeignant les coffres débordant d’or et de pierreries, dont l’existence lui semblait certaine. 

 Telle était la bonne humeur de l’avare qu’il offrit deux fois des radis au faux Albaram, aménité dont jamais il n’eût eu la pensée en d’autres temps. 

 Jack avait fini par prendre son parti de l’aventure. Les convives l’amusaient maintenant. Le déjeuner terminé, comme Bobinow, se pourléchant les lèvres, disait : 

 – Ah ! c’est bon, un repas copieux, c’est bon ; mais il serait détestable de manger ainsi tous les jours. La pâle gastralgie ne tarderait pas à tourmenter notre estomac de ses ongles acérés. 

 Price le brun se leva de table. 

 – Cousin, cousine, fit-il, si vous le permettez, je vais aller dormir. 

 – Dormir ? se récria l’avare. Un garçon robuste ne dort pas au milieu du jour. 

 – Pardon. Toute la nuit prochaine nous fouillerons la terre. Or, qui veut aller loin ménage sa monture…, l’économie de mouvement est bien souvent une économie d’argent. 

 – Vous avez raison, Albaram, toujours raison, clama Bobinow persuadé par ce raisonnement. Je n’aurais pas cru, à mon âge, avoir besoin des leçons d’une jeune tête comme la vôtre. Nous vous imiterons ; je ne saurais vous octroyer une preuve plus grande de considération. 

 Scandant les mots, comme pour graver en son esprit une maxime aussi belle, il poursuivit en dodelinant de la tête ainsi qu’un poète bercé par la cadence d’un vers harmonieux : 

 – L’économie de mouvement est bien souvent une économie d’argent… Ah ! Albaram Coster, votre père peut être fier d’un tel fils… économe de tout, même de ses gestes… Allez… vous êtes grand comme le monde. 

 Cinq minutes plus tard, Jack s’enfermait dans la chambre qui lui avait été désignée ; mais il ne se jeta pas sur le lit disloqué, au couvre-pieds déteint, qui en faisait le plus bel ornement. 

 Il s’assit devant un petit guéridon, respectable à force de vétusté, dont le placage d’acajou avait cédé en maint endroit sous l’action du temps, et il se mit à écrire la lettre que voici : 

 À Mistress Price, villa Biggun – Le Caire (Égypte). 

 « Ma mère, 

 « Quoi que vous pensiez de ma conduite, laissez-moi vous donner ce nom si doux ; mon cœur n’en saurait trouver d’autre. 

 « Pourquoi je vous écris, je n’en sais rien, car je ne vous persuaderai point, j’en ai la certitude : et pourtant, je donnerais dix ans de ma vie pour que vous conserviez votre tendresse à celui dont les circonstances ont fait un ennemi de l’Angleterre. 

 « Un ennemi, ai-je dit ; je me trompe. Je ne puis être l’ennemi d’un pays où vous vivez, vous la mère tendre, dévouée, toujours bien aimée du plus malheureux des fils. 

 « Mes douleurs ont commencé le jour où vous nous avez conté, à John et à moi, le mystère de notre existence. L’un de nous était Français d’origine. John n’a pas hésité. Tout de suite, il s’est senti Anglais de la tête aux pieds. Moi, j’ai été pris par le doute. Peut-être, dans mon désir de vivre près de vous, ma mère, aurais-je agi toujours en fils de la Grande-Bretagne ; mais les événements en ont décidé autrement. 

 « Lorsque le Sirdar nous chargea de surveiller les chefs de la conjuration, il ne se doutait pas qu’il allait doter la France d’un soldat de plus. C’est cependant ce qui est arrivé. 

 « En me trouvant en face du drapeau aux trois couleurs, un bouleversement s’est produit en moi, et depuis, mon trouble s’est accru, accru sans cesse, jusqu’à l’heure où j’ai considéré comme une trahison de continuer à recevoir l’hospitalité anglaise, alors que mon âme était toute à la France. 

 « Pardonnez-moi. C’est l’honneur qui me pousse à sortir d’une situation horriblement fausse ; je lui obéis, le cœur déchiré. Ah ! pourquoi, ma mère et ma patrie sont-elles de côtés opposés ? Pourquoi ne puis-je les confondre dans un même amour ? Pourquoi dois-je m’éloigner de l’une pour obéir à l’appel de l’autre ? 

 « Au-dessus du bonheur, mère… vous me l’avez toujours dit, il faut placer le devoir… Il ordonne aujourd’hui… je vais à lui, pleurant sur vous, pleurant sur moi. Conservez-moi votre tendresse, et plaignez celui qui sera toujours votre fils. 

 « JACK. » 

 « P . S. – Je n’ose plus signer Price, ce nom que votre bonté m’avait prêté. En dépouillant le nom qui ne m’appartient pas, mais que je vénérerai toujours, je fais acte de probité… elle est cruelle, la probité, en m’obligeant d’élargir l’abîme que la patrie a jeté entre nous. Je vous aime, mère, alors même que vous me maudiriez. » 

 Les larmes glissaient lentement sur les joues de Jack, venant se perdre dans sa fine moustache brune. Il posa la plume sur la table. 

 – Robert libre, murmura-t-il tristement ; je jetterai cette lettre au premier bureau de poste, et je chercherai une retraite d’où je puisse veiller sur Nilia. Après… Oh ! après, j’irai où le hasard me portera. 

 Puis, se levant avec brusquerie : 

 – Maintenant il faut agir, je m’apitoierai ensuite sur mon sort. 

 Il plia la missive, la mit sous enveloppe et la glissa dans sa poche. Un instant encore il parut réfléchir. Enfin il secoua la tête. 

 – La soirée sera rude… prenons un peu de repos. 

 Et, le sourire refleurissant sur ses lèvres : 

 – L’économie de mouvement est une économie d’argent, fit-il à haute voix. 

 Comme surpris, il s’arrêta pour reprendre presque aussitôt : 

 – Ah ! Français, Français que je suis ! Il n’y a pas de tristesse qui puisse m’empêcher de plaisanter. 

 Sur le lit, il se coucha et ferma les yeux. 

 Dormit-il ? Ses pensées le tinrent-elles éveillé ? Peut-être l’un et l’autre. Toujours est-il que, vers cinq heures, il descendit au salon, l’air reposé, satisfait, le regard brillant de décision. 

 Bobinow et Déborah l’y attendaient, lisant un journal. 

 – Eh ! eh ! cousin Albaram, s’écria cordialement l’avare, voici des nouvelles fraîches. Le gouverneur désire que chacun apprenne comment l’Angleterre punit les rebelles ; il fait distribuer gratuitement les gazettes… Encore un bienfait des révolutions ! 

 Il tendait en même temps la feuille au jeune homme. 

 Celui-ci y jeta les yeux et se sentit pâlir. 

 En manchette s’étalait, en gros caractères, le sous-titre suivant : 

 CONSEIL DE GUERRE – CONDAMNATION À MORT 

 Il avait compris. Ce jour même, à deux heures, Robert Lavarède avait comparu devant le tribunal militaire. Il était condamné. Le lendemain, à l’aube, la sentence devait être exécutée. 

 Quelques heures seulement lui restaient, à lui, Jack, pour essayer d’arracher le chef de l’insurrection à la vindicte anglaise. 

 Il fut sur le point de courir au jardin, de commencer de suite la fouille du sol, mais par bonheur la réflexion apaisa sa nervosité. Pour réussir, il avait besoin de tout son sang-froid. La moindre faute ferait naître le soupçon dans l’esprit de l’avare. 

 Aussi, se dominant, il réussit à dire : 

 – Cela est juste ! Cela apprendra aux Français à venir troubler les colonies anglaises. 

 – Parfaitement, appuya Bobinow. Au surplus, toutes ces choses ne nous intéressent pas. Je pense, Albaram, que nous avons les mêmes préoccupations. 

 – Les mêmes, cousin. J’attends la nuit avec impatience. 

 – Comme moi, c’est bien ce que je croyais. J’ai lu ce procès pour passer le temps. 

 – Je n’en doute pas. 

 – Cependant, insinua la diaphane Déborah, ce Français m’a étonné. Il a été très courageux. Je ne me serais jamais figuré qu’un homme appartenant à une nation décadente pût montrer autant de courage. 

 Elle ne vit pas le mauvais regard que Jack lui lança. 

 – Et vous, cousin Albaram, aviez-vous idée qu’un personnage né en France… ? 

 Le jeune homme ne la laissa pas achever. 

 – Une exception, fit-il avec effort, une exception bien certainement. Et encore il faudrait être assuré que le journal raconte bien la vérité. 

 Jack étouffait de colère. Pour un peu, il eût volontiers étranglé le père et la fille ; mais l’avare, avec un à-propos dont il n’eut pas conscience, détourna la conversation. 

 – Cinq heures et demie, grommela-t-il. Le temps ne court vraiment pas. Nous allons souper… puis nous mettrons les bêches en état. Ah ! que la nuit tarde à venir. 

 Affirmation que Price le brun approuva du geste. 

 On se rendit dans la salle à manger, où l’on soupa des reliefs du déjeuner ; puis d’une armoire, Bobinow sortit trois bêches rouillées. 

 – Pourquoi trois ? questionna le faux Albaram. 

 – Parce que je travaillerai aussi, répliqua Déborah. Il ferait beau voir que je me croisasse les bras, lorsque vous peinerez pour nous faire riches. 

 De nouveau, Jack la regarda de travers, ce dont elle ne s’aperçut pas, ayant l’habitude invétérée du strabisme. 

 Et, pour rompre les chiens, il examina les bêches. 

 En les voyant couvertes de rouille, il avait craint que leur solidité ne laissât à désirer. Non, c’étaient des outils solides, sur lesquels l’oxydation n’avait pas mordu profondément. 

 Personne n’avait plus envie de parler. Chacun, mû par un sentiment différent, suivait les progrès de la chute du jour. 

 Tantôt l’un, tantôt l’autre allait à la fenêtre, interrogeait le ciel et revenait s’asseoir. 

 Lentement, la voûte azurée se fonçait. 

 – Le crépuscule ! bredouilla enfin l’avare d’une voix émue. Déborah, fixez tous les volets. Il faut que la maison soit hermétiquement close. 

 La vieille fille se précipita ; mais Jack, aussi prompt qu’elle, lui évita la moitié de la peine. 

 Elle l’en remercia en baissant pudiquement les yeux. Le pauvre laideron prenait pour une attention ce qui était seulement le résultat de l’impatience anxieuse du pseudo-Albaram. 

 Puis chacun s’arma d’une bêche et gagna le jardin. 

 Une teinte grise s’épandait sur toutes choses. La haute muraille de la citadelle se noyait d’ombre. 

 – Commençons-nous ? demanda l’avare à voix basse. 

 – Oui, cousin, il me semble que nous pouvons nous hasarder. 

 – Enfin ! 

 Comme des ombres, les trois personnages se glissèrent jusqu’au rond-point qu’ornait le vase de fonte. 

 Là, c’était la nuit noire, car le dôme de feuillage qui recouvrait la place épaississait les ténèbres. 

 – Où faut-il creuser ? reprit Bobinow. 

 – À droite du piédestal. 

 – Bien, à l’ouvrage ! 

 Et les trois bêches s’enfoncèrent dans le sol. 

 À partir de ce moment, les travailleurs fouillèrent la terre sans relâche. Quelque ardeur que mit Jack à ce labeur, il constata que ses compagnons déployaient une activité supérieure à la sienne. Ces êtres maigres, que l’on eût crus sans force, puisaient dans leur amour de l’or une vigueur surhumaine. 

 Le trou, long de six pieds, large de trois, s’approfondissait rapidement, et sur ses bords s’amoncelait la terre extraite par les terrassiers improvisés. 

 En deux heures, chose incroyable, on avait atteint la profondeur de 1 mètre 80 centimètres. 

 À ce moment, la bêche de Jack heurta un corps dur avec un froissement métallique. 

 Les travailleurs s’arrêtèrent net. 

 – La voûte annoncée !… la voûte ! bégaya Bobinow d’une voix frémissante. 

 – La voûte ! redit Déborah. 

 – La voûte ! répéta Jack, aussi ému qu’eux-mêmes, bien que pour une raison différente. 

 Mais cet arrêt fut de courte durée. Avec une âpreté nouvelle, l’avare se remit au labeur. La voûte rencontrée, il ne doutait plus de l’existence du trésor des Bab-el-Arba. 

 Bientôt la pierre apparut ; le fond de l’excavation fut déblayé. 

 Affolé, Bobinow s’était baissé ; il tâtait de la main les aspérités des moellons. 

 – Oui, oui, fit-il, c’est bien cela… Une voûte…, et solide encore. Il nous faudrait des pics pour attaquer cela. 

 Soudain il se frappa le front. 

 – Des pics, mais j’en ai tout un lot ; j’ai acheté cela autrefois à un ouvrier qui retournait en Europe ; un pauvre diable destiné à connaître la misère toute la vie… il m’a cédé cela au poids du fer. 

 L’avare riait en se rappelant ce marché avantageux ; rendu agile par la cupidité, il sortit de l’excavation, s’élança à toutes jambes vers la maison et revint peu après, chargé de plusieurs pics. 

 Sans prendre le temps de respirer, il s’arma de l’une des lourdes tiges de fer et attaqua la voûte. 

 Jack dut modérer son enthousiasme. 

 – Prenez garde. Nous sommes tout près du mur de la citadelle. Inutile de faire pareil bruit pour avertir le personnel que nous travaillons. Voyez-vous, cousin, que l’on nous surprenne, et que nous soyons obligés de payer à l’État la part de notre trouvaille prévue par la loi. 

 – Je suis fou, avoua Bobinow, fou, et, je le dis sans honte, si vous n’étiez là pour me conseiller, cousin Albaram, je me perdrais à force d’imprudence. 

 Et, broyant dans ses mains sèches celles du jeune homme : 

 – Quelle tête vous avez, mon cher garçon ! quelle tête ! À deux pas d’un trésor, vous demeurez aussi calme que si l’or était du charbon. 

 Jack ne répondit pas. 

 Avec précaution, il enfonçait un pic dans l’interstice de deux pierres de la voûte. Par petits mouvements, il pulvérisait le ciment jointif. Le père et la fille, comprenant aussitôt, l’imitèrent consciencieusement. 

 En peu de temps, plusieurs pierres furent descellées. Elles occupaient une surface telle, qu’une fois enlevées, elles laisseraient libre une ouverture suffisante pour qu’un homme y pût passer. 

 Il fallut des efforts inouïs pour arracher de son alvéole l’une des masses calcaires ; mais ce premier résultat obtenu, la besogne avança rapidement. À onze heures précises – Jack et ses compagnons le constatèrent en entendant sonner la grosse horloge dont la générosité britannique a doté la citadelle, – à onze heures, la première assise de pierres était enlevée. 

 Selon toute probabilité, il en restait une seule à percer. 

 Or, comme Jack recommençait la manœuvre qui avait si bien réussi tout à l’heure, un coup sourd retentit du côté de la maison. 

 Les trois personnages tressaillirent, échangeant des regards inquiets. 

 Un second coup plus violent ébranla l’air. 

 – C’est le marteau de la porte d’entrée ! balbutia Déborah d’une voix tremblante. 

 – Le marteau, reprit Bobinow… quelqu’un… une visite… 

 Jack pâlit. Une visite ! Un importun allait-il faire échouer sa tentative, à l’instant même où il croyait atteindre le succès ? Un troisième choc se produisit. Price le brun eut un grondement de rage. 

 – Au diable ! le nigaud va ameuter tout le quartier. 

 Puis, obéissant à une inspiration subite : 

 – Restez là, ordonna-t-il à ses pseudo-cousins… je vais éloigner l’importun. 

 Et, sans écouter leur réponse, il bondit à travers le jardin. 

 Il s’engouffra dans la maison au moment où, pour la quatrième fois le marteau ébranlait la porte. 

 Il s’élança en avant, ouvrit le judas percé au milieu du battant, et, d’une voix terrible, demanda : 

 – Qui va là ? 

 Un organe timide répondit : 

 – C’est moi je me suis échappé du lazaret où l’on enferme les voyageurs arrivant d’Europe… 

 – Allez au diable, vous et votre lazaret. 

 – Mais vous ne pouvez me laisser sans asile dans une ville que je ne connais pas, supplia-t-on du dehors… Je suis votre cousin, le jeune Albaram Coster. 

 Jack frissonna de la tête aux pieds. Celui dont il avait emprunté le nom était là, de l’autre côté de la porte… Vraisemblablement, il avait trompé la surveillance des gardiens attachés à sa personne par Armand Lavarède. 

 S’il entrait dans la maison, tout se découvrait et Robert était perdu. 

 Déjà dans le jardin, le sable criait sous les pas des avares, inquiets de l’absence de leur compagnon. Il n’y avait pas une seconde à perdre. 

 Du ton le plus menaçant qu’il pût prendre, Jack rugit : 

 – On ne se présente pas dans une maison honnête, la nuit venue. Passez votre chemin, sinon… 

 – Mon cousin !… gémit le visiteur. 

 – J’ai mon fusil… je vous tiens en joue. Disparaissez, ou je tire… Attention, je compte. Un… deux… 

 Le bruit d’une fuite précipitée parvint aux oreilles de Price le brun. Il était temps. Déborah faisait irruption dans le vestibule. 

 – Qu’est-ce ? fit-elle avec un trémolo dans la voix… vous vous querelliez… ? 

 – Non, non ; un drôle qui prétendait nous forcer à lui accorder l’hospitalité. Je l’ai menacé d’une balle et il s’est sauvé… Rassurez-vous, ma charmante cousine, et retournons à notre travail. 

 Ma charmante cousine ! La vieille fille chancela sous ces douces paroles ; elle oublia tout le reste, pour suivre docilement le premier homme qui eût eu l’idée bizarre de la nommer : charmante. 

 À Bobinow, Price le brun donna la même explication : un rôdeur qu’il avait renvoyé de belle façon !… et il reprit son épieu. 

 Le forage de la voûte recommença. 

 La pensée du trésor voisin obscurcissait l’intelligence des avares. En toute autre circonstance, l’histoire forgée par leur pseudo-cousin les eût étonnés ; mais là, dans ce trou, au fond duquel ils voyaient par avance s’amonceler le métal-roi, ils n’avaient plus la liberté de réfléchir, de raisonner, de discerner la vérité du mensonge. 

 Minuit ! la voûte est crevée. Un trou noir s’ouvre devant les travailleurs dont le front ruisselle de sueur. 

 Jack n’est pas moins ému que ses compagnons. Il se penche vers l’ouverture béante, il tend l’oreille. Aucun bruit. Est-ce que le prisonnier aurait été conduit dans un autre cachot ? 

 Rien ne décèle sa présence. Le silence et la nuit règnent en maîtres dans la fosse sombre. 

 Le jeune homme ne peut contenir son impatience. 

 – Une corde, dit-il haletant, une corde… je vais descendre. 

 Bobinow ne proteste pas ; il trouve juste que le faux Albaram soit le premier à contempler le trésor qu’il suppose être là. 

 Il a tout prévu. Un rouleau de cordages est déposé sur le sol du jardin. Il le prend, attache une extrémité du cordeau au milieu d’un épieu, place celui-ci en travers du trou creusé au sommet de la voûte. 

 Jack le remercie du geste ; il se couche à terre, saisit la corde à deux mains et se laisse glisser dans l’obscurité. 

 Ses pieds touchent le fond. Soudain ses poignets sont saisis comme dans des étaux. 

 – Pas un cri ! murmure une voix à son oreille ; c’est moi, Robert. Armand m’a fait prévenir de ce qui se préparait par un guichetier indigène. Vite… Appelez vos compagnons. 

 – Ce sont des ennemis. 

 – Je le sais, mais tout est préparé… Appelez-les, vite, vite… je tremble qu’une ronde ne nous surprenne. 

 Et Jack, dominé, emporté par la situation, s’écrie : 

 – Cousin Bobinow… le trésor ! le trésor !… 

 Il n’a pas besoin d’ajouter autre chose ; un corps passe aussitôt par la brèche de la voûte… l’avare descend comme un véritable gymnasiarque. 

 Il arrive au fond du cachot ; mais il n’a pas le loisir de poser une question. Un bâillon s’applique sur ses lèvres… il est jeté à terre, sent des fines cordelettes s’enrouler autour de ses chevilles, de ses poignets. Tout mouvement lui devient impossible, et, dans cet état, il est posé sur une méchante paillasse, lit sommaire des prisonniers dans la cellule 131. 

 Et Robert, qui l’a ainsi ficelé, revient à Jack. 

 – Montons. 

 Le jeune homme hésite. 

 – Là-haut, nous allons trouver la fille de cet homme. 

 – Peu importe… hâtons-nous… passez le premier. 

 L’accent de Lavarède est sans réplique. Price le brun obéit. Il grimpe avec l’agilité d’un chat. 

 Le voilà dans le jardin. Déborah se suspend à son bras. 

 – Eh bien !… vous avez vu ?… Votre rêve était véridique ? 

 Il n’a pas la peine de répondre. À son tour, Robert vient de bondir hors de la voûte éventrée. Plus rapide que l’éclair, il bâillonne la vieille fille demi-morte de peur. Il lui passe sous les bras la corde qui a facilité son ascension et la descend dans le cachot. Puis il lance dans les buissons cordeau et pic. 

 – En route ! 

 Ainsi que des voleurs, le captif et son sauveur traversent le jardin au pas de course, entrent dans la maison, tirent les verrous, détachent les chaînes qui garnissent la porte. 

 Celle-ci s’ouvre. Ils sont dehors, libres. 

 Soudain une forme humaine se dresse devant eux. Qu’est-ce ? Voudrait-on les arrêter. Non. L’inconnu parle, ils le reconnaissent. C’est Armand Lavarède qui les attendait là pour les conduire vers la cachette qu’il a préparée. 

 – Ne parlons pas, dit-il, jouons des jambes ; c’est la grande éloquence des fugitifs. 

 Et il prêche d’exemple. 

 À sa suite, Robert et. Jack contournent la citadelle, traversent la place Runneleh, s’engagent dans les ruelles du Caire. Ils débouchent devant l’entrée du parc, de la villa Biggun. 

 En reconnaissant l’endroit, Jack s’arrête interdit ; mais Armand et Robert l’entraînent, avec ce seul mot : 

 – Venez. 

 Les voici entrés dans le parc. Ils atteignent le rond-point où le karrovarka repose sa lourde masse. 

 Jack se demande s’il rêve. Deux factionnaires anglais se promènent, le fusil sur l’épaule. Ils n’ont pas l’air de voir les nouveaux venus qui cependant ne se cachent point. 

 Nouvelle surprise. Deux femmes sortent d’un massif. Elles approchent. C’est Aurett, c’est Lotia, qui pressent les mains d’Armand, de Robert, de Jack. Et le journaliste se penche vers Price le brun. 

 – Ouvrez le panneau du karrovarka, puisque vous connaissez la manœuvre. 

 – Ouvrir… ? 

 – Oui, c’est là une voiture commode ; nous allons l’emmener, et du même coup priver les Anglais de leurs appareils de communication avec les éclaireurs Nilia. 

 Le jeune homme étouffe un cri de joie. Nilia aussi sera sauvée, elle échappera à la tyrannie du docteur Gorgius Kaufmann. Il appuie sur le ressort extérieur. L’échelle articulée se détend. L’escalade a lieu. 

 Trois minutes s’écoulent. Le rond-point est désert. Tous se sont engouffrés dans les flancs du karrovarka, dont l’échelle est rentrée, la trappe close. 

 Seuls les factionnaires anglais continuent leur promenade. 

 À l’intérieur, Jack guide ses compagnons. 

 Dans le second compartiment, Nilia est seule. Elle a une exclamation de frayeur à la vue de tout ce monde, mais Jack les présente : 

 – Des amis. Nous allons vous emmener loin de ceux qui vous tiennent captive. Vous serez libre au milieu de gens prêts à sacrifier leur vie pour la liberté. 

 Elle le reconnaît, se calme. 

 – Partons sans perdre une minute, dit, Armand. Il faut être loin quand on s’apercevra de notre départ. 

 L’appareil de direction est dans le premier compartiment ; tous y passent. 

 Il y a là un clavier avec des boutons sur lesquels sont inscrits des indications : Stop… Go ahead… Right… Left… Arrêtez… En avant… À droite… À gauche. Un hublot rond permet d’observer la route à parcourir. 

 – En avant ! s’écrie le journaliste en appuyant sur le bouton correspondant à ce mouvement. 

 Le karrovarka ne bouge pas. Armand appuie, appuie encore. Même immobilité. Qu’y a-t-il donc ? Tous se regardent avec inquiétude. Les visages sont pâles, les respirations haletantes. 

 Pour obliger la voiture à se mettre en marche, il existe sans doute un secret, et ce secret, tous l’ignorent. 

 Nilia, interrogée, ne sait pas. Armand insiste ; alors des larmes perlent le long des cils de la jeune fille. 

 – Je ne suis rien qu’une esclave captive et désolée, dit-elle. Je ne comprends pas que vous me questionniez. Est-ce que le docteur a jamais songé à me confier les mystères de cette voiture de fer. 

 Évidemment elle dit la vérité. Sa vie dans cette étroite prison est inexplicable. Bah ! on cherchera plus tard le mot de l’énigme. Pour l’instant, les minutes sont précieuses. Il faut partir, partir à tout prix. Ce serait absurde d’échouer au port, de se faire reprendre dans ce wagon, conquis à force d’adresse et de courage. 

 Mais toutes les tentatives sont vaincs. Rageusement, Armand frappe le clavier de direction. Peine perdue ; la lourde masse ne s’ébranle pas. 

 Soudain un bruit passe dans l’air, c’est un déclic métallique. Tous frissonnent. 

 – C’est lui, le docteur ! balbutie Nilia. 

 Et, se voilant la face de ses mains tremblantes : 

 – Il va se venger… se venger… plus d’espoir… ! 

 Tandis que Jack et ses amis travaillaient à l’évasion de Robert, lord Lewis Biggun, commandant les forces anglo-égyptiennes, présidait le banquet donné en son honneur par la colonie britannique du Caire. 

 Dans les luxueux salons de l’hôtel Shepheard – Shepheard’s hotel – d’immenses tables étaient dressées, ornées de fleurs multicolores, dont les parfums capiteux se mêlaient aux senteurs des condiments, artistement mélangés dans des sauces savantes, des mets inédits. 

 Tout ce que la ville comptait de notabilités commerciales, industrielles, financières, se mêlait, dans cette solennité, aux jurisconsultes, journalistes officiels et autres. 

 La joie rayonnait sur tous les visages ; les conversations se croisaient en fusées rieuses. 

 Tous ces Anglo-Saxons exultaient. Non seulement l’Égypte était courbée plus que jamais sous le joug, par la capture du chef avéré de la conjuration des patriotes, mais on allait infliger à la France, à l’ennemie héréditaire, un affront nouveau, en fusillant l’un de ses enfants. 

 Des noms passaient dans l’air, chers aux oreilles anglaises, attristants pour des Français : Fashoda, Bahr-el-Ghazal, commandant Marchand. 

 Évidemment, les assistants commentaient ironiquement la convention anglo-française signée au début de l’année 1899 pour le partage de l’Afrique septentrionale et centrale. 

 La mort prochaine de Robert Lavarède redonnait une pointe d’actualité à ces souvenirs du passé. 

 Marchand, ce héros, dont tous les peuples avaient admiré la marche audacieuse à travers le Congo, les fourrés de l’Oubanghi, les marécages du Bahr-el-Ghazal ; Marchand qui, sous la formidable menace de la marine anglaise, trois fois supérieure, en nombre et en tonnage, aux flottes de France, avait dû abaisser le drapeau tricolore hissé par lui à Fashoda ; Marchand, dont l’odyssée, en des temps plus héroïques, eût exalté la Muse des poètes et des musiciens, n’était pour ces Saxons triomphants qu’un vaincu ; son nom, jeté dans le brouhaha, était une raillerie pour la République, rien de plus. 

 Ce seul fait donne une idée du diapason auquel était montée l’outrecuidante vanité des membres de la réunion. 

 Aussi, lorsqu’au champagne, lord Biggun porta un toast-speech, les applaudissements retentirent frénétiques, ininterrompus, permettant à peine de percevoir quelques lambeaux de phrases : 

 – L’empire des mers… la toute-puissante Angleterre… Justes revendications… politique de coups d’épingles… Les Anglo-Saxons doivent être les maîtres du monde… civilisation… humanité… progrès. 

 Qu’importaient du reste les paroles ? Les assistants ne savaient-ils pas que le Sirdar glorifiait la patrie anglaise, les commerçants anglais, les soldats britanniques, tout ce qui avait l’honneur d’être sous la domination du royaume insulaire. De même qu’autrefois les Romains disaient la Ville, en parlant de Rome, de même les sujets de Sa Gracieuse Majesté diraient volontiers l’Île pour désigner leur pays, et le généralissime ne pouvait pas manquer d’être à l’unisson de ses compatriotes. 

 Les discours se succédèrent jusqu’à minuit. Alors on passa dans la salle de bal splendidement décorée d’étendards, de trophées d’armes et de fleurs. 

 Sur un socle de bois peint, un buste, exécuté par un sculpteur local, représentait lord Lewis Biggun, le front ceint de lauriers. 

 Car les Anglais, qui reprochent au bon peuple de France ses exagérations, en ont à l’occasion qui défient toute concurrence, de même que leurs caoutchoucs, gâteaux secs et cotonnades. 

 Un orchestre attaqua aussitôt de Go d save the Queen, que l’on écouta debout, et, l’hymne national achevé, les musiciens passèrent, sans transition, à une gigue entraînante. 

 Les virtuoses de cette danse se démenaient à qui mieux mieux, quand une jeune dame, ayant un instant fui le bruit sur la terrasse de l’hôtel, revint annoncer que les réjouissances avaient gagné la ville. Au loin, sur le plateau qui supporte la citadelle, on tirait un feu d’artifice. 

 La terrasse fut aussitôt envahie. Là-bas, en effet, des fusées traversaient la nuit, s’épanouissant en gerbes brillantes, se déployant au-dessus de la cité comme un gigantesque bouquet de feu. 

 Le Sirdar lui-même s’était joint aux curieux, satisfait de cette manifestation pyrotechnique inattendue. 

 Un domestique s’approcha de lui et tendit à Son Excellence une carte. Lord Biggun y jeta les yeux : il lut avec surprise : 

 Colonel ACHATES GARFIELD 

 commandant la citadelle du Caire 

 désire entretenir d’URGENCE le lord Généralissime. 

 Le mot « d’urgence » était souligné. Il fallait un motif grave pour que le colonel Garfield vînt troubler le Sirdar au milieu de la fête donnée en son honneur. 

 Aussi, sans hésiter, celui-ci demanda : 

 – Où est cet officier ? 

 – Dans un cabinet particulier, avec deux autres personnes qui l’accompagnent. 

 – Bien, conduis-moi. 

 Un instant plus tard, le général, s’étant glissé sans attirer l’attention hors de la salle de bal, pénétrait dans un petit salon dont il refermait la porte derrière lui. 

 Trois personnes étaient déjà dans la pièce : le colonel, et les victimes de Jack : Bobinow, sa fille Déborah. 

 – Qu’y a-t-il ? interrogea Biggun après les avoir enveloppés d’un regard. 

 Le commandant répondit d’une voix assourdie : 

 – Une grave nouvelle. 

 – Mais encore ? 

 – Le Français s’est évadé cette nuit. 

 Une rougeur ardente couvrit le visage du Sirdar. 

 – Le Français, répéta-t-il d’un ton rauque, vous ne voulez pas parler de ce Robert Lavarède… ? 

 – Hélas ! si… général. 

 – Lui ?… Mais vous en répondiez sur votre tête, colonel ? 

 – Aussi, déclara l’officier avec une soumission admirable, je vous apporte ma tête, mon général, bien qu’il n’y ait en rien de ma faute. 

 Garfield était un vieil officier, réputé pour sa valeur dans toute l’armée. Le Sirdar le savait bien. Évidemment il n’était pas coupable de négligence. Mais alors comment le chef des rebelles avait-il pu s’évader ?… 

 – La citadelle passe cependant pour une prison sûre… Voyons… expliquez-vous, Garfield… Tâchons de voir clair dans cette aventure, et de reprendre le fugitif, avant que le bruit de son évasion se soit répandu. 

 Le sang-froid, la décision, qui avaient fait placer lord Biggun à la tête de l’armée d’occupation, reparaissaient. Un instant il s’était départi de son calme, mais il était redevenu presque aussitôt le chef impassible, en qui tous avaient confiance. 

 – Il y a vingt minutes, fit brièvement l’interpellé, une ronde a pénétré dans le cachot 131, où avait été enfermé le prisonnier. Celui-ci avait disparu et, à sa place, se trouvaient ces personnes, ligotées, bâillonnées, à demi asphyxiées. 

 Il désignait Bobinow et Déborah. 

 Sans qu’il fût besoin de les questionner, les avares relatèrent leurs tribulations : le conte du trésor des Bab-el-Arba, car c’était un affreux conte, ils n’en doutaient plus et pour cause ; – puis le long travail de la nuit, la découverte de la voûte de pierre, les efforts surhumains pour la percer… et tout cela, tout cela pour faire le jeu des ennemis de l’Angleterre. 

 Déborah semblait plus furieuse que son père. La sèche et vieille fille était leurrée non seulement dans ses espérances cupides, mais encore dans ses projets matrimoniaux. Elle avait trouvé Jack gentil garçon, elle avait caressé le doux rêve de l’enchaîner par le mariage… Cruelle était sa déception. 

 Lord Biggun écoutait pensif. De toute évidence ces gens avaient été les complices inconscients des rebelles. L’acteur principal lui échappait… C’était un inconnu, cet Albaram Coster. Mais pourquoi ce garçon, un bon Anglais, avait-il fait tout exprès le voyage pour duper son cousin Bobinow ? 

 Il y avait là une chose incompréhensible… à moins que ce nom ne fût un déguisement. 

 Mais oui, la vérité apparaissait. Les révoltés avaient appris la venue d’Albaram… elle favorisait leurs projets, ils s’en étaient servis pour introduire l’un d’eux dans la place. 

 Ces réflexions se succédèrent avec la rapidité de l’éclair dans l’esprit du Sirdar. 

 L’important, à cette heure, était d’agir d’une façon foudroyante, de gagner le fugitif de vitesse, de faire en sorte que l’évasion et la capture du prisonnier fussent révélées ensemble au public. 

 Ceci posé, le général ordonna à Bobinow et à sa fille d’aller l’attendre à la villa Biggun ; Garfield mettrait sur pied la police, tandis que lui-même lancerait les régiments anglais sur la piste de Robert. 

 Le docteur Gorgius, mandé aussitôt, fut chargé de courir au karrovarka et d’obtenir du service Nilia les renseignements nécessaires à l’arrestation de Lavarède. 

 Et, laissant le bal, les invités qui dansaient sans soupçonner la gravité des circonstances, lord Biggun quitta l’hôtel Shepheard et courut lui-m��me chez les commandants des différents services de l’armée. 

 Une première désillusion l’attendait là. Les logis du major Archibald, du colonel Karrigan, du général Holson, du chef de l’artillerie O’Land, du maître du génie Mac Cardiff, de sir Thomas Beard, de Golder, de Leister étaient clos. Aux appels réitérés de Biggun, aux coups furieux dont il ébranla les portes, des serviteurs affairés accoururent. Tous répondirent la même chose : 

 – Leurs maîtres étaient sortis pour fêter le triomphe de l’Angleterre. Sans doute, ils ne tarderaient pas à rentrer. 

 À tous, le Sirdar donna la même consigne : prier les officiers de se rendre sans retard, dès leur retour, à la villa Biggun. 

 Enrageant de ce contretemps, il revint lui-même à son habitation. Qu’eût-il dit s’il avait appris qu’aucun de ceux qu’il espérait bientôt voir n’avait quitté son logis. À cette heure, tous dormaient d’un sommeil profond, lourd, invincible, causé par les soporifiques dont leurs serviteurs indigènes avaient assaisonné leurs mets ? 

 Qu’eût-il dit, s’il fût revenu sur ses pas, en constatant, qu’aussitôt après son départ, ces serviteurs avaient quitté les demeures des officiers, en avaient soigneusement refermé les issues et s’étaient élancés dans les rues sombres et étroites de la vieille ville ? 

 C’était comme un mot d’ordre auquel tous obéissaient. 

 Lord Biggun ne soupçonna même pas cela. À grands pas, il regagnait la villa. 

 Il y pénétra par la porte du parc. Il voulait passer près du karrovarka. Il interrogerait Gorgius Kaufmann ; ce serait du temps de gagné. Chaque minute augmentait les chances de Robert fugitif, diminuait celles du généralissime. 

 La nécessité de faire vite s’imposait. 

 Mais, en arrivant au rond-point, où stationnait auparavant le chariot de l’Allemand, le général se frotta les yeux. 

 Le karrovarka avait disparu. 

 Biggun chercha les factionnaires préposés à sa garde. Ils n’étaient plus là. 

 Alors il s’abandonna à la colère, frappa du pied, invectiva la terre et le ciel. Gorgius serait mis aux fers, le poste de garde passerait en conseil de guerre, les officiers supérieurs seraient dégradés. 

 L’écho répétait ses imprécations en modulations ironiques. 

 Le Sirdar eut honte de son emportement. La vertu primordiale d’un commandant de troupes est le calme. C’est par là seulement que l’on domine les masses… Le calme en effet suppose la certitude ; l’irritation donne au contraire l’idée de l’indécision, de la volonté hésitante et troublée. 

 À pas lents, pour donner à son sang bouillonnant le loisir de reprendre son cours normal, lord Biggun se dirigea vers les bâtiments de la villa. 

 Il ne se figurait point qu’à cet instant même, le karrovarka roulait à toute électricité sur la route qui longe le Nil, au sud du Caire. 

 Gorgius, venu pour interroger Nilia, son intermédiaire avec les agents de son service de renseignements, était tombé au milieu des Français qui avaient envahi sa demeure roulante. 

 Saisi par Armand et Jack, il s’était résigné, sous une menace de mort, à indiquer le levier caché qui déterminait la mise en mouvement de l’appareil. Et le chariot-barque était parti. 

 Les sentinelles anglaises s’étaient alors dépouillées de leurs vêtements militaires. De la tunique britannique avaient surgi des Égyptiens au teint de bronze, lesquels, couverts seulement d’un caleçon et d’une blouse de toile, s’étaient élancés par les rues emportant leurs armes. 

 Voilà pourquoi le généralissime avait cherché vainement factionnaires et wagon au rond-point du parc. 

 Mais les surprises devaient se succéder dru ce soir-là. 

 Dans son bureau-salon, lord Biggun rencontra Bobinow et l’éplorée Déborah, flanqués d’un grand garçon rougeaud, à l’air effaré, que le commissaire central de police en personne avait amené en cet endroit. 

 – Le nommé Albaram Coster, fit gravement le fonctionnaire. On l’a arrêté cette nuit, comme il vaguait par la cité. Averti tout à l’heure seulement, j’ai pris sur moi de vous l’amener sans retard. 

 – Ce n’est pas lui qui nous a bernés, clamèrent en duo Bobinow et sa fille. Ce n’est pas ce pauvre garçon. 

 – Bien certainement non, ce n’est pas moi, déclara Albaram ; je crois même que l’un s’est joué de moi-même plus que de personne. Je débarque à Boulaq ; des gens très polis m’invitent à les suivre. J’obéis. On m’enferme dans une maison. C’est, me dit-on, un lazaret où les voyageurs sont internés pendant vingt-quatre heures, afin de ne pas propager les épidémies extérieures. Je proteste, on me verrouille. Au soir, je parviens à sauter par la fenêtre… les sports athlétiques m’ont rendu habile à tous les exercices du corps. Je m’enquiers auprès des passants ; on m’indique la demeure du cousin Bobinow. J’y vais, je heurte à la porte. Une voix terrible me crie : Passez au large ou je vous tue comme un lapin. Toute insistance de ma part eut été déplacée… je m’enfuis… Des agents de police me prennent pour un voleur. Ils m’arrêtent et me mènent en prison. Enfin l’on me tire de mon cachot. J’arrive ici… une femme, à l’audition de mon nom me saute à la figure et me griffe, tandis qu’un homme me bourre de coups de poings. C’étaient mon cousin Bobinow et ma cousine Déborah. Nous nous sommes expliqués après. Ils m’ont affirmé que j’étais victime d’un malentendu, que leurs brutalités ne s’adressaient pas à moi ; cependant j’ai le visage écorché, le dos meurtri, et je trouve que dans la capitale de l’Égypte on a une façon peu avenante d’accueillir les étrangers. 

 Albaram avait parlé tout d’une haleine, sans que le Sirdar songeât à l’interrompre. Ainsi il ne s’était pas trompé ; un ami des Français avait pris la place de l’infortuné Coster. 

 Le plan des adversaires d’Albion se déroulait nettement devant les yeux du lord. On avait séquestré Albaram, pour laisser les coudées franches à son sosie… mais celui-ci, quel était-il ? 

 Comme il réfléchissait, des clameurs retentirent dans la maison. Le Sirdar sursauta. 

 – Qu’est-ce encore ? fit-il à haute voix. 

 La porte s’ouvrit, brutalement poussée, et plusieurs officiers d’ordonnance entrèrent pâles, bouleversés. 

 – Général, crièrent-ils… les hommes de garde… 

 – Eh bien, quoi… les hommes de garde ? 

 – Morts… 

 – Morts… ? Vous êtes fous. 

 – Non, tous, tous, assassinés. Le poste ruisselle de sang. 

 Un lourd silence succéda à l’énoncé de cette funèbre nouvelle. 

 Le commandant en chef avait chancelé. Son regard s’était voilé, comme si son énergie était vaincue par l’audace de ce crime commis dans sa propre maison. 

 Et tout à coup un frisson secoua tous les soldats réunis dans la salle. 

 Au loin un son de cloche venait de vibrer dans l’atmosphère… Il se renouvela, s’enfla, jetant aux échos les notes lugubres du tocsin. 

 – Le tocsin ! murmurèrent les assistants avec une angoisse douloureuse. 

 Dans une autre direction, le tocsin retentit encore, puis une troisième, une quatrième cloche lancèrent leur plainte bourdonnante. 

 – Que se passe-t-il donc ? bégaya le Sirdar, bouleversé par ces glas qui semblaient partir de tous les coins de la ville. 

 Il ouvrit une fenêtre, se pencha au dehors. 

 Les sons devinrent plus clairs ; chacun des gémissements du bronze des cloches s’engouffrait dans la salle, faisant frissonner les officiers, le commissaire, les pseudo-cousins de Jack. 

 Puis la voix perçante des muezzins tomba, nasillarde et mystique, du haut des minarets élancés. 

 Eux aussi criaient les paroles d’alarme. Muezzins musulmans, ou cloches catholiques exprimaient la même pensée de terreur, le même danger, d’autant plus terrible qu’il était inconnu. 

 À son tour, la campagne environnante paraît s’animer. Des détonations violentes éclatent de toutes parts. Des éclairs rouges traversent la nuit. Quel cataclysme frappe donc la terre d’Égypte ? 

 Puis des ombres affolées envahissent le parc. 

 Ce sont des soldats éperdus. Des cavaliers, dont les chevaux ne sont plus en état de faire campagne, car des mains invisibles leur ont coupé les jarrets ; des artilleurs dont les pièces de canon ont été enclouées ; des fantassins auxquels on a volé leurs cartouches. 

 Tous se lamentent, appellent le général pour qu’il les rassure, qu’il les reforme, qu’il les conduise à l’ennemi dont ils se sentent entourés. 

 Et le tocsin s’affaiblit, s’éteint ; la voix des muezzins se tait. Seules les explosions continuent, mais elles s’éloignent, s’éloignent encore. 

 Pétrifié, les pieds cloués au sol, les cheveux hérissés, le Sirdar se croit le centre d’un cauchemar immense, d’une hallucination géante. 

 Il est dominé par quelque chose qu’il ne comprend pas, mais qu’il devine grandiose, tout-puissant, irrésistible. 

 Il a raison. Au signal donné par le feu d’artifice tiré sur la colline de la citadelle, ce feu qu’il a pensé allumé à la gloire de l’Angleterre, tous les indigènes sont sortis de leurs maisons. Marchands coptes, prêtres musulmans, Nubiens fétichistes, Soudanais, Abyssins, fellahs se sont mis en marche à travers la ville, suivis de leurs femmes, de leurs enfants, de leurs serviteurs. Ils ont gagné la campagne, et maintenant, sur les routes, les chemins, les sentiers c’est un fourmillement de gens. Tous se dirigent vers le désert. Derrière eux, des mines préparées à l’avance sautent, ouvrant dans le sol des cratères, qui projettent vers le ciel, dans un épanouissement flamboyant, des quartiers de rocs, des arbres, des débris de toute espèce. 

 Ce sont les digues, les canaux d’irrigation qui s’écroulent, qui se comblent ! 

 Et c’est ainsi tout le long du Nil, du Caire à Khartoum. 

 Des feux, allumés sur les sommets de la chaîne Lybique, ont annoncé au peuple égyptien que les patriotes ont reconquis leur chef, que l’heure de la lutte suprême va sonner. 

 Sur une étendue de 1.500 kilomètres, les citadins quittent les villes ; les paysans délaissent leurs chaumières ; les bateliers s’éloignent de leurs bateaux amarrés aux berges de sable doré. 

 C’est l’exode en masse des opprimés. Ils veulent être libres ou périr. L’Angleterre a occupé l’Égypte ; qu’elle la garde dévastée, stérile, son réseau d’irrigation détruit ; qu’elle la garde sans habitants ; qu’elle fasse tourner dans le vide les formidables pièces de ses tourelles pivotantes. L’âme égyptienne s’en va avec son peuple dans les solitudes où l’appelle le chef choisi par tous. 

 Et comme le Sirdar écoute encore, du fond de l’obscurité, protectrice des bandes fugitives, arrive comme une mélodie guerrière. 

 Il prête l’oreille et, avec une stupeur terrifiée, il reconnaît la chanson martiale qui l’a tiré du sommeil au fortin de Keneh, alors que la mouche, cette mouche du désert dont il a peur à présent, avait été tatouée sur sa face. 

 Il lui semble entendre la dernière strophe : 

 Tire le pied, courbe l’échine, 

 Tu joindras l’ennemi bientôt. 

 Alors, plus besoin de cantine, 

 Car la parole est au flingot. 

 Ils sont là-bas, ses ennemis, ceux de l’Angleterre, et il ne peut les atteindre. Le Sirdar se tourne vers ses officiers, aussi bouleversés que lui-même. Il veut leur parler, leur rendre le courage ; mais la voix s’étrangle dans sa gorge, les idées se brouillent dans son cerveau, et il réussit seulement à prononcer un mot, un mot qui sonne plus lugubre, plus menaçant encore que le chant de marche des ennemis : 

 – Malheur ! 

 La lutte sans merci allait commencer. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 Un immense marécage s’étend à perte de vue, sur un territoire vaste comme la France, constamment inondé par le Nil Blanc venu des grands lacs africains et par le lacis serré de rivières qui forment le Bahr-el-Ghazal. 

 Le sol est plat. Aucune pente. Les eaux y séjournent, hésitant longuement avant de choisir leur route. 

 Elles ont pris le chemin du Nord. Elles auraient pu tout aussi bien se déverser dans le Congo et venir se perdre dans les îlots verts de l’Atlantique, au lieu d’aller se noyer dans la vague bleue de la Méditerranée. 

 Alors, l’Égypte, insuffisamment arrosée, n’aurait pas eu son histoire grandiose. Elle eût été la fausse continuation du Sahara, nourrissant à grand’peine de rares tribus de Bédouins nomades. 

 Aujourd’hui encore, l’Égypte est à la merci de quelques milliers de travailleurs qui, en peu de semaines, rejetteraient la masse énorme des eaux amenées par le Nil Blanc et le Bahr-el-Ghazal dans l’impétueux Congo. 

 C’est pour cela que l’Angleterre a voulu Fashoda, pour cela qu’elle a étendu sa domination jusqu’aux grands lacs, remontant sur plus de 5.000 kilomètres le cours berceur du fleuve sacré. 

 Pour le grand peuple mercantile, l’Égypte est un coffre-fort bondé de richesses ; le marais du centre africain en est la clef. Tout naturellement Albion l’a voulu prendre. 

 Le pays a une valeur politique, rien de plus. Il faudrait sacrifier des millions d’existences humaines, et de l’or par milliards, pour l’assainir. Cela ne saurait rapporter aucun bénéfice, mais c’est le réservoir qui nourrit et féconde les champs des fellahs. Cette eau qui dort là est la fortune, la vie même de l’Égypte. 

 Triste pays. Partout des lagunes, des canaux s’embranchant à l’infini ; ceux-ci, encombrés d’herbes aquatiques, de roseaux, de bambous hauts de six et sept mètres ; ceux-là, sans végétation, étalant, sous les rayons torrides du soleil, leur surface immobile aux tons plombés. 

 Des îlots solides, sablonneux ou calcaires, que borde une frange de vase, émergent, tantôt agglomérés en archipels, tantôt séparés par de véritables lacs. C’est là que les crocodiles, les hippopotames, les buffles aux cornes recourbées, se reposent en maîtres absolus de la région désolée, gardée contre les empiétements de l’homme par la fièvre pestilentielle. 

 C’est dans ce dédale que l’héroïque commandant Marchand guida naguère ses compagnons. 

 C’est là que Robert Lavarède vit maintenant avec son cousin Armand, avec Aurett, Lotia, Nilia, Jack et tous ceux qui ont fui l’Égypte, par haine de l’oppresseur. 

 Sur une étroite langue de terre qu’entourent de tous côtés des canaux resserrés eux-mêmes entre d’innombrables îlots, le chef de la révolte égyptienne et ses amis sont campés. 

 Robert et Armand sont debout à la pointe extrême du sol ferme, ils regardent le spectacle qui se déroule sous leurs yeux. 

 Il est curieux. 

 Le marécage offre l’aspect affairé d’une fourmilière humaine. 

 Des radeaux, des pirogues à fond plat, très relevées de l’avant, le sillonnent incessamment. Ces embarcations sont chargées de noirs, de blancs, de guerriers dont la peau présente toutes les couleurs revêtues par l’humanité africaine. 

 Tous sont munis d’outils : bêches, pioches, pics, pelles ; les uns de fabrication européenne, les autres, plus grossiers de forme, dus à l’industrie locale. 

 Ce sont les équipes de travailleurs qui vont relever celles dont la tâche quotidienne est achevée. 

 En cinq semaines, sous l’impulsion du patriotisme, du désir de la liberté, ces hommes ont accompli un labeur de géants. 

 Un immense barrage a arrêté les eaux du Nil Blanc et du Bahr-el-Ghazal, les a fait refluer sur le plateau central, à l’autre extrémité duquel cent mille soldats de Robert leur ont creusé des écoulements vers le Congo. 

 Parmi les barques et les planchers flottants, des hommes glissent rapidement à la surface des canaux. Ceux-ci ont aux pieds des raquettes assez semblables à celles dont se servent les Scandinaves pour marcher sur la neige. Seulement ces appareils sont agrémentés d’une chambre à air, analogue aux pneumatiques des bicyclettes, qui repose sur l’eau. 

 – C’est admirable, ces « souliers à eau », remarque Armand Lavarède désignant du doigt un des coureurs qui en sont pourvus. Le miracle de l’homme marchant sur l’élément liquide est réalisé… 

 – Grâce aux recherches de M. Aubry, répondit son cousin ; de cet inventeur tenace, qui, en dépit des railleries dont les ignorants ne sont jamais avares, a poursuivi ses expériences sur les côtes de la Manche et a réussi à démontrer que, même par une forte houle, son appareil permettait de se maintenir aisément à la surface de l’eau. 

 – Hourra pour Aubry ! Nous, nous sommes des croyants… à preuve que… 

 – Les souliers à eau nous rendent de grands services dans ce pays aquatique. Sans eux, nous aurions été fort empêtrés. 

 – Enfin, le plus fort est fait. Dans huit jours, le Nil Blanc, le Bahr-el-Ghazal ne couleront plus vers le nord. Si l’empereur Ménélik, ainsi qu’il l’a promis, détourne de son côté le Nil Bleu, de façon à le rejeter dans l’océan Indien, le pays deviendra inhabitable de Fashoda à Berber. C’est-à-dire que les Anglais devront reculer de plus de mille kilomètres, sans avoir livré bataille. Un pareil succès aura sur nos soldats un effet moral considérable. De plus, en éloignant le moment de la rencontre décisive, j’augmente la cohésion, la discipline de nos troupes. Je n’avais, il y a deux mois, qu’une cohue formée de tous les peuples de la vallée du Nil. Seuls les régiments égyptiens avaient une organisation militaire. Grâce à eux, j’ai pu former des cadres solides, et maintenant les Nubiens, les Derviches, les Congolais, tous enfin, comprennent les avantages des formations européennes. Quelques semaines encore, et tu verras ce que peuvent faire ces soldats du continent noir. Les armes nous arrivent sans cesse. Toute notre infanterie va être munie de fusils… l’artillerie laisse à désirer, mais bah ! les Anglais ont des canons, nous les prendrons. 

 Le Français relevait fièrement la tête en parlant ainsi. Il n’était plus le touriste souriant et paisible. Avec les grands devoirs acceptés, il s’était élevé au-dessus de lui-même, il était devenu le généralissime songeant à tout. 

 Mais Armand, lui, n’avait pas changé ; il était demeuré le journaliste parisien railleur et insouciant. 

 À l’affirmation de son cousin, il éclata de rire. 

 – Tu les prendras, les canons, si tu arrives jusqu’à eux… moi aussi, j’en prendrai… Par exemple, je ne vois pas comment nous les atteindrons. 

 Et Robert l’interrogeant du regard : 

 – Ma foi, tu transformes les rives du Nil en désert. Les Anglais, privés d’eau doivent se retirer, c’est parfait. Mais toi, comment les poursuivras-tu avec le million d’hommes rassemblés autour de toi ? L’eau manque pour eux comme pour nos ennemis. 

 – Tu te trompes, elle ne manquera pas pour nous. 

 À cette réplique inattendue, Armand laissa échapper un geste de surprise. 

 – Parbleu, maugréa-t-il, c’est plus fort que de présenter une vessie pour une lanterne, tu retires l’eau et elle ne te manque pas ? 

 Agacé par le sourire de son cousin, il reprit : 

 – Tu vas m’expliquer cela. 

 Mais Robert secoua la tête. 

 – Non. Demain nous partirons en expédition et tu verras par toi-même. 

 – De la discrétion… 

 – Un général doit en avoir à revendre. 

 Le Parisien éclata de rire. 

 – Ah çà ! tu te prends pour un général sérieux ! 

 Son hilarité cessa comme par enchantement. Le fiancé de Lotia était devenu grave. Ses yeux dardaient sur son interlocuteur un regard plein d’une autorité étrange. 

 – Je pourrais te répondre que tout Français est un soldat dont le sac contient les étoiles du généralat… cela ne te convaincrait pas peut-être. Aussi ajouterai-je qu’ici je ne combats pas seulement avec mon esprit, mais avec mon cœur. 

 Et doucement, avec une conviction pénétrante : 

 – Depuis que nous avons quitté le Caire dans le karrovarka, depuis que nous avons abandonné le docteur Gorgius Kaufmann à quelques kilomètres de la ville, j’ai beaucoup réfléchi. J’étais un peu effrayé du rôle grandiose que m’imposaient les circonstances. Moi, ancien caissier de la maison Brice et Molbec, fabrique d’instruments d’optique, devenu commandant de centaines de mille hommes ; un petit employé chargé de balayer devant lui les troupes du plus puissant des peuples civilisés. Heureusement les exemples historiques m’ont rendu la confiance. Si la France est grande parmi les nations, c’est à son cœur, prêt à battre pour les nobles idées, à son cœur seul qu’elle le doit. 

 Du coup, le journaliste eut un haut-le-corps. 

 – Oh ! oh ! Voilà du nouveau !… 

 – Tu doutes, écoute donc. La France est envahie, les armées anglaises attaquent de toutes parts la monarchie chancelante. Un effort encore et le nom français est rayé de l’histoire. Alors apparaît Jeanne d’Arc, la bonne Lorraine. Rend-elle nos gentilshommes plus lettrés, leur apporte-t-elle des connaissances militaires plus étendues. Point. Elle exalte leur cœur, voilà tout. Elle leur dit : Je marcherai en avant avec ma bannière, suivez-moi. Les Anglais victorieux sont refoulés, anéantis, dispersés. La France est sauvée parce qu’elle a aimé l’humble héroïne qui a offert « tout le sang de son cœur pour le triomphe des opprimés ». Toujours, aux heures dangereuses, il en est de même ; une figure de femme est là, bonne ou mauvaise, faisant palpiter de tendresse ou de haine l’âme française. Te citerai-je encore Jeanne Hachette de Beauvais, Suzanne Didier, la fermière lorraine de Villedieu qui, en 1870, permet, au prix de sa vie, à nos soldats d’échapper à l’ennemi. Tu les connais comme moi. À mon tour, j’ai Lotia. C’est elle, c’est sa foi dans le succès qui ont transformé ton cousin en général. Sous le regard de ses grands yeux, une révolution s’est opérée dans mon esprit. France et Lotia, devise sainte et tendre, m’a fait donner tout ce qu’il y avait de volonté, de dévouement en mon être. Demeuré à Paris, je n’aurais jamais soupçonné de quoi j’étais capable. Le devoir est venu, il m’a pris par la main ; et soudain mon horizon s’est élargi… la carte du bassin du Nil s’est animée, j’ai compris dans un éblouissement quelles ressources de guerre la nature mettait à ma disposition, je me suis découvert des trésors d’imagination militaire… Une fois de plus le cœur français a fait un général. 

 Cela était dit si simplement, qu’Armand se sentit ému. Il tendit la main à son interlocuteur. 

 – Alors tu as résolu la question de l’eau ? 

 – Oui. 

 – Et tu me mettras à même de partager ta confiance ? 

 – Nous partirons demain. 

 – Bien. En attendant, retournons auprès de nos amis. 

 Les deux cousins abandonnèrent leur poste d’observation et revinrent vers le milieu de l’îlot. 

 Près d’une vaste tente circulaire, Aurett, Lotia et Nilia étaient assises. Jack, installé en face d’elles, discourait avec animation, au grand plaisir apparent de Hope, qui imitait ses moindres gestes. 

 Sans doute, la discussion était vive, car les chefs de l’insurrection purent approcher du groupe sans être remarqués. 

 – Parfaitement, disait Price le Brun, la race anglaise m’a fourni une bonne mère, des amis dévoués ; elle m’a octroyé l’instruction. Je serais un ingrat si je portais les armes contre elle. 

 – Alors, interrompit malicieusement Lotia, que faites-vous ici ? Je suis le drapeau français qui flotte sur la tente du général. 

 – Et quand ce drapeau marchera à la rencontre des troupes britanniques ? 

 – Je le suivrai encore. 

 Les jeunes femmes sourirent, et la fiancée de Robert, décidément en veine de taquinerie, demanda : 

 – Vous combattrez donc vos anciens… compatriotes ? 

 Mais Jack secoua la tête : 

 – Point du tout. Mon devoir est d’accompagner l’étendard tricolore et de lui faire un rempart de ma poitrine. Cela je puis l’exécuter sans frapper l’ennemi, auquel je suis attaché par les liens de la reconnaissance. Pour toute arme, j’aurai une badine. Ainsi, j’espère, je satisferai à l’honneur. J’offrirai ma vie par patriotisme, et je ne chercherai pas à la défendre, par gratitude. 

 Il s’arrêta interdit. 

 Robert s’était avancé et, lui appuyant affectueusement la main sur l’épaule, avait dit d’un ton grave : 

 – Bien, Sir Jack, vous avez parlé en homme de cœur et vous agirez en tout comme vous le jugerez convenable. 

 Puis doucement : 

 – Je suis heureux de vous voir parmi nous, – et se tournant vers Armand : – Encore une recrue à l’appui de mes dires ; nous en sommes redevables à mademoiselle Nilia. 

 La jeune fille rougit. Elle esquissa un geste de dénégation, mais Robert ajouta vivement : 

 – Ne vous défendez pas… Il est entendu que, tout comme nous, vous ne comprenez rien aux récits de notre ami Jack. De vos conversations avec lui, vous n’avez conservé aucun souvenir. Il y a là un mystère que nous éclaircirons un jour. 

 – En tout cas, fit Aurett en souriant, Nilia n’a pas à se plaindre de l’aventure. Elle est libre… 

 – Et, s’écria la jeune fille avec effusion, j’ai trouvé en vous la plus aimante, comme la plus jolie des amies. Il y a deux mois, j’étais une véritable sauvage, ignorante de tout. Vous avez pris à tâche de faire de moi une femme. Vous m’enseignez ce que je ne sais pas. Il me semble qu’au sortir d’un horrible cauchemar, je me promène dans un rêve fleuri. 

 Aurett lui saisit les deux mains. 

 – Le seul qui soit digne de vous, Nilia. 

 – Et rêve est le mot juste, ajouta Armand, car le paysage réel est plutôt désolé. 

 L’ex-captive de Kaufmann secoua sa jolie tête. 

 – Vous ne connaissez pas la longue captivité, sans cela vous comprendriez que rien ne saurait me paraître laid. Le grand ciel bleu, les eaux dormantes où le soleil pique des passementeries d’or, les hauts bambous jaunes et verts, tout cela me ravit, m’enchante… et vous êtes tous si bons pour moi. 

 Elle est émue en parlant ainsi. Ses doux yeux sont voilés par un brouillard humide. 

 Et Robert lui tend la main. 

 – C’est égal. Miss Nilia, une petite distraction n’est pas à dédaigner. Demain, nous partirons tous en expédition. La dernière promenade à travers les marais. Après cela nous n’aurons plus qu’à marcher contre les oppresseurs de l’Égypte. 

 – Où irons-nous ? demanda curieusement la jeune fille. 

 – À Tamboura, le premier poste que naguère le commandant Marchand établit sur le Soueh, l’un des innombrables cours d’eau qui forment ces marécages du Bahr-el-Ghazal. 

 – Pourquoi ? 

 – Oh ! ce n’est pas afin de visiter le poste. Dès longtemps, il a été abandonné ; mais nous y verrons… des potiers. 

 – Des potiers ? 

 Robert a un long regard pour Lotia, qui sourit. 

 – Cela vous intéressera, n’en demandez pas davantage. 

 Puis, changeant de ton : 

 – À propos. Vous ne vous doutez certainement pas que, sur les bords de l’îlot où nous campons en ce moment, le capitaine Baratier, l’héroïque compagnon de Marchand, faillit périr. 

 – Ici ? se récrièrent les jeunes femmes, se levant à demi. 

 – Ici même. 

 – Comment ? 

 – Je vais vous le conter. 

 Et, après une pause, moyen habituel des narrateurs soucieux de fixer l’attention : 

 – Baratier était parti du fort Desaix, sur le Soueh, pour reconnaître les marais jusqu’au Nil. Son but était de jalonner la route que devait suivre le gros de la mission Congo-Nil. Dans un b oat, un bateau plat, avec quelques tirailleurs soudanais et pagayeurs noirs, il allait sur ce désert d’herbes, de bambous, de roseaux. La faim le tourmentait ainsi que ses compagnons. 

 – Braves gens ! grommela Armand. 

 – Qui dit le contraire ? poursuivit Robert. Donc, ils arrivent en ce point, là… le long de l’îlot. Au milieu du canal, un hippopotame s’ébrouait. Un hippopotame, c’est-à-dire mille à douze cents kilogrammes de viande !… Quelle tentation pour des affamés ! Aussi, vlan !… un coup de feu part. L’animal blessé a un soubresaut, puis, fou de douleur et de rage, il se rue sur le bateau, implante ses dents solides dans le bordage et secoue furieusement l’embarcation. Baratier était debout à ce moment. La violence du choc lui fit perdre l’équilibre. Il tombe à l’eau. Oh ! rassurez-vous, il a pied… mais le fond est formé de vase molle dans laquelle il enfonce. Il tend les bras pour se retenir, s’accrocher à quelque chose. À sa portée, se trouve un tronc d’arbre ; il s’y cramponne. Horreur ! cela remue… l’arbre est un crocodile qui dormait. Par bonheur, un tirailleur qui s’est glissé jusqu’auprès de l’hippopotame, lui loge une balle dans le crâne… la détonation effraie le saurien qui s’enfuit, et Baratier peut remonter à bord du boat. C’est ici, ou nous sommes assis, que fut dépecé et dévoré en grande partie l’hippopotame occis dans ces circonstances émouvantes. 

 La conversation devint générale. Tous avaient présents à la mémoire des épisodes de la marche prodigieuse (7.500 kilomètres) accomplie par la mission Marchand à travers le continent noir, de Loango, sur l’Atlantique, à Brazzaville, Bangui, Zemio, N’Booma, Tamboura, Fort-Desaix, Fashoda, Harrar et Djibouti sur l’océan Indien. 

 Tous se souvenaient de la formidable comédie guerrière, à l’aide de laquelle l’Angleterre avait amené la France à abandonner les territoires conquis pour elle par cette poignée de héros : Marchand, Baratier, Germain, Mangin, Gouly, de Prat, Monis, Largeau, Émily, Landesson, accompagnés par deux cents Sénégalais-Soudanais, nos frères noirs, dont le courage et le dévouement sont au-dessus de tout éloge. 

 Ils éprouvaient une émotion poignante en songeant que, instruments de la justice immanente, ils allaient, eux, essayer de venger la défaite infligée à la mission Marchand. 

 La ruse britannique avait voulu vaincre les Français afin de s’approprier la vallée du Nil ; aujourd’hui, d’autres Français étaient venus ; ils avaient ravagé cette vallée, entraîné les habitants à leur suite, engagé une guerre sans merci pour chasser les conquérants. 

 Leurs pensées ainsi déviées, ni le curieux journaliste, ni la gracieuse Nilia ne songèrent plus à interroger Robert au sujet des mystérieux potiers dont il avait parlé. 

 Au soir, des sons de trompe retentirent sur les lagunes. 

 C’était le signal invitant les travailleurs au repos. 

 Le campement nocturne fut dressé ; les blancs se glissèrent sous d’épaisses moustiquaires, car des légions de maringouins, altérés de sang, s’élevaient en un nuage bourdonnant, au-dessus des roseaux. 

 Puis le jour reparut. 

 De nouveau, les trompes sonnèrent le réveil, et le marécage se peupla de pirogues et de coureurs munis des aqua-raquet tes. 

 Déjà Robert Lavarède était debout. 

 Un bateau à fond plat, auquel ses extrémités très relevées donnaient un air de gondole, attendait le long de l’îlot. 

 Les rameurs étaient à leur poste. 

 Bientôt Aurett, Lotia, Nilia sortirent de leur tente, roses et souriantes comme l’aurore, alors qu’à son réveil, elle fait glisser ses rideaux de buée matinale. 

 Armand, Jack et l’inévitable Hope les rejoignirent bientôt. Sur un ordre de Robert, tout le monde prit place dans l’embarcation qui emporta ses passagers à toute vitesse. 

 Durant cinq jours, on navigua ainsi, traversant des canaux, des marigots des lacs, campant la nuit sur des îlots de vase sèche ou de sable ; mais sans être arrêté jamais par les barrages herbeux, contre lesquels, jadis, la mission Marchand avait eu à lutter si péniblement. 

 C’est que depuis trois mois, un million d’hommes avaient travaillé à assurer des voies faciles dans le désert d’eau. 

 Partout on rencontrait des équipes de noirs, commandées par des soldats, qui faisaient autrefois partie des troupes égyptiennes. 

 Partout, les Français le constataient avec une profonde satisfaction, régnait une discipline sévère. 

 L’armée de la liberté serait bientôt en état de prendre l’offensive. 

 Ainsi on gagna la rivière Soueh et l’on remonta jusqu’à Tamboura. 

 Tout le long de la route, la pirogue des voyageurs avait croisé des chalands pesamment chargés, et, comme Armand s’était demandé à haute voix, – façon adroite d’obtenir une réponse, sans paraître la solliciter – à quels transports pouvaient bien se livrer tous ces bateaux, Robert avait répliqué : 

 – Tu verras. 

 Phrase qui horripilait son cousin, car rien n’est plus fâcheux, on en conviendra, que d’être curieux et de ne pouvoir satisfaire sa curiosité. 

 À Tamboura, une surprise attendait les compagnons du général Robert, fiancé de Lotia. 

 Un véritable port sec avait été établi sur les deux rives du Soueh. 

 De nombreux chalands étaient amarrés en face, et une fourmilière de noirs les chargeaient, au moyen de ponts volants établis entre les bateaux et la berge. 

 Mais ce fut la nature même du chargement qui intrigua le plus vivement Armand. 

 D’énormes cylindres de poterie s’amoncelaient dans les ports secs, et c’était cela qu’on entassait dans les flancs des chalands. 

 L’approvisionnement d’ailleurs était incessamment renouvelé. Du haut Soueh arrivaient des radeaux ; de l’intérieur des terres venaient des chariots tirés par des buffles, des chameaux, voire même des éléphants. 

 Et tous ces véhicules, radeaux ou charrettes, apportaient des cylindres de terre vernissée. 

 – Ah çà ! s’écria le journaliste, incapable de se taire plus longtemps, tu as donc transformé le Centre Africain en une immense poterie ? 

 Robert inclina gravement la tête. 

 – Tu l’as dit, cousin. 

 – Alors… ? 

 – Toutes les peuplades, du Bahr-el-Ghazal au M’Bomou, à I’Oubanghi, au Congo, fabriquent à cette heure des cylindres semblables à ceux que tu vois ici. 

 Du coup, Armand se prit la tête à deux mains. 

 – Que veux-tu faire de cela, malheureux ? 

 – L’arme la plus terrible qui puisse être forgée contre l’Angleterre. 

 Le Parisien eut un air ébahi. 

 – Le diable me torde le col, si je comprends à quoi servira cette artillerie de faïence ! 

 – Cependant, toi-même as posé le problème il y a quelques jours. 

 Et lentement : 

 – N’as-tu pas reconnu que, dans la guerre imminente, la victoire appartiendra à celui qui pourra s’assurer l’eau nécessaire à l’alimentation de ses troupes. 

 – Si… mais… 

 – Attends. J’ai privé mes adversaires du précieux liquide en détournant le Nil Blanc, le Sobat, le Bahr-el-Ghazal vers le Congo. Mais actuellement une corvée de deux cent mille hommes creuse de profondes tranchées le long de l’ancien lit du fleuve des Pharaons. Ils ajustent ces tuyaux de faïence les uns au bout des autres… Armand se frappa le front. 

 – J’y suis. Une extrémité de cette canalisation plonge dans l’immense lac que nous venons de traverser… l’autre… 

 – Précédera mon armée. À chaque étape, mes hommes trouveront de vastes réservoirs remplis d’eau incessamment renouvelée. J’ai calculé le débit nécessaire, les déperditions inévitables, et, je puis l’affirmer sans crainte de me tromper, l’armée des patriotes africains ne connaîtra pas la soif. 

 Du coup, Armand serra les mains de son cousin. 

 – Mon cher Robert… tu es bien un Lavarède, toi. La guerre en ce pays est, avant tout, la guerre de l’eau. Tu as résolu le problème. Je t’admire et te félicite. 

 Et les deux cousins, après un shake-hand cordial, parcoururent les chantiers. 

 C’était vrai. L’eau, ce liquide incolore, inodore, insipide, selon la description des manuels de chimie, l’eau allait devenir l’agent principal de la victoire. 

 L’armée, privée de ce fluide composé d’hydrogène et d’oxygène (H2O) était acculée à la mort ou à la retraite précipitée. 

 Employant tous les bras disponibles, Robert avait ouvert la campagne par un coup de maître, plus fécond en résultats que dix batailles heureuses. Il avait assuré à ses troupes l’immense supériorité de l’approvisionnement d’eau. 

 Du reste, les semaines écoulées n’avaient pas été perdues au point de vue purement militaire. 

 Des convois d’armes, de munitions étaient arrivés incessamment par l’Abyssinie, et maintenant, presque tous les noirs rangés sous le drapeau égyptien étaient munis d’excellents fusils dont le maniement leur était devenu familier. 

 La discipline avait aussi été établie parmi cette cohue de nations soulevées contre l’Angleterre. 

 On allait être prêt à engager la suprême lutte. 

 Durant huit jours, les cousins et leurs compagnons restèrent à Tamboura, surveillant la manutention des conduites de terre vernissée, recevant la visite des chefs des environs. 

 Dès longtemps, les Chillouks du Moudirieh de Fashoda, ceux-là mêmes qui avaient si résolument pris autrefois le parti du commandant Marchand ; dès longtemps, ces Chillouks, à la seule nouvelle qu’un Français se mettait à la tête d’une expédition hostile à l’Angleterre, avaient embrassé la cause des patriotes. 

 Partout la haine, semée dans le Centre Africain par les procédés barbares, les exactions des agents anglais, portait ses fruits. 

 Tous ne comprenaient pas également bien le but de l’entreprise ; mais pour tous, il était clair que des Français et des Anglais allaient en venir aux mains. 

 Or, pour les Africains, France signifie bonté, Angleterre représente l’idée de rapine et de meurtre. 

 Et tout naturellement ils venaient à la France, avec ce dévouement naïf des peuples enfants que la douceur conquiert plus sûrement que la violence. 

 Le neuvième jour, Robert annonça à ses amis que le moment du départ était venu. 

 On se porterait sur le Nil, au-delà de Fashoda, dans les vastes plaines où, suivant un ordre transmis partout, les contingents égyptiens et noirs devaient se concentrer. 

 Ce fut un instant d’indicible émotion. 

 La campagne s’ouvrait enfin, la lutte sans merci dont l’enjeu était l’indépendance de la vallée du Nil, s’engagerait à bref délai. 

 Graves et recueillis, tous s’embarquèrent sur le bateau qui les avait amenés. 

 Lotia, Aurett, Nilia songeuses, Jack troublé à la pensée de se trouver bientôt en face de ses anciens amis, les soldats d’Angleterre, Robert et Armand avec une impatience fiévreuse, s’abandonnaient à la course rapide de leur embarcation, que de noirs pagayeurs faisaient voler sur l’eau ainsi qu’une flèche. 

 Seul, le singe Hope conservait une attitude paisible. 

 Pendant le séjour à Tamboura, un nègre Dinka, pris de vénération pour le grand singe porteur d’un habit rouge, lui avait appris à fumer… et l’orang, charmé par sa nouvelle science, grill ait des cigarettes, s’enveloppait d’un nuage de fumée plus opaque que celui dont se voilait Jupiter, au dire des poètes qui fréquentèrent chez ce dieu de la Fable. 

 D’après les instructions du généralissime, la pirogue ne suivit point pour le retour les canaux parcourus à l’aller. 

 Trop de chalands étaient en marche. On serait certainement arrêté par des encombrements, et Robert avait hâte d’atteindre le point de concentration de son armée. 

 Aussi l’embarcation se lança dans des canaux latéraux libres d’obstacles. 

 Or, vers la fin du troisième jour de navigation, on aborda sur un îlot de sable qui émergeait au centre d’un lac assez spacieux. 

 La pirogue fut amarrée. On dressa les tentes et bientôt tout le monde s’endormit profondément. 

 Un réveil désagréable les attendait. 

 Un coup de feu tira les voyageurs de leur repos. Tous furent sur pied en un instant et se précipitèrent hors de leurs abris de toile. 

 Mais là, ils s’arrêtèrent stupéfaits. 

 À dix pas d’eux un cercle de monstres les entourait. 

 Les crocodiles, troublés dans tout le Bahr-el-Ghazal par l’invasion soudaine des troupes de Robert, s’étaient réfugiés dans les parties les moins fréquentées des marécages. 

 Sans le savoir, les voyageurs s’étaient engagés dans la région où pullulaient ces ennemis de nouvelle espèce, d’autant plus dangereux que leur agglomération même les condamnait à la disette. 

 Timides encore, ils n’avaient pas osé attaquer, mais des centaines de gueules ouvertes, qui se refermaient parfois avec un claquement impatient, disaient que les horribles sauriens ne tarderaient pas à se ruer sur cette petite troupe. 

 C’était pour eux une proie assurée. 

 Leur nombre grandissait sans cesse. 

 À chaque instant, des corps aux écailles brunes sortaient de l’eau, rampaient sur le sable. 

 Et le cercle se rétrécissait peu à peu. 

 Il ne fallait pas songer à regagner la pirogue en se frayant un passage au milieu des crocodiles. 

 Inévitablement un ou plusieurs des passagers eussent été saisis par les formidables mâchoires ouvertes sur eux. 

 Et comme les jeunes femmes s’enlaçaient, ne pouvant se défendre d’une cruelle angoisse, la voix de Robert s’éleva dans le silence. 

 – Que personne ne bouge. Aussitôt que j’aurai franchi la ligne des crocodiles, gagnez la pirogue. Embarquez et gouvernez de façon à me rejoindre. 

 Que voulait-il dire ? 

 Tous le comprirent… trop tard pour s’opposer à l’action du courageux Français. 

 Nanti de l’appareil d’Aubry, les pieds chaussés des aqua-raquettes, la ceinture emprisonnée par l’appareil de soutien, Robert s’était élancé en avant, un revolver à chaque main. 

 À bout portant, il déchargeait ses armes dans les gueules avides. 

 Le bruit des détonations, les gémissements des animaux blessés jetèrent le trouble parmi les assaillants. 

 Ils s’écartèrent devant l’ennemi qui fondait sur eux. 

 Sans perdre un moment, Robert s’élance, gagne le rivage et, sautant sur l’eau, se met à patiner à toute vitesse. 

 Il va, tourne, vire, évoluant avec aisance au milieu des crocodiles qui nagent à fleur d’eau, attirés de tous les points de l’horizon par la curée prochaine. 

 Ceux-ci pivotent sur eux-mêmes et le poursuivent. 

 Les sauriens, demeurés à terre obéissent à l’instinct d’imitation, inné chez tous les animaux qui vivent par troupes. 

 Précipitamment ils regagnent le lac, augmentant le nombre de ceux qui chassent Robert. 

 L’îlot est déblayé ; les abords de la pirogue sont libres. 

 Mais personne ne songe à profiter du dévouement du Français. Tous sont stupéfaits. La rapidité avec laquelle l’événement s’est produit les a pétrifiés. Ils regardent la poursuite, la meute de crocodiles nageant dans les traces de l’homme qui glisse, tel un patineur à la surface du lac. 

 Un faux mouvement, une chute, et Robert est perdu. 

 Le premier, Armand reprend son sang-froid. 

 – À la pirogue ! ordonne-t-il. 

 Son accent rend à ses compagnons la conscience de la situation. 

 Il faut, sans tarder, obéir aux instructions du « général pour l’Égypte ». Son salut dépend de la vélocité de la course de la pirogue. 

 Car il ne pourra soutenir longtemps la chasse ; ses forces s’épuiseront… et alors… 

 Vite, on se presse, on se place dans l’embarcation ; les blancs à l’arrière, les pagayeurs à leur poste. 

 – En avant ! crie le journaliste d’une voix étranglée. 

 Et les pagaies frappent l’eau, et la pirogue file, file. 

 De loin Robert indique de la main la direction à suivre. 

 Pour lui, il semble s’éloigner d’abord de la ligne tracée à l’embarcation. 

 Il semble ralentir sa marche. 

 – Est-il fatigué ? se demandent avec angoisse ses amis, qui assistent éperdus à cet étrange spectacle. 

 Non, il a seulement voulu amener les crocodiles à se masser. Ils sont à dix mètres de lui, formant un bataillon serré. 

 Alors il repart, et soudain sa direction change, s’infléchit par une large courbe vers la pirogue. 

 Braves aqua-raquettes. Quel admirable instrument ! 

 Robert patine avec rage. Il laisse loin en arrière les crocodiles trompés par son adroite manœuvre. 

 Il est sauvé. 

 Non. Un cri d’épouvante sort de toutes les lèvres. 

 En voulant éviter une masse d’herbes flottantes, le Français a tourné trop brusquement. 

 Il chancelle, il tombe et un énorme saurien venu sournoisement à sa rencontre se précipite sur lui, la gueule ouverte. 

 Lotia se renverse dans les bras d’Aurett avec un gémissement éperdu. 

 Mais presque aussitôt, les pagayeurs lancent vers le ciel une clameur de triomphe. 

 Ce qui devait perdre Robert le sauve. 

 D’un mouvement de côté, il a évité le crocodile. Il s’est cramponné à la dure cuirasse du saurien, et, fort de ce point d’appui, il s’est remis en équilibre. 

 Il repart. 

 Il approche de la pirogue, il l’atteint, il s’y laisse tomber. 

 Et, les pagayeurs déployant toutes leurs forces, on perd de vue en quelques minutes la bande affamée et déçue des crocodiles. 

 Alors ce sont des effusions. Tous serrent la main du brave Français qui vient de risquer sa vie pour protéger ses amis. 

 Lotia, les yeux baignés de larmes, l’a fait asseoir auprès d’elle, elle appuie sa tête sur son épaule, et elle le regarde, toute tremblante encore, sans prononcer une parole. 

 Pareille émotion ne devait pas se renouveler pendant la traversée du Bahr-el-Ghazal. 

 Le vingt-septième jour, on atteignait les confins de la zone navigable. 

 Des méharis, ou chameaux de course, attendaient les voyageurs. 

 Le long du Nil, maintenant asséché, la caravane s’arrêtait. 

 On traversait le pays Chillouk, on s’arrêtait une nuit à Fashoda, la petite bourgade où jadis le drapeau français, planté par Marchand, avait été abattu. 

 De nouveau les trois couleurs y flottaient au-dessus du pavillon d’Égypte. Et le voyage continuait. 

 Maintenant tout le pays était en mouvement, sur toutes les routes, dans les plaines, dans les vallons, on rencontrait des détachements en armes. Cavalerie, infanterie, sous la conduite de leurs cadres égyptiens, marchaient en bon ordre. 

 Robert, reconnu au passage, était salué de frénétiques acclamations. 

 Et quand il saluait, Hope, perché sur un chameau, ôtait gravement son bicorne. 

 Mais les noirs ne riaient pas. Ils se montraient l’orang avec un respect évident. 

 Pour eux, le singe devenait un sorcier, une sorte de grigr i animé, pour tout dire le fétiche de l’année de l’Indépendance. Enfin, le trente-cinquième jour après leur départ de Tamboura, Robert et ses amis parvinrent à Roueh, où l’on avait décidé d’établir le quartier général. 

 À perte de vue s’étendait le campement des patriotes, et dans de vastes réservoirs, les tuyaux de terre dont Robert avait ordonné la fabrication déversaient à flots l’eau prise à cinq cents kilomètres en arrière dans le Bahr-el-Ghazal, à présent affluent du Congo. 

 Et dans l’ancien lit du Nil, on n’apercevait plus que quelques flaques d’eau croupissante, entourées de bancs de sable ou de vase desséchée, déjà craquelée par le soleil. 

 À cinq kilomètres au sud de Khartoum, la vieille cité Mahdiste qu’a détrônée Ondourman, ville nouvelle crée à l’Ouest du Nil, deux tourelles pivotantes se dressaient, chacune sur une rive du fleuve. 

 Elles étaient, ces deux tourelles aux lourds canons, les sentinelles avancées de l’immense chaîne de forts d’acier, dont l’Angleterre avait bordé le cours d’eau du Caire à Khartoum. 

 Elles portaient, celle de la rive droite, le numéro 1 ; celle de la rive gauche, le numéro 2. 

 Or, dans la seconde, un jeune lieutenant d’artillerie, sanglé dans son dolman de toile blanche, un binocle d’or sur le nez, était assis devant une petite table, sur laquelle s’étalait un échiquier, toutes pièces disposées sur le damier. 

 Et l’officier considérait les échecs avec une attention soutenue, touchant successivement de la main, le roi, la reine, les fous, les cavaliers, les tours ou les simples pions. 

 Ce joueur solitaire était le baronnet Timy Logdale, fils unique d’un membre de la chambre des Lords, orgueil de l’annuaire du Peerage and Baronetage, armorial vénéré de l’aristocratie anglaise. 

 Atteint d’une myopie telle que, selon l’expression britannique, il n’eût pas aperçu un yard de boudin au bout de son nez le jeune Timy Logdale était aussi impropre que possible au métier militaire. 

 Toutefois, vu sa haute naissance, sa grande fortune, et surtout l’usage constant dans sa famille de débuter dans la carrière des armes, il avait été bombardé d’emblée lieutenant au corps royal de l’artillerie. 

 Bien plus, on lui avait confié le commandement de la tourelle n° 2, afin de pouvoir, en raison de ses services d’avant-garde, lui donner un avancement rapide. 

 Dans l’armée anglaise, en effet, on prend volontiers les titres nobiliaires pour des titres à l’avancement. 

 Depuis près de trois mois, Timy Logdale occupait sa tourelle ; sans conviction il attendait la venue de l’armée des rebelles… sans conviction, disons-nous, car il lui paraissait invraisemblable que ces faquins osassent attaquer les forces britanniques. 

 Il avait divisé les artilleurs, placés sous ses ordres, en fractions chargées à tour de rôle d’explorer les plaines étalées à perte de vue sur les deux rives du fleuve. 

 Aussi répétait-il volontiers : 

 – Les rebelles ne nous surprendront jamais. Nous les apercevrons à six kilomètres de distance. 

 Phrase bien présomptueuse de la part d’un myope qui, malgré son pince-nez, distinguait difficilement dans son assiette une tranche de roastbeef d’un artichaut à la poivrade. 

 Ces dispositions arrêtées, lord Timy Logdale s’était ennuyé. 

 Heureusement la communication téléphonique avait été établie avec les tourelles voisines, et un beau jour Timy avait téléphoné au commandant de la tourelle n° 1. 

 – Allô ! Allô ! le lieutenant Braddock. 

 C’était le nom de l’officier commandant, un vieux dur à cuire, sorti du rang et qui, après vingt-cinq années de service, quinze campagnes, onze blessures, avait décroché sur le tard ses deux galons. 

 Logdale reçut aussitôt la réponse suivante qui l’étonna quelque peu : 

 – Pas mal et vous… ? J’ai une légère fluxion ; sauf cela, je suis satisfait. 

 Et la conversation s’engagea en ces termes : 

 LOGDALE. – J’ai une proposition à vous faire. 

 BRADDOCK. – Vous avez bien raison. Une chaleur d’étuve. 

 LOGDALE. – Savez-vous jouer aux échecs ? 

 BRADDOCK. – Avec les moustiques, c’est complet. 

 LOGDALE. – Voulez-vous dire que ce jeu vous déplaît ? 

 BRADDOCK. – Moi, j’ai le cuir tanné… Vous verrez que tous les moucherons iront chez vous. 

 Le jeune lord se passa la main sur le front. Est-ce que son collègue de la tourelle n° 1 serait devenu fou ? 

 Il se remit pourtant à l’appareil et cria de toutes ses forces : 

 – Acceptez-vous un défi aux échecs ? 

 Ce à quoi Braddock répliqua : 

 – Fi ! fi ! Échec n’est pas un mot anglais. La victoire est assurée. 

 Évidemment il y avait quelque chose d’anormal. Logdale se décida donc à envoyer un de ses artilleurs à la tourelle n° 1, et le soldat rapporta des renseignements qui expliquèrent l’incohérence du dialogue téléphonique. 

 Braddock était sourd comme un pot, mais sous aucun prétexte il ne consentait à l’avouer. 

 Un sous-officier de sa compagnie lui servait habituellement de secrétaire, le remplaçait au téléphone et lui communiquait à mesure sténographiquement les paroles prononcées. 

 Ce gradé était absent au moment où le lord avait parlé sur la plaquette vibrante. 

 De là le brouillamini. 

 Maintenant tout était arrangé, le match d’échecs accepté. Dès le lendemain à huit heures, chacun des officiers devrait s’installer devant son échiquier, et l’on s’avertirait par téléphone des coups joués. 

 La partie, commencée un mois plus tôt, continuait toujours. 

 Logdale, après de longues réflexions, déplaça l’un de ses fous. 

 Puis il courut au téléphone. 

 – Allô !… allô ! 

 – ! !… 

 – Fou, sur troisième case, septième rangée… échec à la reine. 

 – ! !… 

 Il vint se rasseoir et attendit. 

 Trois heures s’écoulèrent. La sonnerie d’appel résonna fiévreusement, et, s’étant appliqué les oreillons, le lieutenant entendit : 

 – Cavalier de droite prend fou…, reine libre. 

 Il eut un cri, regarda l’échiquier du coin de l’œil, s’assura qu’il avait bien commis la faute de placer son « fou » à portée des coups du « cavalier » de son adversaire, et, avec un geste de dépit : 

 – Bien joué, mon cher collègue… je ne suis pas en veine ce matin. Au surplus, il est tard, allons déjeuner. Nous reprendrons ce soir à quatre heures, après la sieste. 

 On lui répondit : 

 – Entendu. 

 Sur ce, lord Timy Logdale quitta le rez-de-chaussée de la tourelle n° 2, accéda par une échelle d’acier au sous-sol, puis, se glissant entre la coupole d’acier et son alvéole de béton, il se trouva sur les glacis (si toutefois on peut donner ce nom au terrain environnant le fort mobile). 

 Au nord, il apercevait la masse des constructions de Khartoum, et tout à l’entour des tentes, des baraquements provisoires couvrant la plaine. 

 C’était le camp de l’armée anglaise, rassemblée en cet endroit par le sirdar Lewis Biggun, pour arrêter, bien loin au sud de l’Égypte, les bandes rebelles qui, d’après les renseignements fournis par les espions expédiés dans toutes les directions, s’étaient concentrées au milieu des immenses marécages du Bahr-el-Ghazal. 

 Là, on avait perdu leurs traces, et il était probable que les peuples soulevés par ces Français maudits, Robert et Armand, s’étaient enlisés dans le sol mouvant, les eaux bourbeuses du marécage centre-africain. 

 Ceux qui avaient échappé à l’engloutissement devaient errer dans ce désert liquide, mourant de faim, sans ressources, sans espoir. 

 Évidemment la cause anglaise triomphait sans combat. 

 Telles étaient les appréciations optimistes que le Sirdar échangeait en ce moment même avec le docteur Gorgius Kaufmann. 

 Celui-ci hochait la tête, d’un air peu convaincu. 

 Un pareil désastre serait connu. Les nouvelles se transmettent en Afrique avec une incroyable rapidité. 

 La disparition d’une armée de près d’un million d’hommes aurait jeté un frisson d’angoisse sur tout le continent noir. Or, rien de semblable ne s’était manifesté. 

 – En ce cas, grommela Lewis Biggun impatienté par les arguments du docteur, vous supposez que ces drôles vivent dans l’abondance. 

 – Je n’en sais rien, Milord général ; mais je m’attends à les voir paraître au moment où nous les attendrons le moins. 

 Le Sirdar haussa les épaules. 

 – S’ils étaient en état d’attaquer, pensez-vous qu’ils n’auraient pas engagé les hostilités, depuis plus de deux mois que nous sommes ici ? 

 – C’est précisément leur inaction qui m’inquiète. 

 – Et pourquoi, je vous prie ? fit ironiquement le généralissime. 

 Kaufmann leva les yeux au ciel : 

 – Je ne saurais m’expliquer là-dessus. Mais j’estime que si les rebelles ne bougent pas, ils ont leurs raisons. J’ai vu pendant deux heures à peine leur chef, ce Robert Lavarède, qui m’a enlevé avec mon karrovarka et cette misérable Nilia, et qui, à dix kilomètres du Caire, m’a déposé sans cérémonie au bord de la route… Eh bien… 

 – Eh bien ? 

 – Cet homme-là est dangereux. Souvenez-vous de la fuite en masse des habitants de la vallée du Nil. Cela était préparé de longue date. Chaque famille savait par quelle route elle marcherait. Et nous n’avons rien soupçonné, rien deviné. Aujourd’hui, j’ai grand’peur qu’il en soit de même. Quelque chose se prépare, et, nous en aurons conscience à l’heure seulement ou le danger se présentera à l’improviste. 

 Cette fois, le Sirdar ne répondit pas. 

 L’inquiétude vague avouée par le savant allemand, il la ressentait aussi. 

 Les ennemis semblaient s’être évanouis en fumée. Nulle part dans ce pays déserté par les indigènes, on n’obtenait le moindre indice. 

 Que préparaient donc les rebelles ? 

 Pourquoi cette horripilante immobilité ? où se cachaient-ils ? Où travaillaient-ils à un artifice mystérieux ? Quelle arme forgeaient-ils contre l’Angleterre ? 

 En passant, lord Timy Logdale distingua confusément la silhouette des deux hommes. Comme ils ne bougeaient pas, le lieutenant myope les prit pour un bloc de rocher, et il continua allègrement son chemin, sans se douter qu’il venait de croiser son général. 

 Il se rendit au mess, déjeuna copieusement, but quelques coupes de champagne (détail à noter : il n’aimait pas ce vin, mais il lui semblait décent, convenable et de bon ton d’en arroser chacun de ses repas… Noblesse oblige, n’est-ce pas ?), puis satisfait de son sort, il se leva, ne se heurta que deux ou trois fois à des chaises, tentes ou baraquements qu’il n’avait pas vus sur son passage, et regagna la tourelle. 

 Une fois rentré dans la batterie du rez-de-chaussée, Logdale se disposa à faire la sieste, mais il eut beau chercher, il ne rencontra nulle part le matelas que son ordonnance étendait sur un lit de fer afin que le noble lord y pût étendre ses membres fatigués. 

 Surpris, Timy appela, mit en mouvement les sonneries électriques qui reliaient les divers compartiments de la coupole, et finalement l’artilleur coupable de négligence fit irruption dans la batterie. 

 – Mon lieutenant, commença-t-il, excusez-moi… 

 – All right ! je vous excuserai quand vous aurez disposé mon matelas. 

 – À l’instant, reprit le soldat en s’empressant d’obéir. 

 Mais le lord grommela : 

 – Que faisiez-vous donc ? 

 – Ah ! mon lieutenant, j’étais avec les camarades, je regardais le Nil. 

 – Vous êtes admirable. Sachez, mon garçon, que vous êtes ici, non pour regarder, mais pour garder le Nil. 

 Satisfait de son jeu de mots, Timy daigna sourire. 

 – Je sais bien qu’il faut le garder, murmura l’artilleur, seulement… 

 Le lord dressa l’oreille. 

 – Seulement quoi ? 

 – Dam, je voulais dire que si cela continue, on pourra nous relever de faction. 

 – Nous relever ? 

 – Parce que nous n’aurons plus rien à garder. 

 Que signifiaient ces paroles ? Le lord se demanda si, par hasard, son ordonnance ne se serait pas livré à des libations exagérées. Il le questionna pourtant. 

 – Expliquez-vous. 

 – Mon lieutenant n’est donc pas au courant ? 

 – Probablement, puisque je vous interroge. 

 – Que mon lieutenant ne se fâche pas… je réponds. Le Nil, figurez-vous… n’a pas moitié autant d’eau qu’avant-hier. 

 – Pas moitié ? 

 – Et ça diminue tout le temps… avec une rapidité effrayante. D’ici à la fin de la semaine, il n’y aura plus d’eau. 

 – Plus d’eau ! 

 Brusquement Timy Logdale éclata de rire. Parbleu oui, son interlocuteur était ivre. 

 Plus d’eau dans le Nil ! Voilà une idée qui ne viendrait jamais à un homme à jeun. 

 Aussi riposta-t-il gaiement : 

 – Bah ! Bah ! garçon. Si l’eau manque, cela ne vous gênera pas ; vous me semblez préférer le g in pur. 

 Et, sans laisser au soldat le loisir de répondre, il le poussa doucement dehors. 

 – Allez-vous reposer, mon brave, allez… et mettez un peu d’eau dans vos rêves ; tout le monde s’en trouvera mieux. 

 Toujours riant, Timy acheva de dresser sa couchette et s’y étendit voluptueusement. 

 – Admirable, celle idée d’ivrogne ! monologuait-il. Admirable ! Plus d’eau dans le Nil !… Comment ce pauvre diable s’est-il pris de boisson aujourd’hui ? Voyons, quelle fête est marquée au calendrier… ? 

 Il se releva, regarda l’almanach collé sur la muraille de tôle, puis, revenant se coucher : 

 – Saint Lewis… saint Louis… C’est pour cela. Il y a des quantités de Louis dans l’armée… à commencer par le Sirdar, Lewis Biggun… Mon colonel aussi, et le major… et mon collègue de la tourelle 1… Lewis Braddock… Mes artilleurs ont pris la Saint-Louis pour la Sainte-Barbe… Après tout, cela n’a pas d’importance… Après la sieste, il n’y paraîtra plus. 

 Le lord ferma les yeux et, succombant à la chaleur lourde du milieu du jour, il ne tarda pas à s’endormir. 

 Il était immobile sur sa couchette ; de petites gouttes de sueur perlaient sur son front, et de ses lèvres entr’ouvertes sous l’accent circonflexe de la moustache blonde, s’échappait sa respiration régulière. 

 Sans doute il serait demeuré longtemps au pays des songes, si la sonnerie d’appel du téléphone n’avait pas tinté rageusement. Logdale bondit sur ses pieds. 

 – Allons, bon !… l’appareil… qu’y a-t-il encore ? 

 Et, se penchant sur la planchette : 

 – Allô… Allô… Qui est là ? 

 Le long du fil, ces mots parvinrent à son oreille : 

 – C’est moi… Lewis Braddock. 

 – Ah ! oui, Lewis, répéta Timy avec un sourire, en se souvenant tout à coup des réflexions qu’il avait faites au moment de s’endormir. 

 Mais, revenant bien vite à la conversation : 

 – Vous êtes en avance, mon cher Braddock. La partie ne reprend qu’à quatre heures. 

 – Il s’agit bien de cela. 

 – De quoi donc alors ? 

 – Du Nil. 

 Le myope lieutenant eut un haut-le-corps. 

 Du Nil ? Ah çà, est-ce que Braddock allait rééditer la sotte plaisanterie de l’ordonnance ? 

 Est-ce que la Saint-Louis sévirait même parmi les officiers ? 

 Cela serait trop drôle, et, se dominant pour contenir son hilarité, Logdale demanda : 

 – Causons du Nil. 

 – C’est très grave. 

 – Je m’en rapporte à vous, mon cher ami. 

 – L’eau baisse… 

 – L’eau baisse… Ça y est ! clama le lord en riant aux larmes. 

 Mais sa gaieté, transmise à son interlocuteur par les vibrations de l’appareil, ne fut pas goûtée de Braddock, qui reprit d’un ton rogue : 

 – Cela vous amuse ? 

 – Énormément. 

 – Entre nous, il n’y a pas de quoi. 

 – Bon ! Je ne vais pas pleurer pour quelques gouttes d’eau. Il en restera toujours assez pour le thé. 

 Un juron résonna, lancé par les poumons vigoureux du commandant de la tourelle n° 1. 

 – Malheureux ! Vous plaisantez ! 

 – Toujours, riposta Logdale, dont la joie croissait de minute en minute. 

 – Vous ne réfléchissez donc pas. Plus d’eau ; plus moyen pour nos chalands de nous approvisionner ; plus moyen pour notre armée de conserver ses positions. C’est la retraite, c’est l’abaissement du pavillon anglais… 

 Timy s’était un peu écarté du téléphone. Braddock se fâchait. Il ne fallait pas blesser ce brave camarade, ce partenaire courageux du match d’échecs. Et, à part lui, le jeune officier se disait : 

 – Curieuse, cette hallucination commune à deux buveurs… Après cela, l’un l’a probablement communiquée à l’autre… Et il raisonne sérieusement son ivresse, ce bon Braddock. Le ravitaillement, le pavillon anglais… tout y passe… Seulement il ne va pas me tenir au téléphone jusqu’à la fin de la sieste. Je préfère dormir, moi. 

 Sur cette affirmation, Logdale se pencha sur la planchette : 

 – Désolé, cher ami. On me commande de service… Au revoir. 

 Sans attendre la réponse, il raccrocha les oreillons et se rejeta sur sa couchette. 

 Mais il était écrit que Timy ne reposerait pas ce jour-là. 

 Depuis dix minutes à peine il avait adopté la position horizontale, et il commençait à s’enfoncer dans un délicieux engourdissement précurseur du sommeil, quand un soldat fit irruption dans la batterie. 

 – Mon lieutenant ! Mon lieutenant ! 

 L’officier sursauta et, d’un air rogue : 

 – Quoi encore ?… V a-t-on me dévider tout l’écheveau du diable pour m’empêcher de dormir ? 

 – Le ballon-éclaireur, mon lieutenant. 

 – Le ballon ! Logdale se leva. 

 – Eh bien ! quoi ? le ballon ? 

 – Il plane au-dessus de la tourelle, mon lieutenant. C’est le V ictoria, celui que dirige sir Thomas Bird, le chef du parc d’aérostation. 

 – Après ?… qu’il plane, cela m’est égal. 

 – C’est qu’il fait les signaux réglementaires. 

 – Pour… 

 – Pour communiquer avec le commandant de la tourelle n° 2. C’est vous, mon lieutenant, et… 

 L’officier proféra entre ses dents une malédiction. Mais il se précipita vers l’échelle d’acier qui conduisait à la batterie supérieure. Puis, ce premier étage gravi, il escalada, sans reprendre haleine, l’échelle accédant au sommet de la coupole, fit jouer les ressorts qui assuraient la fermeture de la trappe ménagée dans le dôme et bondit sur la surface extérieure du fort de métal. 

 Un instant, il demeura immobile, aveuglé par les rayons éblouissants du soleil, suffoqué par la température, que la comparaison avec la fraîcheur relative des batteries rendait plus violente. 

 Après quoi, il se retourna vers l’artilleur qui l’avait suivi. 

 – Où est le Victoria ? 

 – Juste au-dessus de nous, mon lieutenant. 

 Logdale leva le nez, oubliant qu’il était myope à prendre, à dix pas un éléphant pour un King’s Charles. 

 Naturellement il n’aperçut pas l’aérostat. Tout aussi naturellement, suivant en cela l’usage des gens à courte vue, il accusa les autres de son infirmité. 

 – La peste soit de ce ballon invisible ; n’aurait-on pu lui donner une couleur qui le fasse distinguer de loin ? 

 L’artilleur l’interrompit. 

 – Mon lieutenant, le téléphone descend. 

 – Quel téléphone ? 

 – Celui de l’aérostat. Mister Bird a sans doute à s’entretenir avec vous. 

 En effet, des « oreillons-parleurs » se balançaient au dessus de la tête de Logdale, au bout d’un fil mince et résistant qui aboutissait à la nacelle. 

 Comme on le voit, le ballon-éclaireur de l’armée anglaise était muni des derniers perfectionnements. 

 Avec l’aide de son subordonné, le lord s’empara desdits oreillons et la conversation s’engagea. 

 – Allô… allô… 

 – Je vous écoute. 

 – Lord Timy Logdale. 

 – C’est bien moi. 

 – Votre tourelle est-elle approvisionnée d’eau ? 

 – Suivant le règlement, j’en ai pour huit jours. 

 – C’est trop peu. Commandez une corvée. Remplissez la citerne. Il faut que vous vous assuriez du liquide pour deux mois. 

 – Eh ! le Nil n’est-il pas là ? 

 – Ne comptez pas sur le fleuve. 

 La réplique stupéfia le lord. 

 – Comment ? Comment ? balbutia-t-il. 

 – Il baisse d’une façon inquiétante. Ce n’est plus qu’un ruisseau. Si cela se prolonge, demain il n’y aura plus d’eau. 

 – Plus d’eau ! 

 Oubliant qu’il téléphonait à un supérieur, Timy murmura : 

 – C’est trop fort, j’ai vu fêter la Saint-Louis, mais jamais comme cela. 

 – Vous dites ? interrogea-t-on de la nacelle. 

 Rappelé au sentiment des convenances, l’officier reprit : 

 – Je dis que cela est incroyable. 

 – Cela est pourtant. Lâchez maintenant les oreillons. Je remonte et vais prévenir les chefs des tourelles voisines. 

 – Au revoir, Sir Bird. 

 – Au revoir, Lord Logdale. 

 Le jeune homme desserra les doigts, et les appareils téléphoniques remontèrent aussitôt. 

 Sur la coupole, Timy demeurait absolument abasourdi. 

 – Le Nil à sec ! C’est une mauvaise plaisanterie. Bien certainement, tous ces gens ont la berlue. 

 Puis par réflexion : 

 – Au fait ! je m’en rendrai compte moi-même. Si l’on a voulu rire à mes dépens, la joie sera moins grande que si je commandais une corvée d’eau. 

 Ceci dit, il rentra dans sa tourelle, descendit au sous-sol, et cinq minutes plus tard, toujours suivi par son fidèle artilleur, il marchait vers la berge du fleuve. 

 Quoi qu’il en pensât, ni Braddock, ni Bird ne s’étaient livrés à une facétie very humbug. 

 Le lit du Nil, réduit des deux tiers, étalait au soleil ses fonds de sable et de vase, sur lesquels rampaient, effarés, des crocodiles surpris par la subite baisse des eaux. 

 De loin en loin, un trou plus profond, un de ces creux comme on en rencontre dans toute rivière, formait un petit lac que l’ardeur du jour aurait bientôt fait disparaître. 

 Cela était étrange et terrifiant, ce cours d’eau se transformant, à vue d’œil, en ravin desséché. 

 Mais Logdale ne voyait rien. 

 Déjà engagé dans le lit du Nil, il se croyait encore sur la rive. 

 Il allait, ce myope qui ne voulait pas avouer son état, avec une telle absence de précautions qu’il se jeta tout droit dans l’un des trous semés comme des chausse-trapes sur son chemin et… pouf !… il disparut dans l’eau. 

 L’artilleur se précipita aussitôt et réussit à le ramener sur le sol ferme, mais dans quel état. Trempé jusqu’aux os, les bottes enduites de vase. 

 Et, malgré sa situation critique, le lieutenant, avec un entêtement bien anglais, s’écria, dès qu’il fut en état de parler : 

 – Plus d’eau dans le Nil… ! Ils sont fous… Je sais bien à présent qu’il y en a en quantité suffisante. 

 Puis, dédaignant de s’occuper davantage d’une question tranchée par lui dans le sens de l’affirmative, il reprit le chemin de la tourelle, afin d’échanger ses vêtements ruisselants contre une tenue sèche. 

 * * 

 * 

 Cependant, dans le camp, la baisse du Nil produisait un émoi indescriptible. 

 Les fantassins, cavaliers, artilleurs, méharistes, se pressaient sur les rives suivant les progrès de l’assèchement. 

 Le fleuve, large d’un kilomètre, huit jours plus tôt, n’était plus aujourd’hui qu’un ruisseau d’une cinquantaine de mètres. 

 Et d’heure en heure, ce filet d’eau s’amincissait, se resserrait. 

 Quel phénomène étrange s’accomplissait donc ? Chez tous, il y avait de la terreur devant ce prodige inexpliqué. 

 Dans sa tente, lord Lewis Biggun, entouré de son état-major, discutait avec Gorgius Kaufmann. 

 – Pour moi, disait l’Allemand, les rebelles ont détourné le cours du Nil. Cela seul peut amener la baisse effrayante que nous constatons. 

 – Dans quel but ? 

 – Facile à comprendre. Ils nous imposent la retraite sans combat. Si braves que soient les soldats anglais, ils ne sauraient lutter contre la soif. 

 Les officiers l’écoutaient, la tête penchée, l’air pensif. 

 – Soit. C’est la soif pour nous, gronda le Sirdar : seulement, si votre hypothèse est juste, Sir Kaufmann, les révoltés souffriront les mêmes maux. Nous devrons nous reporter vers le nord, mais il leur sera impossible de nous poursuivre. 

 L’Allemand ayant opiné du geste : 

 – En ce cas, continua Biggun, je ne comprends pas bien l’avantage de la manœuvre. 

 La déduction était logique. Le généralissime ne pouvait soupçonner la gigantesque canalisation préparée par Robert Lavarède. En eût-il eu l’idée d’ailleurs, qu’il l’aurait déclarée irréalisable, car le chef anglais était loin de croire à l’importance réelle du soulèvement. 

 Avec l’indifférence britannique pour les peuples asservis, il ne lui était pas venu à l’idée que tout le continent noir, tyrannisé par les agents anglo-saxons, apporterait son concours à l’insurrection nilotique. Aussi, après un silence, il poursuivit : 

 – J’estime que, profitant de la saison, les rebelles ont établi un barrage qui rejette le Nil dans une dépression du désert. Cela est pour nous effrayer ; mais cela ne peut nous priver d’eau que pendant peu de jours ; la dépression remplie, le fleuve reprendra son cours. 

 Et, levant la main pour commander l’attention : 

 – Je suis certain que l’armée de ces drôles est à peu de distance. Elle attend notre retraite pour clamer victoire. Eh bien ! nous ne lui donnerons pas cette satisfaction. Que les régiments s’approvisionnent d’eau. Pendant ce temps, notre cavalerie se portera en avant vers le sud. Coûte que coûte, il faut reconnaître la position de l’ennemi. 

 Il s’arrêta encore avant de conclure : 

 – Par malheur, notre service d’aérostation a été fort négligé ; nous n’avons pas appliqué les progrès réalisés en France notamment par le commandant Renard. Nos ballons ne sont pas dirigeables ; sans cela, je n’imposerais pas aux hommes et aux chevaux les fatigues d’une reconnaissance lointaine mais, vous serez tous de mon avis, il faut travailler avec, les outils que l’on possède. 

 Un murmure approbateur accueillit ces paroles. 

 Biggun sourit et, saluant à la ronde : 

 – Allez. Messieurs. Notre cavalerie partira ce soir-même. 

 Les officiers se répandirent aussitôt dans le camp. Des sonneries de trompettes retentirent de tous côtés. Les régiments de cavalerie se rassemblèrent, reçurent vivres et munitions. À quatre heures tous étaient prêts au départ. 

 Monté sur un grand cheval roux, le Sirdar passa rapidement devant le front des troupes, adressa quelques mots aux officiers supérieurs, puis leva son sabre. Aussitôt, les commandements se croisèrent dans l’air. Les escadrons s’ébranlèrent et bientôt toute la cavalerie s’éparpilla dans la plaine. 

 Les diverses fractions, marchant en bon ordre, donnaient une impression de force dont les troupes, un instant émues par l’assèchement du Nil, furent pénétrées. La confiance reparut, éclairant toutes les physionomies. Que pourraient les bandes rebelles, mal armées, sans discipline, contre ces régiments qui s’avançaient ainsi qu’une muraille animée ? 

 Ils seraient chassés, anéantis et le drapeau de la vieille Angleterre, couronné de nouveaux lauriers, flotterait triomphant et superbe sur la vallée du Nil définitivement conquise. 

 Toute la nuit, les escadrons marchèrent vers le sud. 

 Au matin, ils campèrent près de la bourgade d’El-Salayak. 

 Nulle part on n’avait aperçu la moindre trace de l’ennemi, et les soldats plaisantaient leurs adversaires invisibles. Comme dans la « pantalonnade » londonnienne, ils disaient : 

 – Les Égyptiens sont braves. 

 – Très braves, mais ainsi que le crabe… 

 – Ils vont à l’ennemi à reculons. 

 – Hip ! Hurrah pour ces héros ! 

 Les officiers eux-mêmes, gagnés par la bonne humeur de leurs soldats, aiguisaient des épigrammes acérées à l’adresse de l’armée des patriotes. 

 Sans doute, le vent du désert ne porta point ces fines ironies aux oreilles de ceux qui en étaient l’objet, car rien ne se montra à l’horizon. 

 Par exemple, le fleuve, que côtoyait la cavalerie britannique, continuait à baisser. 

 Après l’ardeur du jour, à l’heure où les régiments reprirent la marche en avant, le Nil était devenu un simple ruisseau de trois à quatre mètres de large, où l’on avait grand’peine à se mouiller les genoux. 

 Partout, des troupes de crocodiles se traînaient sur la vase, cherchant vainement l’eau disparue, et dans le ciel tourbillonnaient des bandes d’ibis, trahissant leur effarement par des cris aigus, discordants. 

 – Par le diable, remarqua un jeune homme revêtu d’un costume civil mais armé jusqu’aux dents, qui chevauchait auprès d’un capitaine, par le diable, je crains que notre armée ne soit obligée de rétrograder jusqu’à Khartoum même, où le Nil Bleu apporte les eaux des hauts plateaux abyssins, car le Nil Blanc me semble désormais voué à la sécheresse la plus absolue. 

 – Bah ! Sir Price, répliqua son interlocuteur, quelques milles de plus ou de moins ne font rien à l’affaire. 

 Le civil leva les yeux au ciel, montrant son visage que jusqu’alors le casque de toile avait masqué en partie. 

 C’était John Price. 

 Au reçu de la lettre, confectionnée par Jack dans le logis de mister Bobinow, John s’était senti envahi par une vertueuse colère. 

 Aux larmes de mistress Price désolée, bien plus de perdre l’un de ses fils que de le savoir passé à l’ennemi, il avait répondu par les plus terribles menaces. 

 Il avait obtenu de marcher « libre volontaire » avec l’armée anglaise, et il avait juré au Sirdar que son frère, félon et rebelle, ne périrait que de sa main. 

 Tout ce qu’il y avait de saxon en lui se révoltait à cette pensée qu’un chevalier de la Jarretière, un homme honoré par la bonté de sa souveraine de la plus haute distinction britannique, avait pu trahir. 

 Car il n’admettait pas les subtilités sentimentales, à l’aide desquelles Jack avait pu se croire autorisé à courir au pavillon de France. 

 Être né Anglais et avoir été élevé en Angleterre, c’était tout un pour lui ; et il lui apparaissait comme une faute impardonnable contre le goût, la conscience, la raison, de renoncer à être sujet de la Grande-Bretagne, alors que l’on pouvait l’être sans contestation. 

 – Moi-même, grommelait-il, je commençais à l’accepter pour frère. Il a trahi à la fois son pays et mon affection. 

 Cependant la route se poursuivait sans incident. 

 Les éclaireurs ne rencontraient aucune trace des ennemis. Sur leur passage, les champs stériles, les rares villages abandonnés disaient que, là aussi, le mot d’ordre avait été jeté, ce mot d’ordre auquel l’Égypte et la Nubie avaient obéi. 

 Au matin, le camp fut établi un peu en arrière de la petite ville d’El-Douarm. 

 L’agglomération avait été fouillée avec soin ; mais les cases vides, les maisons blanches aux portes ouvertes, les mosquées surmontées de minarets élancés, ne contenaient aucun habitant, aucun marabout, aucun fidèle. 

 Ici comme ailleurs la solitude s’était faite devant les conquérants. 

 Et le Nil avait disparu. 

 Le ruisselet de la veille s’était évanoui. Partout le lit du grand fleuve était à sec, parsemé de flaques où grouillaient les sauriens affolés, et qui bientôt allaient s’évaporer sous les rayons brûlants du soleil. 

 Quel cataclysme avait donc tari le fleuve qui, depuis les origines de l’histoire avait apporté sans discontinuer les ondes des grands lacs à la Méditerranée ? 

 John, cette fois, se sentait aiguillonné par la plus lancinante curiosité. 

 À tout instant, il émettait une hypothèse que les officiers britanniques réduisaient bientôt à néant. 

 La cause lui échappait, mais l’effet n’était pas niable. Le fleuve s’était transformé en un simple ravin de sable. 

 Cependant, le jeune homme déjeuna de fort bon appétit. Après quoi, il se réfugia sous sa tente, afin de se livrer aux douceurs d’une sieste bien nécessaire après une nuit passée à cheval. 

 Il dormait à poings fermés, quand un vacarme assourdissant le fit brusquement bondir sur ses pieds. 

 Partout les trompettes sonnaient. Il reconnut le boute-selle. 

 En même temps la terre était ébranlée par des milliers de sabots… Des appels, des commandements s’entrecroisaient. 

 – Qu’y a-t-il donc ? bredouilla le fils de mistress Price. 

 Il s’élança hors de sa tente et demeura stupéfait. Tout le camp était en mouvement. Les escadrons se formaient en bataille, les chevaux hennissaient. Il arrêta au passage un soldat. 

 – Que se passe-t-il ? 

 – L’ennemi, répondit seulement l’interpellé, qui continua son chemin, sans ralentir sa course. L’ennemi ! 

 Le mot surprit John. Depuis deux jours, on s’était tant moqué de l’ennemi, que vraiment il paraissait invraisemblable de le rencontrer. 

 Puis le jeune homme se prit à rire. On allait lui frotter les côtes à cet ennemi ; on terminerait la campagne en un tour de main. 

 Pour lui, il chercherait Jack dans la mêlée. Il fallait, pour l’honneur des Price, qu’il étendit le traître à ses pieds. 

 À cette pensée, son visage était devenu sombre, ses sourcils s’étaient froncés. 

 Il se précipita vers l’endroit où il avait entravé son cheval, sella la pauvre bête et sauta en selle. 

 Cinq minutes plus tard, il se portait sur le flanc de l’un des escadrons de première ligne. 

 La vaste plaine, déserte le matin, s’était subitement peuplée. Du fond île l’horizon s’avançait une nuée de cavaliers. 

 Et devant ces masses profondes, les régiments anglais semblaient un îlot à l’assaut duquel monte l’océan. 

 Tous les hommes avaient chargé leurs mousquetons. Ils les tenaient de la main droite, la crosse appuyée sur la cuisse, attendant que les insurgés arrivassent à bonne portée pour commencer le feu. 

 Mais le visage des officiers exprimait l’étonnement, une sorte d’inquiétude vague. 

 Les cavaliers du désert ne poussaient pas de cris, ne fondaient pas sur les troupes britanniques en fantasia hurlante, suivant la coutume qui a coûté si cher aux bandes derviches. 

 Non, ils marchaient silencieux, en bon ordre, ainsi que des troupes européennes. 

 Et les colonels, commandants, capitaines, se demandaient quelle volonté avait pu les plier à cette stricte discipline. 

 Est-ce que vraiment les Français, un instant captifs sur la canonnière Look, avaient eu assez d’autorité pour transformer un troupeau de révoltés en une armée régulière ? 

 Leur cœur battait avec force à cette question, car la partie allait changer de face. 

 Les soldats anglais avaient pensé rencontrer une cohue, comme la foule Mahdiste, massacrée naguère à Ondourman par lord Kitchener, des hordes se ruant en désordre sur les bataillons alignés, et qui, fauchées par le tir des fusils à répétition, n’avaient jamais pu approcher à plus de quatre cents mètres. 

 Cela n’était pas dangereux. Cela assurait de la gloire à bon marché. 

 Mais des troupes disciplinées, c’était une autre affaire. Plus d’un, parmi les officiers, se sentit parcouru par un petit frisson. Leur arrogance venait de subir un choc, et le triomphe ne leur paraissait plus aussi certain. 

 Cependant la cavalerie de Robert se rapprochait. 

 Le Français, lui-même, entouré par Armand, Lotia, Aurett, qui avaient énergiquement refusé de l’abandonner, se tenait au milieu de ses escadrons. 

 Un peu en arrière, Hope, juché sur un grand cheval noir, son habit rouge sur le dos, son bicorne en bataille, regardait curieusement. 

 Plus loin, Jack aussi observait. Fidèle à sa promesse de ne pas combattre contre le pays où il avait grandi, le jeune homme n’avait pour toute arme qu’un parasol blanc. 

 Soudain, un crépitement strident déchira l’air. 

 Les cavaliers anglais avaient tiré. 

 Des balles sifflèrent, quelques patriotes vidèrent les arçons. Robert se retourna, couvrant Lotia d’un regard éperdu. Mais elle poussa son cheval près de lui, et, l’air inspiré, personnification de l’âme égyptienne, elle dit : 

 – Va. Il faut vaincre ou mourir ensemble. 

 Il sembla que ses paroles galvanisaient le Français. Toute trace de trouble disparut en lui, et, levant son sabre, il lança un commandement bref. 

 Un coup de tonnerre suivit. Les soldats à leur tour avaient fait parler la poudre. 

 Et, avec stupeur, les Anglais qui pensaient se mesurer avec des adversaires mal armés, virent les balles s’enfoncer dans leurs rangs. 

 Les officiers comprirent que la situation était grave, que seul, un coup d’audace pouvait faire pencher la balance en leur faveur, et brusquement, en une seule masse, les escadrons s’élancèrent. 

 Le choc fut irrésistible. Devant cette trombe d’hommes et de chevaux, les cohortes égyptiennes fléchirent, se disloquèrent. Chevauchée de la mort, la cavalerie anglaise passa, chassant devant elle les bandes éperdues. 

 À pied, au milieu de la mêlée, car son cheval venait de s’abattre, la tête trouée d’une balle, Jack se tenait, son parapluie à la main. Autour de sa personne passaient des éclairs d’acier. 

 Soudain, il eut un cri. 

 En face de lui, à pied comme lui, John s’était dressé. 

 Lui aussi avait eu son cheval tué, et brandissant un sabre à la lame rougie il frappait, frappait comme le bûcheron légendaire du trépas. 

 À la vue de Jack, il eut un rugissement et se rua sur lui, le sabre levé. 

 Jack ne fit pas un mouvement. 

 Son calme réagit sur son pseudo-frère. Celui-ci s’arrêta. 

 – Défends-toi, gronda-t-il. 

 Son interlocuteur lui montra son parasol. 

 – Tu as jeté tes armes ? reprit John avec un souverain mépris. 

 Jack secoua la tête. 

 – Je suis venu au combat comme je suis à présent. 

 – Avec un en-cas ? 

 – Oui. Français, j’ai rallié mon drapeau, je lui ai offert ma vie ; mais j’ai juré de ne jamais porter les armes contre le pays qui, durant vingt années, a été ma patrie. J’en suis heureux à cette heure, car je suis assuré de ne pas te nuire, à toi, John, que j’aime toujours ainsi qu’un frère. 

 John bondit à ces paroles. 

 – Moi, le frère d’un traître… ? 

 – Traître, tu sais bien que non. 

 – Je te hais. Je veux te tuer. 

 – Eh bien, frappe… 

 Jack avait croisé les bras sur sa poitrine. Il regardait son ex-frère bien en face. 

 – Frappe, répéta-t-il doucement. Nous aurons ainsi fait notre devoir tous les deux. Je serai mort pour mon drapeau, tu auras vengé le tien. 

 Un instant John parut hésiter, puis tout à coup, il tourna le dos à son frère, abattit, d’un coup de sabre, un noir qui se défendait contre un soldat anglais et se perdit dans la mêlée. 

 Jack eut un triste sourire. 

 – Pauvre John, murmura-t-il, il m’aime bien tout de même. 

 Mais un cri terrible, surhumain, effroyable, l’arracha à ses pensées. 

 Les escadrons anglais se repliaient à toute bride, en désordre. Ils fuyaient maintenant, écrasant tout sur leur passage. 

 Il était impossible de les éviter. Ils arrivaient avec la rapidité de la tempête. 

 Jack se souvint en l’espace d’un éclair qu’en pareil cas la seule chance de salut est de se jeter à terre. Les chevaux guidés par leur instinct sautent par-dessus l’homme étendu. Et il s’aplatit sur le sol, immobile, respirant à peine. Une trombe passa au-dessus de lui, avec des cris, des hennissements aigus, des cliquetis d’armes. Puis il se retrouva là, sans blessures. 

 Il se souleva, regarda au loin. Il lui sembla distinguer confusément dans la poussière, la silhouette de l’orang-outang galopant à la suite des escadrons anglais. 

 Il ne se trompait pas. 

 Lors de la charge impétueuse des régiments britanniques, Hope avait été séparé de ses maîtres. Un cavalier lui avait fendu la joue d’un coup de sabre. Alors, rendu furieux par la douleur, possédé, comme ses congénères en pareil cas, du désir de se venger, le singe avait sauté à terre, avait arraché un palmier de la grosseur du bras, puis, remontant sur son cheval, s’était précipité à la poursuite des Anglais. 

 Brandissant son palmier comme une massue, il avait foncé dans les rangs britanniques, abattant tout autour de lui. Sa brusque intervention avait eu un résultat inattendu. Les cavaliers noirs qui fuyaient dans toutes les directions, s’étaient soudainement arrêtés. 

 Le singe, ce fétiche vivant, combattait pour eux. Dans leurs cervelles naïves avait germé l’idée que la victoire était dès lors assurée. 

 Et ce que les exhortations de Robert, d’Armand, de Lotia qui se multipliaient vainement, n’avaient pu faire, l’action de Hope l’accomplit. Les cavaliers africains s’élancèrent dans les traces de l’orang. Surpris par cette attaque, au moment où ils croyaient déjà avoir bataille gagnée, les Anglais fléchissent à leur tour. 

 La vue de l’orang, sanglant, grimaçant, horrible, qui semble mener les noirs au combat, jette l’épouvante parmi eux. 

 Utilisant ce revirement inespéré, Robert, Armand, rallient leurs troupes et se jettent sur le flanc de la cavalerie anglaise. 

 Alors le désordre se met dans les régiments britanniques. Enserrés dans un cercle d’ennemis, ils veulent échapper à l’étreinte, ils tournent bride. Mais il est trop tard. 

 Disloqués, divisés en vingt groupes différents, la retraite devient une déroute. 

 Une moitié à peine des effectifs arrive au campement, mais les hommes ne s’y arrêtent pas. Ils galopent éperdument vers le nord. C’est ce qui les sauve, car les noirs, en présence des tentes, des cantines, obéissent à leur avidité. 

 Ils abandonnent la poursuite pour le pillage. 

 Et l’un d’eux, le chef Mazouga, commandant la cavalerie du pays Chillouk, dépendant du Moudirieh de Fashoda, est fait prisonnier par une section britannique, qui l’entraîne au triple galop vers Khartoum. 

 Tandis que Robert et ses amis se félicitent de leur victoire ; que leurs soldats exultent, que des griots-troubadours soudanais chantent, au milieu d’eux, les vertus des braves tombés dans le combat, les débris de la cavalerie anglaise se perdent au loin, à l’horizon du nord. 

 Les cavaliers éperonnent leurs chevaux haletants, dont les flancs saignent. 

 En vingt-quatre heures, ils atteignent le camp, apportant la nouvelle de la défaite. 

 Et là, ils apprennent avec stupeur que l’armée anglaise tout entière va battre en retraite. 

 À leur départ, le Nil Blanc seul était tari ; à présent, le Nil Bleu descendu des massifs abyssins et qui se réunit au premier à Khartoum même, le Nil Bleu s’assèche à son tour. 

 Fidèles à l’alliance contractée avec Robert Lavarède, les sujets de Ménélik ont détourné le fleuve au sortir du lac Tuna. Ils l’ont dirigé vers les rivières Gallas, l’Aouach et le Tilleton, et maintenant le Nil Bleu roule ses flots clairs, à travers le désert Danakil. Dans quelques jours, il se jettera à la mer dans la baie française de Tadjourah, non loin de ce Djibouti, où le commandant Marchand, chassé de Fashoda par la cupidité britannique, s’embarqua jadis, désolé, sur le croiseur D’Assas qui devait le ramener en France. 

 Boum !… Boum ! 

 Les grosses pièces des tourelles commandées par Timy Logdale et Braddock tonnaient sans interruption. 

 Comme d’énormes toupies, les coupoles d’acier tournaient incessamment sur elles-mêmes et lançaient au loin leurs obus géants qui, explosant au contact du sol, y creusaient des entonnoirs de cinq à six mètres de profondeur. 

 Tandis que l’armée anglaise, aiguillonnée par la soif, se repliait sur la Basse-Égypte, les tourelles arrêtaient l’armée des insurgés. 

 Elles étaient imprenables, pensaient les officiers britanniques. 

 Approvisionnées pour plus de deux mois, leur résistance donnerait aux Anglo-Saxons le loisir d’amener en Égypte toute l’armée hindoue et d’engager la lutte suprême dans des conditions de nombre et de position telles que la révolte serait infailliblement brisée. 

 Et les canons grondaient, semblant jeter un défi aux cohortes africaines qui les entouraient. 

 L’armée de Robert s’était en effet portée en avant, après la déroute du corps de cavalerie britannique. 

 Mais devant l’obstacle créé par la prudence saxonne, elle avait dû suspendre son mouvement. 

 À présent, dans un petit vallon, défilé des vues de l’ennemi, Robert et ses compagnons tenaient conseil. 

 – Il faut enlever ces tourelles, déclara nettement le jeune homme. Les premières tombées entre nos mains rendront moins acharnée la résistance des autres. 

 Armand inclina la tête. 

 – Sans doute ! sans doute ! Mais cela se prend moins facilement qu’un verre de bière. Qu’en pensez-vous, ami Jack ? 

 Il se tournait en même temps vers l’ex-fils de mistress Price qui, armé de son inévitable parasol, assistait au conseil. Celui-ci eut un sourire. 

 – Ne vous ai-je pas dit déjà que les coupoles ont un point faible ? 

 – Si, en effet. 

 – L’espace trop large qui existe entre l’alvéole de béton et le revêtement d’acier des coupoles. 

 – … Espace qui permettrait de se glisser dans le sous-sol et d’y disposer une mine. 

 – Justement. 

 – Par malheur, ce n’est là qu’une défectuosité théorique, reprit le journaliste après un silence. 

 – Théorique ? se récrièrent les assistants. 

 – Évidemment, car il est impossible d’approcher des tourelles. Le jour, elles dominent la plaine nue, sans un vallonnement, sans un abri. La nuit, par le fait de leurs projections électriques, elles s’aperçoivent à peine de la disparition du soleil. 

 La constatation était juste. Tous le reconnurent et courbèrent le front. 

 Tous, sauf Robert qui, depuis un instant, s’était plongé dans la contemplation d’un levé topographique qu’il avait tiré de sa poche. Brusquement il se dressa et d’une voix vibrante : 

 – Vous vous trompez, fit-il, il existe un chemin par lequel on peut arriver de nuit à cent mètres des tourelles sans être vu. Une fois là, on n’a presque plus rien à craindre, car les Anglais explorent surtout le terrain à grande distance, et les faisceaux lumineux de leurs foyers électriques laissent dans l’ombre la partie du sol immédiatement voisine des tourelles. 

 Tous écoutaient la bouche entrouverte, les yeux fixés sur le général insurgé. 

 – Le lit asséché du Nil, voilà le chemin qu’il faut suivre, poursuivit Robert. Il forme un creux suffisant. Il est certain qu’en longeant la rive gauche, on échapperait aux vues de la tourelle située sur cette rive ; de même, en côtoyant la berge de droite, on ne serait pas aperçu de la coupole placée de ce côté. 

 – Bravo ! s’écria Lotia en frappant ses mains l’une contre l’autre. 

 – Bon, fit Armand, il n’y a qu’un petit inconvénient. 

 – Lequel ? 

 – Celui-ci. Les tourelles sont édifiées, l’une à droite, l’autre à gauche du fleuve. De sorte que la troupe, invisible pour celle-ci ou celle-là, est exposée aux vues de l’autre. 

 – Oh ! interrompit Jack, les berges sont bordées de roseaux, au milieu desquels on peut se glisser. 

 – Sans doute ! mais ces roseaux ne forment pas une ligne continue. Il y a des espaces découverts à traverser. Or, les tourelles sont reliées par le téléphone, et, comme pour faire sauter l’une de ces forteresses de métal, on ne peut envoyer qu’une troupe peu nombreuse, la garnison avertie l’attendra tranquillement et l’exterminera aussitôt qu’elle se hasardera sur les cent derniers mètres que Robert signalait tout à l’heure. 

 – Donc, fit la voix tranquille de Jack, il convient d’abord de supprimer la communication téléphonique. Cela est facile ; les Anglais n’avaient pas prévu le dessèchement du Nil ; aussi le fil conducteur a-t-il été tout simplement immergé, et maintenant, il doit encore reposer sur le fond du lit, seulement il n’est plus masqué par sept ou huit mètres d’eau. 

 Puis il se tut un instant, comme pour donner à ses paroles le temps de pénétrer dans l’esprit de ses auditeurs, et il acheva lentement : 

 – La nuit prochaine, si vous voulez me confier trois ou quatre hommes munis des explosifs nécessaires, je les guiderai… je couperai le fil téléphonique, à l’instant même où ils seront sur le point d’agir. Plus tôt, la chose serait dangereuse, car les Anglais, s’apercevant de l’interruption de la communication, en rechercheraient la cause. 

 Toutes les mains se tendirent vers Jack. Mais Armand, incorrigible railleur, s’écria : 

 – Vous tenez mal vos serments. 

 – Moi ? 

 – Vous-même. N’avez-vous pas juré de ne combattre jamais vos anciens compatriotes ? 

 – Si. Je ne combattrai pas. 

 – Pardon. Poser une mine… 

 – C’est combattre en effet ; mais je me bornerai, sans armes, à guider vos mineurs. J’ai dit que je ne frapperais jamais moi-même et je tiendrai parole. 

 Et comme les assistants se taisaient, Jack ajouta doucement : 

 – Ceux qui s’introduiront dans le sous-sol devront agir vite. L’emploi des torpilles portatives, qui vous sont arrivées par la voie allemande, est indiqué. Il s’écoule quelques secondes entre le moment où elles sont actionnées et celui où elles font explosion. Les mineurs seront donc forcément englobés dans le désastre. En y allant, moi, non combattant, j’économise à notre cause un soldat. Voilà pourquoi je me propose. 

 Une émotion intense accueillit ces paroles. 

 Avant qu’elle eût pu se dissiper, Nilia, qui jusque-là avait assisté en silence à la discussion, se leva vivement. 

 – Jack, dit-elle, vous m’expliquerez ce qu’il y a à faire et je conduirai les hommes envoyés contre la seconde tourelle, cela économisera encore un soldat. 

 – Nilia ! se récrièrent Aurett et Lotia. 

 Mais la jeune fille leur imposa silence du geste. 

 – Laissez-moi me dévouer pour la liberté, j’ai été si longtemps captive. 

 Il est impossible de peindre l’expression inspirée de son visage, la douceur de sa voix. La courageuse enfant se sacrifiait sans phrases, entraînée, à son insu, par l’affection croissante qu’elle portait à Jack. 

 Celui-ci voulut faire une observation. 

 Nilia l’arrêta. 

 – Nous réussirons, murmura-t-elle, les yeux noyés dans le vague ; nous réussirons et nous reviendrons… La mort n’est pas sur nous. 

 Puis elle tressaillit et, comme au sortir d’un rêve, elle bégaya : 

 – Cette nuit, les deux premières tourelles anglaises seront détruites. Ne perdons pas notre temps en discussions inutiles. 

 Et, s’inclinant devant Robert : 

 – Général, acheva-t-elle, désignez ceux qui nous accompagneront. 

 Tel est l’ascendant de l’héroïsme que personne ne protesta. 

 Suivi de ses amis, Robert se rendit au campement du corps du génie, qu’il avait constitué avec les éléments provenant de l’ancienne armée égyptienne. 

 Sans entrer dans des explications oiseuses, il demanda six volontaires qui iraient la nuit suivante, sous les ordres de Jack et de Nilia, faire sauter les tourelles 1 et 2. 

 Cinquante se présentèrent aussitôt. 

 Avant de choisir, Robert crut devoir avertir les hommes du danger de l’expédition. 

 – Ceux qui iront là-bas, dit-il, doivent faire le sacrifice de leur vie. 

 L’enthousiasme n’en fut pas diminué. Les postulants à la mort crièrent tous : 

 – Moi ! moi ! 

 Ah ! les braves gens ! Dans leur amour de la liberté, ils puisaient le courage sans bornes que les mercenaires ne connaissent pas. 

 On demandait six hommes pour les envoyer au trépas, tous réclamaient comme une faveur d’être de ce peloton de condamnés. 

 Il fallut tirer au sort pour ne pas désespérer ceux qui resteraient. 

 Et les six hommes choisis s’éloignèrent de leurs camarades, avec la mine joyeuse de gens se rendant à une fête. 

 Robert les conduisit lui-même au parc de munitions. 

 Ses amis suivaient, palpitant dans cette atmosphère héroïque. La confiance en l’avenir avait gagné tout le monde. On vaincrait, puisque tous, chefs et soldats, narguaient la mort. 

 Au parc, Robert fit apporter six torpilles portatives. 

 Ce sont des boîtes de cinquante centimètres de côté sur quinze d’épaisseur. Chacune était munie d’une poignée et de crampons courts et pointus. 

 Sur la face supérieure, sous un verre, rond comme un grand verre de montre, se voyait un bouton semblable à celui d’une sonnerie électrique. 

 On les déposa à terre devant les hommes. 

 – Savez-vous vous servir de ceci ? demanda le fiancé de Lotia. 

 – Non, répondirent-ils d’une seule voix. 

 – Bien, alors écoutez-moi. 

 Et tous ayant formé le cercle autour de lui, Robert poursuivit : 

 – Dans chacune de ces boîtes sont enfermés quarante à cinquante kilogrammes de mélinite ou d’une substance analogue. 

 – Diable ! grommela Armand, très dangereuses ces boîtes ! 

 – Oui. Avec cela on fait sauter un bastion. Je reprends mon explication. Le bouton que vous apercevez à la partie supérieure est mis à l’abri d’une pression par une lentille de verre qui, le moment venu, tourne sur une charnière comme le couvercle d’un coffret. Grâce aux crampons, on fixe la torpille sur un mur, on ouvre le boîtier de verre et l’on appuie fortement sur le bouton. Après quoi, il faut fuir à toutes jambes. On a dix secondes pour se mettre à l’abri. 

 Le visage des Égyptiens demeura impassible. 

 Une simple inclination de tête démontra que les soldats avaient compris. 

 – Le mécanisme de l’appareil est simple, continua Robert. Le bouton poussé enflamme une amorce de sulfate d’antimoine, et celle-ci met le feu à un mélange fusant enfermé dans un tube de verre. Le mélange brûle à raison de trois millimètres par seconde et le tube a trente millimètres de long, d’où un écart de dix secondes entre l’instant où l’on actionne le bouton et celui de l’explosion. 

 De nouveau les hommes inclinèrent la tête. 

 – Vous avez compris ? 

 – Oui, firent-ils. 

 – Divisez-vous en deux groupes. 

 Trois des soldais firent aussitôt un pas à gauche, laissant ainsi un espace vide entre eux et leurs compagnons. 

 Robert désigna successivement les deux fractions. 

 – Vous, vous obéirez à sir Jack, ici présent, qui, le moment venu, vous dira ce que j’attends de votre courage… Vous, vous suivrez miss Nilia, ici présente. 

 Aucun geste de surprise n’accueillit ces mots. En d’autres temps, les Égyptiens se fussent étonnés d’être commandés par une jeune fille ; mais dans cette guerre étrange où toutes les forces vives de la vallée nilotique s’étaient rassemblées contre l’oppresseur, le dévouement des femmes ne surprenait pas plus que celui des hommes. 

 L’espoir de la liberté enflammait tous les cœurs, et les distinctions de sexe ou de costume avaient disparu. 

 Le chef donnait l’autorité à une jeune fille, à une enfant ; c’est qu’elle en était digne. On lui obéirait aveuglément. 

 – À la nuit, rassemblement ici, dit encore Robert. Jusque-là, vous êtes libres, rompez. 

 Et les soldats s’éloignèrent. 

 Pour Nilia, elle vint à Jack, lui prit le bras et doucement : 

 – Venez, Sir Jack, il faut m’apprendre ce que je devrai faire de ces torpilles et de ces hommes ? 

 Jack se laissa entraîner par elle, en proie à un trouble indicible. S’il avait osé, il se fût jeté à ses genoux ; il l’aurait conjurée de ne pas s’exposer au péril terrible vers lequel elle marchait en souriant. 

 Mais de quel droit la prierait-il ainsi ? 

 En le faisant, ne crierait-il pas sa tendresse, à cette exquise enfant qui l’ignorait ? 

 Aveuglement de l’affection, il ne voyait pas que, chaque jour, l’âme de Nilia s’unissait plus étroitement à la sienne. 

 Pudeur des sentiments vrais, il craignait de l’offenser en disant le rêve si doux qui palpitait en lui. 

 Et froidement il lui expliqua le but de l’expédition, la façon dont elle devait être conduite. 

 Elle écoutait, ses grands yeux fixés sur les lèvres de Jack, comme si elle percevait ainsi la forme des mots prononcés. 

 Elle l’interrompait parfois, se faisant répéter les choses ; formulant des « pourquoi » auxquels il répondait sans se lasser. 

 Quand ils revinrent au vallon où Robert avait établi son quartier général, Nilia put dire à Lotia et à Aurett qui, angoissées par la séparation prochaine, s’empressaient autour d’elle : 

 – Je crois que je ferai bien sauter la tourelle n° 1, cela n’a pas l’air très difficile. 

 – Ah ! s’écria Aurett avec un vague sourire, vous avez choisi le n° 1. 

 – Oui, murmura-t-elle. 

 Et, si bas que son interlocutrice ne l’entendit pas, elle ajouta : 

 – Je crois que le pire danger sera là… et je voudrais qu ’il fût sauvé. 

 On dîna tristement. 

 Toujours la canonnade anglaise continuait contre les tirailleurs insurgés qui, rampant dans la plaine, envoyaient des volées de balles contre les tourelles. 

 On ne se faisait pas grand mal de part et d’autre ; mais, pour empêcher les tirailleurs d’approcher davantage, les artilleurs anglais étaient contraints de couvrir le terrain d’une pluie d’obus. 

 C’était là un succès relatif pour les assaillants. Grande était la dépense de projectiles, et comme la garnison des coupoles ne pourrait plus se ravitailler, il était certain qu’à ce feu-là, elle aurait bientôt épuisé ses munitions. 

 Pour faciliter l’expédition projetée, Robert fit renforcer les chaînes de tirailleurs. 

 La fusillade redoubla, devenant gênante pour les soldats anglais enfermés dans les tourelles, car les insurgés avaient peu à peu réglé leur tir et réussissaient maintenant à lancer des volées de balles dans les embrasures, lorsque celles-ci, entraînées par le mouvement général de rotation, se présentaient de leur côté. 

 La nuit vint. 

 Pas aussi sombre que l’auraient désiré les Français. La lune, à son dernier quartier, croissant d’Isis ou Serpe des Druides, laissait tomber sur la terre sa lueur nacrée. 

 Cependant, Jack et Nilia, suivis des six soldats égyptiens désignés le matin, ces derniers chargés des torpilles portatives et de légères échelles de bambou, descendirent vers le lit du fleuve, au-delà d’un coude brusque qui les masquait des tourelles. 

 Les hauts roseaux, encore verts, bordaient la berge, indiquant l’endroit où, quelques jours plus tôt, coulaient les eaux du Nil. 

 Là, on dit adieu à ceux qui restaient au camp. Successivement Jack et Nilia échangèrent une accolade émue avec Robert, Armand ; Aurett et Lotia elles-mêmes embrassèrent leurs courageux amis. 

 Puis Nilia, avec trois Égyptiens, traversa le lit du fleuve dans toute sa largeur et disparut dans le fouillis de plantes aquatiques qui bordaient la rive droite. 

 L’expédition commençait. 

 Brusquement Jack, resté avec ses trois hommes, sur la rive gauche, se mit en marche. 

 Ses soldats n’avaient pas bougé. 

 Ils attendirent dix minutes environ, ainsi qu’il leur en avait donné l’ordre, puis, comme des reptiles, ils se glissèrent à leur tour dans les roseaux, après avoir poussé un cri prolongé, aux modulations bizarres, auquel répondit un appel éloigné en tout semblable. 

 C’était un signal. 

 À cet instant même, la petite troupe de Nilia, jusque-là tapie dans les herbes de la rive droite, se mettait en mouvement. 

 À un kilomètre en avant des siens, Jack allait le plus rapidement possible. Tantôt courbé derrière une haie de bambous, il courait presque ; tantôt il rampait pour traverser les espaces découverts. 

 Il apercevait la masse sombre, crachant des éclairs, de la tourelle n° 1, celle-là même que Nilia allait attaquer. 

 Parfois les projections lumineuses, lancées par la coupole d’acier l’enveloppaient. 

 Alors il se couchait à terre et demeurait immobile. 

 Le rayon électrique passé, il repartait. 

 Des pensées multiples se heurtaient dans son cerveau. 

 Il allait mourir, cela ne faisait aucun doute pour lui, et Nilia aussi allait entrer dans l’inconnu. 

 Cela ne lui faisait pas peur, mais lui apparaissait comme une imagination fiévreuse du délire. 

 Leur dévouement commun était tel qu’un mariage in extremis. 

 Fiancés pour l’au-delà, ils marchaient d’un pas égal vers le sacrifice, et leur sang versé les ferait rois de l’espace, en teignant de pourpre leur parure nuptiale. 

 Français ! Ah oui ! bien Français vraiment, ce Jack, pour avoir, à l’heure du péril, ce songe mystique et cruel. 

 Français enthousiaste, entrant dans la mort comme les autres dans une salle de fête, sacrifiant son bonheur, sa tendresse à ces mots vides de sens pour les nations pratiques et terre-à-terre : Liberté ! Indépendance ! 

 Il approchait du but. 

 À présent, les faisceaux lumineux de la tourelle n° 1 n’arrêtaient plus sa marche. Ils passaient au-dessus de sa tête, explorant le terrain bien loin en arrière. 

 Jack pouvait courir. 

 Il ne s’en fit pas faute, et, haletant, essoufflé, il s’arrêta enfin derrière un bloc de rocher, dont la masse brune trouait le sable dont le fond du lit du fleuve était couvert. 

 Là, il se trouvait juste à hauteur des tourelles. 

 Mais il ne se reposa pas longtemps. S’il était parti, seul, en avant, c’était pour couper le fil téléphonique, au moyen duquel étaient reliés les deux monstres de métal, extrême pointe de la ligne formidable de tourelles tournantes dressées le long du Nil par le génie anglais. 

 Ce fil, il s’en souvenait, avait été simplement plongé dans le fleuve, à l’heure où l’eau, coulant à pleins bords, semblait pour lui une protection suffisante. 

 Maintenant il devait reposer sur le sable. 

 Le jeune homme regarda autour de lui. 

 Il s’attendait à découvrir bientôt une ligne noire coupant le lit d’un bord à l’autre. Rien de semblable ne lui apparut. 

 Il eut une exclamation désappointée. 

 Comment le fil était-il devenu invisible ? Est-ce que les Anglais auraient eu l’idée de l’enterrer ? 

 Ce serait un désastre, s’il en était ainsi. 

 La recherche trop longue et trop difficile devrait être abandonnée. Les tourelles resteraient en communication, et les chances des assaillants diminueraient dans une proportion considérable. 

 Tout à coup, il se frappa le front. 

 Non, les Anglais n’avaient pas enterré leur fil téléphonique, mais le fleuve lui-même avait déposé, sur le conducteur immergé depuis deux mois, une couche de limon. 

 Voilà pourquoi Jack ne voyait rien. 

 Une tranchée peu profonde avait été creusée dans le sol des berges et, arrivés au niveau des eaux, les Anglais s’en étaient remis à elles de cacher leur communication. 

 Dès lors, pour retrouver le fil, il suffisait de tracer avec un couteau une ligne, profonde d’un ou de deux centimètres, parallèle au rivage. Fatalement on rencontrerait l’objet cherché. 

 Avec une rapidité que les circonstances rendaient indispensable, Jack se mit à la besogne. 

 Rampant, se traînant sur les coudes et les genoux, il commença son travail. 

 Dix, vingt, trente mètres furent ainsi « prospectés » à la pointe du couteau. 

 Jack sentait ruisseler sur lui une sueur d’angoisse. 

 Est-ce que ses calculs étaient faux ? Est-ce que le dépôt limoneux du Nil avait atteint une hauteur plus considérable ? 

 Fallait-il renoncer à priver l’ennemi du précieux secours du téléphone ? 

 Déjà les trois hommes porte-torpilles avaient rejoint le brave garçon. 

 Sur l’autre rive, Nilia et ses soldats allaient agir… 

 Et rageusement Jack fouillait toujours le sol. 

 Enfin ! Il étouffe un cri de triomphe. Un dernier coup de la lame tranchante a mis à nu le boudin de gutta-percha qui entoure le fil téléphonique. 

 En un instant, les cisailles dont le jeune homme s’est muni se sont refermées à plusieurs reprises. 

 La communication est coupée. 

 Il est temps. 

 Là-bas, sur la pente de la berge, éclairée par la lune, des points noirs se meuvent. 

 Nilia et ses compagnons vont remplir leur tâche. 

 Une idée folle traverse l’esprit de Jack. 

 Il faut qu’à la même seconde, les tourelles 1 et 2 sautent ; qu’à la même seconde, Nilia et lui meurent pour la liberté, qu’à la même seconde l’explosion formidable projette leurs âmes dans l’infini. 

 Et, se tournant vers les Égyptiens immobiles, aussi calmes que si leur existence n’était pas en jeu, il leur montre la pente douce de la rive gauche et murmure : 

 – En avant ! 

 * * 

 * 

 Le lieutenant Braddock était monté au second étage de la tourelle n° 1. 

 Il avait relevé le mantelet d’acier qui obturait une étroite meurtrière ménagée dans la paroi, et, à l’aide d’une lorgnette, inspectait la plaine que parcouraient incessamment les faisceaux électriques. 

 Le vieil officier ressentait une vague inquiétude. 

 Depuis un quart d’heure, le feu des tirailleurs ennemis s’était éteint, l’artillerie des coupoles s’était tue, et le grand silence de la nuit, succédant au fracas assourdissant du combat, était bien fait pour impressionner. 

 Pourquoi les insurgés ne tiraient-ils plus ? 

 Préparaient-ils une attaque de vive force ? 

 Cela aurait été de la folie. 

 Les bataillons seraient venus se briser contre le blindage d’acier des forts pivotants. 

 Cependant, par mesure de précaution, le lieutenant donna ordre de mettre en batterie les mitrailleuses dont les tourelles étaient munies en vue des combats à distance rapprochée. 

 Il téléphona à Logdale de prendre la même précaution, puis, un peu rassuré, il revint à son observatoire. 

 La plaine était déserte. 

 Soudain Braddock se frotta les yeux. 

 En face de lui, sur la rive gauche, à cinquante mètres à peine de la tourelle n° 2, il avait cru apercevoir quelque chose en mouvement. 

 Il courut à l’homme chargé de la manœuvre du fanal électrique, lui ordonna de diriger le rayon lumineux sur ce point. 

 Et, reprenant sa lorgnette, il eut un cri. 

 Quatre hommes rampaient vers la tourelle 2… 

 Surpris par la lumière, ils bondirent en avant, atteignirent les revêtements de béton et disparurent. 

 À son tour, Braddock s’élança vers le téléphone. Il voulait prévenir son collègue Logdale. 

 Mais il eut beau marteler la sonnerie, rien ne répondit. 

 * * 

 * 

 L’officier anglais avait bien vu. 

 Jack et ses trois hommes étaient parvenus sans encombre à quelques mètres de la tourelle commandée par Timy Logdale. 

 Lorsque le faisceau lumineux avait été projeté sur eux, le jeune homme, comprenant que sa petite troupe était découverte, n’avait pas hésité. 

 Se dressant brusquement, il avait commandé : 

 – Au pas de course. 

 Trente secondes plus tard, les quatre insurgés se laissaient glisser le long de leurs échelles dans l’interstice existant entre les fondations de béton et le dôme d’acier de la tourelle. 

 Se coulant entre les galets-roulettes de métal, sur lesquels s’appuie le fort dans son mouvement circulaire, ils se trouvaient dans le sous-sol. 

 Devant eux était le mur bétonné qui enfermait le réduit central, contenant les vivres, munitions et le moteur. 

 Jack le désigna du doigt. 

 D’un même mouvement, les Égyptiens s’approchèrent, tâtonnèrent un instant et fixèrent à la paroi les torpilles portatives. 

 – Ouvrez ! commanda encore le jeune homme. 

 Les couvercles de verre, protégeant les boutons percuteurs, tournèrent sur leurs charnières. 

 – Attention, reprit le courageux Jack. Quand je dirai : allez ! vous frapperez ensemble, et aussitôt sauve qui peut. Que personne ne s’occupe de son voisin. 

 Ses subordonnés indiquèrent d’un signe de tête qu’ils avaient compris. 

 Chacun était debout devant sa torpille, prêt à frapper. 

 – Allez ! s’écria le jeune homme. 

 Les trois poings s’abattirent avec un bruit sourd sur les boutons, et, comme des ombres, les Égyptiens se précipitèrent vers les échelles. 

 Jack les suivait. 

 Dix secondes pour échapper, c’est-à-dire rien. 

 L’échelle, vers laquelle il s’était dirigé, tomba, il dut la ramasser. Ce fut un retard de quelques secondes, mais cela suffit. 

 Il posait à peine le pied sur le rebord extérieur de béton, quand une explosion effroyable se produisit. 

 Une gerbe de flammes jaillit du sol, projetant tourelle, canons, murs bétonnés dans l’espace. 

 Enlevé de terre, Jack se sentit emporté dans un vent enflammé. 

 – Nilia ! cria-t-il. 

 Et il perdit la conscience des choses. 

 Quand il revint à lui, il éprouva une sensation de froid et d’humidité. 

 Encore tout étourdi du choc effrayant qu’il venait de subir, il ouvrit les yeux, et, à travers un brouillard, il lui sembla distinguer le doux visage de Nilia penché sur lui. 

 Il fit un effort, parvint à bégayer : 

 – C’est la mort !… partir ensemble… douce mort. 

 Et de nouveau, il s’évanouit. 

 Jack avait bien vu. 

 Comment Nilia se trouvait-elle là ? 

 Oh ! d’une façon bien simple. Lorsqu’elle avait commencé, avec ses soldats, l’escalade de la berge accédant à la tourelle n° 1, les Égyptiens l’avaient arrêtée un peu avant d’atteindre la crête. 

 – Tu n’as pas besoin d’aller plus loin, avaient-ils dit. Attends ici. 

 Elle s’était défendue. Elle aussi voulait risquer sa vie. 

 Mais ces hommes, étreints par une invincible pitié, s’étaient juré de la sauver malgré elle. 

 – Si tu n’obéis pas, déclarèrent-ils, nous rentrons au camp. 

 La jeune fille avait dû céder. 

 Elle s’était accroupie sur le sol. De son corsage elle avait tiré un couteau nubien, et, doucement elle avait murmuré : 

 – On peut toujours mourir quand on le veut. 

 Les yeux fixés sur la tourelle 2, dont la coupole se profilait sur l’autre rive, elle attendit. 

 Et soudain, deux détonations dont rien ne peut donner l’idée, se confondirent en une seule. 

 Le sol oscilla, comme secoué par un tremblement de terre. Une clarté aveuglante illumina la plaine, et, sur le fond du ciel subitement rougi passèrent des choses noires projetées en tous sens. 

 Nilia, chassée par un souffle impétueux, moitié portée, moitié courant, vint tomber au milieu du lit du fleuve. 

 Autour d’elle des chocs violents ébranlaient le terrain. Des morceaux de fonte, d’acier, des canons tordus, des pierres, des débris sans nom, s’abattaient après avoir décrit dans l’air une trajectoire élevée. 

 Puis tout s’apaisa. C’était fini. La jeune fille n’avait aucune blessure. Le vent de mort avait passé autour d’elle sans l’atteindre. 

 Chancelante, elle se leva. Elle voulait courir là-bas, à cette tourelle où sans doute Jack avait trouvé la mort. 

 Soudain elle s’arrêta avec un cri de détresse, si déchirant que nul ne l’aurait cru sorti d’une poitrine humaine. 

 À deux pas d’elle s’étalait une flaque d’eau, un trou que le soleil n’avait pas encore desséché. 

 Et sous l’eau, éclairé par la lune, Nilia venait d’apercevoir le corps d’un homme. De suite elle l’avait reconnu. C’était Jack. 

 D’un bond elle fut dans le lagon, ayant de l’eau jusqu’au cou. Elle parvint à saisir Jack, à le tirer sur le sable sec. 

 Elle le frictionna, lui prodiguant des soins, disant les paroles qui montaient de son cœur. 

 – Reviens à toi. Ma vie est liée à ta présence. Oh ! je ne parlerai jamais. La pauvre enfant, élevée par des bohémiens, ne doit pas embarrasser ton existence. Mais que je puisse te voir, entendre ta voix. 

 Elle se tut brusquement. Jack avait fait un mouvement. 

 Ses lèvres s’étaient desserrées, laissant échapper un long soupir. 

 Il vivait. 

 Oui, le jeune homme vivait, miraculeusement sauvé. Jeté au loin par la violence de l’explosion, il était tombé par bonheur dans un des rares lagons encore visibles sur le fond aride du fleuve. L’eau avait amorti le choc. 

 Il vivait. 

 Et sa tête inerte reposait sur les genoux de Nilia, qui le regardait de ses grands yeux mouillés de larmes. 

 Ils étaient là, dans la nuit, entre les rives fumantes, sous le ciel plein d’étoiles, tous deux jeunes, tous deux venant de proclamer, dans une explosion effrayante, leur amour commun de la liberté. 

 Et cependant, lorsque Jack reprit enfin la notion de l’existence, aucun des deux ne parla. Ni lui, ni elle, ne fit l’aveu si doux : 

 – En allant au trépas, c’est ton nom que j’avais sur les lèvres, ton image que j’avais dans le cœur. 

 Ils se turent, baissant leurs paupières pour cacher les larmes joyeuses qui obscurcissaient leurs regards en se retrouvant réunis, en se voyant sauvés. Bientôt d’ailleurs, les berges désertes s’animèrent. 

 Avec des cris de triomphe qui montaient jusqu’au ciel, les soldats de Robert accouraient. 

 Ils se rassemblaient autour des entonnoirs que l’explosion avait creusés à l’endroit où se dressaient orgueilleusement les tourelles. 

 C’était chez eux un véritable délire. 

 Le premier chaînon de l’immense retranchement anglais était brisé. Sans canons, les insurgés avaient vaincu cette fois encore. 

 Sur le passage de Robert et de ses amis, les Égyptiens poussaient des acclamations frénétiques ; les noirs se prosternaient ; les derviches du Darfour et du Kordofan les proclamaient Mahdis ou prophètes, désignés par Allah et Mahomet pour rejeter les habits rouges à la mer. 

 C’était une clameur, un tumulte indescriptibles, affolés. C’était la joie exubérante de peuples trop longtemps asservis, qui se sentaient renaître à l’indépendance. 

 Et dans la foule, Robert s’avançait pensif, Lotia appuyée à son bras. 

 L’ivresse de la victoire était gâtée par une tristesse. 

 Le triomphe coûtait cher à leur cœur. 

 Jack, Nilia, ces êtres bons et dévoués, auxquels ils avaient donné leur affection, avaient sans doute payé de leur vie le succès dont toute l’armée était en liesse. 

 Ils gisaient en lambeaux, déchiquetés, méconnaissables, parmi les débris de toute sorte épars aux alentours. 

 Deux des Égyptiens porte-torpilles étaient seuls revenus. 

 Aux questions qui leur avaient été adressées, touchant leurs compagnons, ils avaient répondu, avec l’indifférence fataliste des Orientaux : 

 – Au Paradis de Mahomet, certainement. Ils sont heureux. Pour nous, notre départ n’était pas encore écrit. 

 – Pauvre Jack ! gémirent Robert et Armand. 

 – Pauvre Nilia ! dirent Aurett et Lotia. 

 Et soudain tous se taisent. 

 Un murmure confus court sur la multitude. Il grossit, s’enfle, éclate en cris de fête. 

 Qu’est-ce donc ? 

 Les rangs pressés des noirs s’écartent et Jack apparaît, soutenu par Nilia. 

 Ceux que l’on pleurait déjà sont vivants. 

 Les cousins, leurs compagnes se précipitent. Ce sont des poignées de mains, des félicitations émues. 

 Et puis des interrogations anxieuses. 

 Mais Nilia fait remarquer que, tout comme elle, Jack est couvert de vêtements mouillés. La fraîcheur de la nuit les fait grelotter tous deux. 

 Alors Aurett et Lotia les entraînent vers le camp. Il ne faut pas que la pleurésie ou la fluxion de poitrine frappent ceux que la dynamite a épargnés. 

 Et Robert, demeuré seul avec Armand, s’écrie : 

 – Allons. La victoire n’est pas chèrement achetée. Il faut songer à l’annoncer à nos différents corps d’armée. 

 – L’annoncer ? Tu vas envoyer des courriers. 

 – À quoi bon. J’ai les signaux de feu. 

 Armand se gratta la tête. 

 – Je connais cela. Des brasiers allumés sur les hauteurs. Toutes les populations sauvages se servent de ce moyen de communication. Mais cela est bien rudimentaire, et je ne vois pas comment on peut transmettre ainsi une dépêche tant soit peu compliquée. 

 – J’ai un peu perfectionné l’appareil, répliqua paisiblement Robert. 

 – Toi ? 

 – Oui. Avant d’être général, j’ai occupé, à Paris, les fonctions de caissier chez MM. Brice et Molbec, de Paris, fabricants d’instruments d’optique. 

 – Et… ? 

 – Suis-moi, tu verras de tes yeux ce qui, si je ne me trompe, est encore de l’optique. 

 Avec un geste rageur, le journaliste consentit. 

 Décidément le hasard s’amusait à mettre la patience de ce curieux à de rudes épreuves. 

 Près de Robert, il traversa la plaine, gagna les hauteurs situées à l’Ouest, derniers contreforts de la chaîne Lybique. 

 Après une escalade fatigante, tous deux parvinrent sur un étroit plateau rocheux, qui dominait de quelques centaines de mètres le pays environnant. 

 À sa grande surprise, Armand aperçut là plusieurs soldats égyptiens, assis autour d’une sorte de fourneau, fait de pierres superposées, dans lequel flambaient des brindilles de bois sec. 

 Tous se levèrent et saluèrent militairement. 

 – Mes signaleurs, expliqua Robert. 

 – Tes signaleurs ? 

 – Oui, j’ai organisé un corps spécial, sur le modèle de ce qui existe dans les armées européennes. Les communications par feux, au lieu d’être abandonnées au premier noir venu, sont confiées à des hommes qu’une instruction particulière a préparés à ce service. 

 Puis, changeant brusquement de ton : 

 – À propos. Connais-tu les appareils dont on se sert en France pour les signaux lumineux ? 

 Une moue du journaliste avoua son ignorance. 

 – Non, en ce cas un mot d’explication est nécessaire. 

 – Je t’écoute avec recueillement, cousin. Chaque jour tu m’étonnes davantage. Toi, jadis, si casanier, si bourgeoisement encroûté, tu te révèles tout à coup général. J’assiste à la transformation d’une chrysalide en papillon. 

 Robert l’interrompit vivement. 

 – Pas papillon du tout. Cet insecte frivole promène sa course capricieuse de fleur en Heur. Tandis que moi, je marche, les yeux fixés sur une seule étoile, qui a nom… 

 – Lotia. Inutile de le dire. Eh bien je supprime le papillon. Tu voles vers une étoile terrestre ; je t’appellerai donc luciole ou mouche à feu. Jamais du reste ce sobriquet n’aura été aussi justifié qu’en ce moment. 

 Et coupant court à une riposte de son interlocuteur : 

 – Maintenant, détaille-moi le télégraphe lumineux. 

 – Soit donc, sempiternel railleur. Tu sais sans doute que les études de l’ingénieur Weiller, inventeur du phoroscope, ou transporteur de la vision, ont servi de point de départ à la construction des lanternes utilisées pour les communications optiques. 

 – Il me semble que j’ai entendu parler de cela. 

 – Bien. Figure-toi une lanterne à six faces, ayant la forme d’un dé à jouer. 

 – Jusqu’à présent, je suis facilement ta démonstration. 

 – Cinq faces sont opaques. La sixième seule est percée d’un cercle qu’obture un verre. 

 – Toujours très clair. 

 – À l’intérieur un foyer électrique très puissant. Si on l’actionne, le faisceau lumineux traverse le disque de verre et se propage au loin. 

 – Donnant une projection électrique analogue à celles dont nous régalaient les tourelles mises à mal par nos braves amis, acheva Armand Lavarède avec un sourire. À présent, il reste à interrompre cette lumière, suivant des conventions données, absolument comme le télégraphiste, assis devant l’appareil Morse, interrompt ou rétablit le courant. Alors le veilleur, placé à distance du foyer lumineux, lit la dépêche et peut la transmettre à son tour. 

 Robert ne parut pas faire attention à l’ironie contenue dans ces paroles. 

 Il était insensible aux boutades de son cousin ; trop de responsabilités pesaient sur lui. Aussi reprit-il gravement : 

 – On aurait pu, à l’aide de courants alternatifs, éteindre et l’allumer le foyer électrique. On a préféré le maintenir fixe, et obtenir à l’aide d’un verre de coloration rouge, se mouvant de façon à masquer à volonté l’ouverture de la lanterne, des alternances de feux rouges et blancs ; les premiers représentant les intervalles entre les lettres ou mots figurés par les seconds. 

 Il se tut soudain. Armand venait de laisser échapper un grand éclat de rire et, son cousin l’interrogeant du regard : 

 – Pardonne-moi. Mais je m’aperçois d’une chose qui a bien sa petite importance dans l’espèce… 

 – C’est… 

 – Que tu connais admirablement la théorie ; pour passer à la pratique, il ne te manque que… que la lanterne. 

 Et ses rires redoublèrent. Robert haussa les épaules. 

 – Tu te trompes encore, cousin. 

 – Tu as une lanterne ? se récria le journaliste saisi. 

 – Oui, ou du moins un appareil qui en tient lieu. 

 – Où cela ? 

 – Ce fourneau, que tu as remarqué en arrivant sur ce plateau. Il est fermé de toutes parts, sauf du côté qui regarde le sud. 

 – Oui, eh bien ? 

 – Eh bien, mon bon ami, avec une natte de palmier, manœuvrée par deux hommes, on masque le feu. Cela remplace le verre rouge, dont je parlais tout à l’heure, et nous permet d’arriver au même résultat que le signaleur électrique. 

 Il se reprit bien vite : 

 – J’ai tort de dire au même résultat, car la portée du rayon lumineux et son intensité sont beaucoup moindres. Mais en ce pays, la chose a peu d’importance. 

 Du coup, Armand serra les mains de son cousin. 

 – Je te répète que je t’admire, mon cher Robert. Tu es la gloire des Lavarède. Mais je chanterai tes louanges plus tard. Il s’agit d’apprendre à tous tes soldats le succès remporté cette nuit. Veille à cela, tu recevras mes félicitations ensuite. 

 Sans attendre cette invitation, le général insurgé avait déjà parlé à voix basse au sous-officier, chef du poste de signaleurs. Les soldats s’étaient précipités, avaient rejeté du bois dans le foyer. Deux d’entre eux, placés de chaque côté, maintenant en l’air une natte de fibres de palmier tressées. 

 – Allez ! ordonna Robert. 

 Aussitôt la natte descendit, pour remonter ensuite et redescendre encore. 

 Et dans la nuit, au loin, une lumière s’alluma, qui parut et disparut presque en même temps que le foyer était ou non voilé. 

 Le poste auquel on transmettait la dépêche répétait les signes afin d’éviter toute erreur. 

 – Que disent-ils ainsi ? questionna le journaliste, après avoir regardé un moment en silence. 

 – Ceci, cousin : « Enlevé cette nuit les deux premières tourelles anglaises, tué une centaine de soldats à l’ennemi. Perdu quatre hommes… » 

 – Bravo ! on jurerait une dépêche officielle. « Tué cent personnes, quatre morts seulement de notre côté. » 

 – Seulement, répondit gravement Robert, la différence entre les dépêches auxquelles tu fais allusion et les nôtres est que nous ne déclarons rien de contraire à la vérité. Jamais je ne consentirai à tromper ceux qui marchent sous mes ordres. 

 La communication était terminée. La nouvelle de la victoire courait maintenant en lignes de feux sur toutes les crêtes, portant partout la confiance et l’allégresse. 

 Et à cette heure même, les Anglais, démoralisés par la destruction des tourelles 1 et 2 qu’ils avaient crues imprenables, évacuaient les coupoles voisines, se repliant précipitamment sur Berber, où venait d’arriver le gros de l’armée. 

 Ils abandonnaient tourelles, canons, munitions, bagages. Les « grilles », affectées à la correspondance secrète de l’armée, étaient oubliées avec les coffres contenant la solde des troupes. 

 Et le lendemain, Robert pouvait porter toute son armée en avant, sans rencontrer de résistance. Le soir, au campement, il montrait triomphalement les « grilles » de l’ennemi. 

 Désormais les dépêches interceptées pourraient être lues sans difficulté. 

 La campagne s’ouvrait sous les meilleurs auspices. 

 Qu’est-ce qu’une grille ? 

 Une grille est une feuille de carton ou de métal ; on la divise en carrés ainsi qu’un damier, puis à son gré on évide les uns tandis que les autres sont laissés pleins. 

 Ceci fait, si l’on applique celle plaquette sur un papier, il n’y aura de découvertes que les parties correspondant aux surfaces évidées de la grille. 

 A-t-on une dépêche secrète à envoyer, on trace une lettre dans chacun des carrés découpés. On enlève la grille et l’on remplit tous les blancs de lettres choisies au hasard. 

 Veut-on relire ? On replace la grille dont les pleins cachent les caractères inutiles, et dont les vides laissent apparaître ceux qui ont une signification. 

 Telle est la théorie, aussi simple que possible, des grilles dans les armées ; dans la diplomatie, on la complique à l’infini. 

 Mais ces quelques lignes suffiront à faire comprendre de quelle importance est pour un général le secret des grilles employées pour ses communications avec ses subordonnés, et quelle portée la divulgation du découpage peut avoir aux yeux d’un ennemi. 

 Aussi lord Lewis Biggun était-il sombre. 

 Enfermé dans une des maisons de Berber, dont les croisées s’ouvraient sur le Nil, sans eau ici comme à Khartoum, il avait consigné sa porte. 

 Certes, en apprenant la fuite des garnisons des tourelles, la capture par les insurgés de leurs approvisionnements, il avait senti s’allumer en lui une terrible colère. Mais quand les fugitifs durent avouer l’abandon des grilles, des correspondances confiées à leur garde, la rage du Sirdar ne connut plus de bornes. 

 Il ordonna sans tarder la substitution de grilles nouvelles aux anciennes. Cela n’était qu’un palliatif. Les rebelles liraient les papiers tombés entre leurs mains ; ils seraient ainsi mis au courant des efforts désespérés de l’Angleterre qui, à ce moment, mobilisait son armée des Indes, affrétait tous ses navires, pour jeter trois cent mille Cipayes sur l’Égypte. 

 Bien certainement ces Français maudits qui dirigeaient le mouvement feraient leur profit de ces renseignements. 

 En cela il ne se trompait pas. 

 Or, seul dans sa chambre, il marchait de long en large, tel un fauve en cage. 

 Lui, lui, un général anglais devait battre en retraite devant une cohue de noirs commandés par des Français. 

 Oh ! cette race abominable de Gaulois, de Gallo-Romains ; cette race que, depuis tant d’années, les gazettes britanniques et allemandes représentaient comme déchue, agonisante, elle vivait donc quand même. 

 Qu’étaient ces deux hommes qui détruisaient sa cavalerie, enlevaient ses forteresses ? Un journaliste parisien, un ex-employé de commerce, deux citoyens obscurs de la République française. 

 Et ces hommes avaient soulevé toutes les populations de la vallée du Nil ; ces hommes traînaient à leur suite des centaines de mille noirs qui bivouaquaient tranquillement dans les régions d’où la soif chassait l’armée anglaise. 

 Ah ! il se souvenait de ce toast porté naguère par le commandant Marchand : 

 – À la revanche de Fashoda ! 

 Toute l’Angleterre avait été secouée par un immense éclat de rire. La revanche de la France, cela était bouffon au possible. 

 Et cette chose ridicule, incroyable se produisait. 

 Il fallait à tout prix arrêter le mouvement, vaincre cette horde de rebelles. C’était la vie même de l’Angleterre qui était en jeu. 

 Chassée d’Égypte, elle le serait de partout. Hindous, Australiens, Canadiens réclameraient aussitôt leur autonomie. La puissance factice de la Grande-Bretagne s’écroulerait. Le colosse aux pieds d’argile serait précipité dans la poussière. 

 Et à l’esprit troublé du Sirdar se représentait la prédiction de Gladstone, le Grea t old man, disant à ses ambitieux successeurs : 

 – Prenez garde d’étendre outre mesure votre empire. En établissant notre autorité sur tant de peuples, vous augmentez sans cesse le nombre de nos ennemis. Hors d’état de faire face à tous à la fois, notre grandeur est à la merci d’une défaite. 

 Sa rêverie douloureuse fut troublée par un bruit retentissant. 

 Une pierre venait d’être jetée du dehors, et les carreaux de l’une des fenêtres, éclatant en mille pièces, tombaient avec fracas sur le plancher. 

 Que signifiait cela ? 

 La mutinerie se mettait-elle déjà parmi les troupes britanniques ? 

 Lord Biggun courut à la fenêtre et regarda. 

 Dans la rue, il aperçut Gorgius Kaufmann. 

 L’Allemand lui adressa un bonjour amical et cria : 

 – J’emploie la violence pour forcer votre, porte, général ; vous m’excuserez si vous consentez à m’accorder quelques minutes. 

 Le ton du docteur était si assuré, que le Sirdar n’hésita pas. Il se pencha à la croisée, héla le factionnaire qui gardait l’entrée de la maison : 

 – Laissez passer, ordonna-t-il. 

 Le soldat présenta les armes et Gorgius s’engouffra sous le vestibule. Un instant plus tard, il pénétrait dans la chambre où se tenait le général. Sans précautions, négligeant même les formules d’usuelle politesse : 

 – Sirdar, commença-t-il, je viens vous communiquer le résultat de réflexions sérieuses. 

 – Les vôtres sont sérieuses, fit Biggun avec une teinte de mélancolie, les miennes sont tristes. Cependant je vous écoute. 

 L’Allemand s’inclina. 

 – Général, reprit-il, si ces maudits français, Robert et Armand Lavarède avaient su, depuis un mois, que l’Angleterre mobilise son armée des Indes pour la jeter sur les côtes de la mer Rouge et prendre les rebelles en flanc, il est certain qu’ils auraient enjoint à leurs alliés d’Abyssinie d’envoyer des troupes pour empêcher un débarquement. 

 Lord Lewis Biggun hocha tristement la tête. 

 – Ils n’ignorent plus rien maintenant. Ils ont enlevé la correspondance. 

 – De l’armée, oui, oui. Mais avant ce malheur… réparable. 

 – Réparable, dites-vous ? 

 – Oui… mais procédons avec ordre. Avant ce malheur, ils n’étaient pas au courant… est-ce votre avis ? 

 – Sans doute. 

 – Donc, continua triomphalement Gorgius, ils n’ont pas découvert le secret de Nilia. 

 Un tressaillement secoua le Sirdar. 

 – C’est vrai, murmura-t-il. 

 – Et par conséquent, conclut l’Allemand, si nous leur dressions un piège bien conditionné, ils y pourraient tomber. 

 Biggun avait relevé la tête ; ses yeux interrogeaient avidement le petit homme crasseux. 

 – Et ce piège… ? 

 – Attendez, attendez, Lord généralissime. À mon sens, la force des rebelles réside entièrement dans l’intelligence… il faut dire le mot, si désagréable à prononcer qu’il soit alors qu’il s’applique à des ennemis… à l’intelligence des français qui les commandent. 

 – Cela est de toute évidence. 

 – Bien. La révolte tomberait d’elle-même, si elle était privée de ses chefs. 

 – Oui, mais le moyen ? 

 – Je vous l’apporte. 

 Il y eut un silence. Les deux hommes se regardaient. Gorgius restait souriant, tandis que le Sirdar fronçait anxieusement les sourcils. 

 – Et bien ? fit ce dernier d’une voix sourde. 

 Kaufmann se pencha à son oreille, et, baissant la voix : 

 – Ils ont capturé les grilles et les correspondances de l’armée ; c’est de cela qu’ils doivent périr. 

 Et comme Biggun esquissait un geste de surprise : 

 – Il suffit de faire tomber entre leurs mains une dépêche écrite au moyen de l’une des anciennes grilles. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Aussi je m’explique. Les Abyssins représentent un contingent de deux cent mille guerriers, bien armés, à peu près disciplinés ; un tel appoint n’est pas à dédaigner. 

 – Non. 

 – Que les Français supposent un instant chez les ras (chefs abyssins) l’intention de se désintéresser de la lutte, et ils laisseront leur armée, qui n’a rien à craindre de nous en ce moment , pour courir auprès des hésitants et ranimer leur ardeur. 

 – Tout cela, est certain, mais ne nous délivrera pas des Lavarède que l’enfer confonde. 

 – Pardon, pardon… 

 – Dites votre pensée. 

 – Je ne suis ici que pour cela, général. 

 Et, scandant les mots : 

 – Aux lieu et place des troupes d’Abyssinie, les Français, désireux de marcher aussi rapidement que possible, ayant par suite, une faible escorte, trouveront un ou deux régiments anglais, que nous aurons envoyés au rendez-vous. 

 Le Sirdar poussa un véritable rugissement. 

 – Vous avez raison, docteur. C’est la vengeance que vous m’apportez là… 

 – Ne me remerciez pas, je venge ma propre injure. Ils m’ont volé Nilia, je les hais. 

 Le grand et svelte officier anglais, le savant voûté et malpropre s’étaient pris les mains, et ils demeuraient en face l’un de l’autre, une même expression de cruauté dans les yeux. 

 Soudain Biggun demanda : 

 – À qui enverrons-nous le courrier que l’ennemi doit intercepter ? 

 – Au général Holson qui, avec ses escadrons de méharistes (troupes montées sur des chameaux de course), opère à l’ouest dans le désert, et nous renseigne sur les mouvements des rebelles. 

 – Mais un courrier peut facilement éviter l’armée des noirs. 

 – S’il n’est pas décidé à se faire prendre. 

 Le Sirdar parut embarrassé. 

 – C’est donc un homme qu’il faut mettre au courant ? 

 Un imperceptible sourire passa sur les lèvres de Gorgius, mais l’Allemand reprit aussitôt toute sa gravité. 

 – Il le faut, en effet, car cet homme doit être décidé à mourir. Pour tromper l’ennemi, il est indispensable que le messager se défende jusqu’à la dernière extrémité. 

 – Cela est vrai, reprit tristement Biggun. Mais qui choisir dans mon armée démoralisée par des défaites inattendues ? 

 – Qui ? Un homme qui donnera son existence avec joie. 

 – Je n’en vois pas, docteur. 

 – Vous regardez donc mal, général ? 

 Et lentement Kaufmann prononça : 

 – John Price. 

 Le lord frissonna. 

 – Lui… le fils de cette pauvre mère déjà si cruellement éprouvée ! 

 – En Angleterre, riposta sèchement Gorgius, il y a dix mille mères qui attendent, anxieuses, des nouvelles de leurs fils, confiés au Sirdar Lewis Biggun. 

 La remarque cingla le général. 

 – Vous avez raison, docteur. Une mère doit être sacrifiée à dix mille ; mais pourquoi frapper justement cette bonne Price. Son fils Jack est passé à l’ennemi, n’est-ce pas suffisant ? 

 – Je ne m’inquiète pas de savoir si cela suffit. Je pense seulement que la trahison de Jack a bouleversé John, et que ce dernier se dévouera avec joie pour effacer le déshonneur jeté sur son nom. 

 Et comme le Sirdar gardait le silence, l’Allemand reprit : 

 – Lors des derniers combats de cavalerie, au plus fort de la mêlée, John a rencontré Jack sans armes. Il l’a épargné, et je l’entendais hier encore s’accuser de sa faiblesse : J’ai été lâche, disait-il, la mort seule aurait effacé la honte. 

 Puis cyniquement : 

 – Voyez-vous, général, quand on a un homme de cœur sous la main, il faut se hâter d’en user. Après tout, qu’est l’existence de Jack auprès du triomphe de l’Angleterre ? Rien, n’est-ce pas ? 

 – Non, rien, répéta le Sirdar dominant sa passagère émotion. Mais par réflexion : 

 – Autre chose encore. 

 – Parlez, général. 

 – Il serait bon que les révoltés fussent prévenus de l’envoi du courrier, afin que celui-ci ne fût pas obligé de commettre quelque imprudence pour attirer l’attention. 

 – Ils le seront. 

 Du coup, le lord, en dépit de son flegme britannique, eut une exclamation de surprise. 

 – Ah çà, vous avez songé à tout ! 

 – Le procédé scientifique, mon général. 

 – Et comment comptez-vous prévenir les rebelles ? 

 – De la façon la plus simple. En faisant évader le chef noir que nos cavaliers ont fait prisonnier en avant de Khartoum. 

 – Ce Mazouga ? 

 – Lui-même. Vous voudrez bien donner l’ordre que personne ne s’oppose à mes manœuvres. 

 – Avec plaisir, vous n’en doutez pas. 

 – Ce Mazouga, mon général, est enfermé dans l’ancienne habitation du gouverneur de Berber. Je me présente à lui, sous un déguisement, je suis un Français, je le sauve en lui contant qu’il se trame quelque chose contre ses amis, qu’un messager va partir incessamment vers le général Holson, je l’aide à fuir, et la farce est jouée. 

 Vraiment le Sirdar considérait l’Allemand avec admiration. 

 Ce petit homme laid, maigre, chétif, lui apparaissait grandi. 

 Et de fait, Gorgius avait bien les qualités de méthode de sa race. Il ne se mettait en mouvement qu’après avoir assuré, autant que possible, le succès de son opération. 

 Il faut savoir rendre justice surtout à ses adversaires. 

 Ma foi, la visite du docteur avait arraché lord Biggun à ses sombres pensées. L’espérance avait rallumé dans son cœur cette petite veilleuse dont la flamme tremblotante guide et éclaire l’homme dans les heures difficiles. 

 Tous deux se séparèrent dans les meilleurs termes, et, selon sa promesse, le Sirdar expédia aussitôt au palais des anciens gouverneurs, transformé en prison, l’ordre de ne s’opposer en rien aux agissements de Gorgius. 

 Le soir même, l’Allemand, sans lunettes cette fois, mais drapé dans un burnous, et portant sous le bras un paquet volumineux, pénétrait dans la cellule du chef Mazouga. 

 Le noir était morose. 

 Habitué à la liberté, aux larges horizons africains, il manquait d’air dans l’étroit espace où il était enfermé. 

 Et puis, il avait peur. 

 Peur, oui vraiment. L’Anglais est exécré par toutes les populations du continent noir, et dans les légendes colportées de village en village, joue le rôle terrifiant de la tarasque dans le midi de la France, du loup-garou dans le centre, des feux follets et des farfadets dans le nord et dans l’ouest. 

 L’Anglais, c’est l’ennemi qui tue et pille ; plus que cela, c’est le marchand d’esclaves qui emmène en gémissante théorie les prisonniers de guerre vers les pays inconnus d’où l’on ne revient jamais. 

 Aussi Mazouga craignait-il quelque traitement d’une barbarie raffinée. 

 Il sursauta quand Gorgius entra. 

 D’instinct, il recula dans un angle de la pièce, ramassé sur lui-même ainsi que le fauve prêt à bondir. 

 Mais il frissonna de la tête aux pieds en entendant le visiteur prononcer ces paroles : 

 – Mazouga tremble… il a tort… je suis du pays de ses chefs, Robert et Armand Lavarède, et je suis ici pour le sauver. 

 Le chef ne bougea pas cependant. 

 N’était-ce point là une ruse pour éteindre sa défiance, pour le livrer sans défense à des soldats cachés au dehors et prêts à se ruer sur lui ? Mais Gorgius reprit : 

 – Mazouga se tait… il doute de mes paroles et cependant il sera heureux de se retrouver sur son cheval, libre au milieu des vastes plaines, où ses soldats l’appellent vainement. 

 Un profond soupir s’échappa des lèvres du noir. 

 – Eh bien, ce désir, je pourrais, moi, le transformer en réalité. 

 Avec angoisse, le chef considérait son interlocuteur. 

 Évidemment un combat se livrait en lui. Devait-il croire cet étranger qui lui parlait de liberté ? Tout à coup il grommela : 

 – Qui es-tu ? 

 Sans hésiter, Kaufmann répondit : 

 – Un Français, je te l’ai dit. 

 – Un Français ? Comment sers-tu alors dans l’armée anglaise ? 

 – J’étais kodja (secrétaire) d’un riche négociant. La fièvre me clouait au lit quand les habitants d’Égypte se sont enfuis au désert. Les habits rouges m’ont trouvé là et m’ont enrôlé comme scribe de l’état-major. 

 – Et tu as accepté ? 

 – Oui. Une réflexion m’était venue. Ma nouvelle situation me permettrait peut-être de rendre service à des insurgés prisonniers. Cette pensée était raisonnable, puisque en ce jour, je viens t’offrir la liberté. 

 Le noir courba le front. 

 Les derniers mots du docteur avaient porté. Comment suspecter un homme qui déclarait n’être resté parmi les soldats britanniques que pour aider les captifs et qui, sans paraître s’inquiéter des risques de l’aventure, proposait de coopérer à l’évasion du chef. 

 – Quand fuirons-nous ? murmura enfin le noir, en baissant la voix. 

 – Cette nuit. 

 – Cette nuit ? Cela est-il possible ? 

 – Oui, car j’ai tout préparé. 

 Et, se rapprochant du chef, Gorgius expliqua : 

 – Les gardiens sont de mes amis. J’ai profité de la fête de l’un d’eux, pour organiser un festin. Le vin, la bière, les liqueurs les ont endormis. Seuls, dans la prison, nous avons les yeux ouverts. 

 Il dépliait en même temps le paquet dont il s’était muni, et en tirait un burnous. 

 – Voici un manteau que tu jetteras sur tes épaules. Je te conduirai hors de la ville en un endroit où un cheval t’attend. 

 Les yeux de Mazouga pétillèrent. 

 – Un cheval ? répéta-t-il. 

 – Oui, cela te plaît ? 

 – Beaucoup. Je te remercie. 

 – À quoi bon. Français, j’agis pour le mieux en faveur de ceux qui se sont rassemblés à l’appel de mes compatriotes. 

 Puis changeant de ton : 

 – Es-tu prêt ? 

 – Je le suis, fit le nègre en s’enveloppant du burnous. 

 – En ce cas, en route ! 

 Mais Mazouga arrêta Gorgius qui déjà se dirigeait vers la porte. 

 – Moi parti, que feras-tu ? 

 – Je reviendrai ici et je feindrai de dormir comme les autres. De cette façon, nul ne me soupçonnera. 

 – Pourquoi ne pas fuir avec moi ? 

 – Ma fuite inquiéterait les Anglais, car je sais beaucoup de choses. 

 – Qu’importe ? 

 – Il importe beaucoup. Au reste, je t’expliquerai tout en route. Hâtons-nous seulement car nos instants sont comptés. 

 Mazouga n’hésita plus. 

 Cinq minutes après, il se trouvait dans la rue avec son compagnon. 

 En passant devant le poste de garde, il avait pu constater que les geôliers dormaient, qui sur une chaise, qui à terre, autour d’une table sur laquelle s’alignait un bataillon respectable de bouteilles. 

 Il est vrai qu’une fois le chef nègre disparu, les dormeurs se relevèrent vivement et rangèrent en un clin d’œil flacons, chaises et mobilier. 

 Le tableau d’orgie aperçu par le prisonnier fugitif était une simple mise en scène disposée par Kaufmann. 

 L’Allemand entraînait le fugitif à travers les rues de Berber. 

 – Écoute, dit-il, tout en marchant. On prépare quelque chose contre les tiens. 

 – Quoi ? 

 – Je ne sais, mais je puis te donner le moyen de l’apprendre. 

 – Parle, Mazouga écoute. 

 Gorgius parut se consulter, puis vivement : 

 – D’ici deux ou trois jours, on doit expédier un messager au général Holson qui commande les méharistes anglais. 

 – Ceux qui sont à l’ouest et que notre cavalerie n’a pu joindre. 

 – Ceux-là mêmes. Sans doute on leur enjoint une attaque contre vous. Pour en être assuré, il vous faudrait intercepter la dépêche… 

 – Dont le courrier est chargé… Que j’arrive auprès de mes amis et ce sera fait. 

 – Je le souhaite. Souviens-toi seulement que le messager suivra une ligne qui passe au nord des campements de ton armée. 

 – Je me le rappellerai. 

 – Bien. 

 Les deux hommes arrivaient aux remparts en ruines qui ceignent la ville. Des soldats gardaient la porte que les fugitifs devaient franchir, Gorgius s’avança et donna le mot d’ordre. 

 – Passez, grommela un sergent, furieux en apparence d’être arraché à son premier sommeil. 

 Et, avec une joie très réelle chez Mazouga, habilement simulée chez le docteur, les deux personnages s’élancèrent dans la plaine. 

 À quatre ou cinq cents mètres, se dressait un petit bois de palmiers. Ce fut vers le fourré que se dirigea Gorgius. 

 Bientôt, l’Allemand et le noir furent sous les arbres. 

 Les troncs serrés les cachèrent à tous les yeux, et après quelques détours ils débouchèrent dans une clairière où un superbe cheval noir paissait, sa longe enroulée autour de la tige d’un dattier. 

 Le docteur désigna l’animal. 

 – Ton coursier. 

 Un rire silencieux distendit les lèvres épaisses du chef africain. Il s’approcha du cheval, le considéra, puis, détachant la longe, il sauta en selle d’un bond. 

 – Va droit devant toi, dit alors Kaufmann. Tu atteindras la lisière du bois, et la plaine sans limites s’étendra sous tes yeux. 

 Et, retenant le guerrier impatient : 

 – Il se peut que tu rencontres des patrouilles anglaises. Voici les mots de passe et de ralliement : Welcome, Wellington. Il te suffira de les dire pour n’être pas inquiété. 

 Le chef noir tendit la main au docteur. 

 – Mazouga n’oubliera jamais. Voici l’anneau d’or de son poignet ; mets-le au tien, et si tu tombes au pouvoir des Africains, montre-le. Tous le connaissent ; aucun ne se permettra de toucher un cheveu de ta tête. 

 Sur ces paroles, il éperonna son cheval qui bondit entre les troncs d’arbres et cessa bientôt d’être visible. 

 Un étrange sourire éclaira le visage de Gorgius. 

 – Le bracelet d’or ! murmura-t-il. Eh ! Eh ! on ne sait jamais comment finit une guerre. Peut-être que ce bijou, inutile aujourd’hui, me servira plus tard. 

 Et, haussant, les épaules : 

 – Allons assurer Lewis Biggun que tout s’est, accompli sans encombre. Après tout, je souhaite son succès. L’Angleterre est riche ; elle récompense royalement ses serviteurs. Il est agréable d’être payé de ses peines. 

 Ce disant, il reprit le chemin de la ville. Bientôt il franchissait l’une des portes de l’enceinte et se dirigeait à grands pas vers l’habitation du Sirdar. 

 Celui-ci n’avait pas perdu son temps. 

 Il s’était rendu de son côté au pavillon, où mistress Price, attachée comme par le passé à la maison du généralissime, avait installé ses cuisines. 

 La brave femme se trouvait toute seule avec John. 

 Suivant sa coutume, depuis le départ de Jack, elle se lamentait sur son sort. 

 Et John répondait pour la centième fois : 

 – Pourquoi regretter le fugitif ? N’a-t-il pas déclaré lui-même qu’il n’était pas votre fils ? 

 Ce à quoi la pauvre Price répliquait : 

 – Ah ! son cœur lui a peut-être permis d’oublier qu’il fut mon fils. Le mien, hélas, est moins accommodant, je me souviens que j’ai été sa mère. 

 Sublime et naïf aveu que les lèvres d’une maman pouvaient seules laisser échapper. 

 Toute à sa plainte, mistress Price tournait le dos à la porte. 

 Elle ne vit pas le Sirdar paraître sur le seuil, faire un signe d’appel à John et s’éloigner aussitôt. 

 En l’apercevant, le lord avait ressenti comme une honte de ce qu’il venait faire en ce lieu. 

 N’allait-il pas priver la créature dévouée à son service du dernier enfant qui lui restât ? 

 Mais les raisonnements de Gorgius Kaufmann résonnaient encore à son oreille. 

 Pour une mère, il n’en fallait pas sacrifier dix-mille. 

 John avait compris son geste. Au bout d’un instant, il sortit sans affectation et rejoignit Lewis Biggun, qui s’était arrêté à quelques pas, caché par un massif de buissons et de palmiers nains. 

 Le jeune homme s’inclina profondément. 

 – Vous m’avez appelé, général ? 

 – Oui, monsieur le chevalier de la Jarretière. 

 Ce titre, que le lord lui appliquait pour la première fois, surprit John. Pris par une vague inquiétude, il considéra son interlocuteur. 

 Ce dernier demeura impassible. Mais d’une voix lente il poursuivit : 

 – Le malheur est entré dans votre logis le jour où votre pseudo-frère en est sorti. 

 John courba le front. 

 – C’est vrai ! murmura-t-il… le malheur et la honte. En toute occasion, j’ai fait de mon mieux pour effacer la tache que ce malheureux renégat a jetée sur nous ; mais je sens bien qu’il faudrait davantage. Sa voix s’assourdit. 

 – Le sang seul efface. Le sang !… Et je n’ai pas eu le courage de frapper, quand je me suis trouvé en face de lui. Le souvenir du passé a paralysé ma volonté, engourdi mon bras. Il vit, j’ai horreur de savoir qu’il respire… je sens pourtant que je serais aussi faible s’il se présentait de nouveau à mes yeux. 

 Il y avait un désespoir profond dans l’accent du jeune homme. John n’était plus l’Anglais flegmatique d’autrefois. La souffrance l’avait en quelque sorte grandi, jeté hors de lui-même. 

 Il venait de l’avouer. Toujours il aimerait ce frère, aujourd’hui renégat de la cause britannique. 

 – Et, reprit d’un ton hésitant le Sirdar, croyez-vous qu’il ne peut se rencontrer des circonstances telles que tout soit réparé par un dévouement entier, absolu ? 

 John tressaillit. Ses yeux bleus se fixèrent avec une expression avide sur Lewis Biggun. 

 – Pensez-vous qu’il y en ait vraiment, général ? 

 – Oui. 

 – Vous en prévoyez, peut-être ? 

 – Vous devinez juste. 

 Le jeune Anglais joignit ses mains, les serrant à les briser. 

 – Une occasion de prouver irréfutablement mon loyalisme ? demanda-t-il. 

 – Oui. 

 – Que faut-il faire… ? parlez, mon général, parlez ; je vous en supplie. 

 Mais le Sirdar se tut. Au moment d’expliquer ce qu’il attendait du fils de mistress Price, il hésitait. 

 Ordonner de mourir à cet adolescent qui l’interrogeait, qui palpitait là sous ses yeux de courage et d’abnégation, cela lui paraissait monstrueux. 

 Certes, dans le combat, au milieu du crépitement de la fusillade, du grondement de l’artillerie, il n’avait jamais éprouvé la moindre émotion en lançant les régiments dans la fournaise. 

 Mais ici, il n’avait pas la griserie de la poudre, l’excuse de la nécessité. Pourquoi choisissait-il ce garçon entre tous pour l’envoyer au trépas ? 

 Son silence impressionna John. 

 – Vous ne répondez pas, mon général ; on dirait que vous craignez de parler. La mission est dangereuse, sans doute ? 

 L’officier fit oui du geste. 

 – Très dangereuse, n’est-ce pas ? 

 Même signe. 

 – On est à peu près certain de périr ? 

 Les lèvres du Sirdar se desserrèrent pour livrer passage à ces mots qui sonnèrent ainsi qu’un glas : 

 – Tout à fait certain… Il faut mourir. 

 Mais cet arrêt ne troubla pas son interlocuteur. 

 Un triste sourire éclaira la physionomie de Price le blond, et, avec une héroïque simplicité : 

 – Je suis prêt, mon général. Le sang, disais-je, tout à l’heure, efface la forfaiture. Mon sang est aussi propre à cela qu’un autre. Je n’ai pas su tuer le coupable Jack ; mais je saurai mourir moi-même. 

 Il ferma les yeux un moment, murmura si bas que son interlocuteur ne le comprit pas : 

 – Pauvre mère ! 

 Puis, relevant ses paupières, dardant sur le lord un regard aigu : 

 – Que faut-il faire ? 

 Biggun n’hésita plus. Son émotion fit place au désir de la victoire prochaine, de l’écrasement des ennemis de la puissance britannique en Afrique. 

 Rapidement il mit John au courant. 

 Ce dernier écoutait, le visage rayonnant d’enthousiasme. 

 Grâce à la ruse imaginée par le docteur Gorgius, les Français se sépareraient de leurs troupes, ils tomberaient dans une embuscade préparée par les soins du Sirdar. 

 La révolte serait décapitée. 

 Privées de leurs chefs, les cohortes noires, recrutées chez cent peuples divers, n’auraient plus de cohésion. 

 Des rivalités, des divergences de vues ne tarderaient pas à disloquer l’énorme instrument de guerre façonné par Robert Lavarède. 

 Ce serait le désordre, l’indiscipline, l’écrasement en détail de la multitude, devant laquelle avaient reculé les régiments anglais. 

 Il est vrai que, pour arriver à ce résultat, lui, John, devait donner sa vie. 

 Il partirait seul, à travers le désert, porteur de la dépêche mensongère destinée à tromper les Français. 

 Il irait un jour, deux jours, interrogeant l’horizon d’un regard anxieux, s’attendant à tout instant à voir apparaître les cavaliers noirs, les derniers humains qu’il lui serait permis de contempler, car ses yeux se fermeraient ensuite pour toujours. 

 Et il fuirait devant eux. Les détonations sèches de son revolver claqueraient dans le silence de la solitude. 

 Il tuerait quelques-uns des assaillants. 

 Puis il serait rejoint… et tout serait fini. 

 Mais que lui importait ? Le sacrifice de son existence ne lui coûtait pas. Trop grande avait été la souffrance depuis la fuite de Jack. L’affection, l’orgueil anglo-saxon, la honte s’étaient partagé son cœur. 

 Et la pensée de mourir, de s’endormir du sommeil sans rêves, lui apparaissait douce. 

 Quand les deux hommes se séparèrent, ils étaient d’accord. 

 Jack attendrait l’ordre de partir. Le général lui ferait préparer en secret un cheval et des armes. 

 Car le brave garçon voulait éviter les adieux douloureux de mistress Price. 

 Il sentait que devant les larmes de la bonne créature, il serait sans force, sans volonté. 

 Comment aurait-il pu lui dire : 

 – Embrasse-moi pour la dernière fois, je marche au devant de la mort. Avant une semaine, les grands gypaètes du Nil décriront de larges cercles autour de mon cadavre. Donne ton dernier baiser, mère, à l’enfant que les rapaces déchireront. 

 Pensif, lord Lewis Biggun rentra chez lui. Et dans la salle qui lui servait de cabinet de travail, il attendit. Vers onze heures. Gorgius Kaufmann se présenta, et, lui tendant la main : 

 – Mazouga galope vers les siens. 

 Du geste le Sirdar approuva. 

 – Et vous ? interrogea encore le docteur. 

 – John Price partira. 

 Le rire faux de l’Allemand ponctua la phrase. Puis, redevenant grave : 

 – Alors, général, préparons la dépêche qui nous vengera. Il faut que John Price quitte Berber dès demain. 

 Mazouga galopait à travers la plaine. 

 Ainsi qu’un oiseau, son cheval franchissait les dunes, les vallonnements. À deux reprises, le noir avait été arrêté par des patrouilles de cavalerie, mais il lui avait suffi de prononcer : 

 – Welcome, Wellington. 

 Et on lui avait permis de poursuivre son chemin. 

 À présent, Mazouga avait dépassé la limite de la zone explorée par les détachements anglais. Il était dans le désert. 

 Libre ! Libre enfin ! Et dans sa joie, le chef pressait de ses talons les flancs de sa monture qui précipitait sa course en foulées éperdues. 

 Il pensait à ses guerriers qu’il allait revoir, à la guerre qui continuerait ; et puis son souvenir se reportait sur son sauveur ; ce Français mystérieux, demeuré au service des Anglais afin de les trahir à l’occasion. 

 Maintenant le noir constatait que dans la préoccupation de l’évasion, il avait négligé même de s’informer du nom de l’inconnu. 

 Il n’y avait pas songé une minute. 

 Que faisait cela au surplus ? Un nom est seulement un mot, la liberté était un fait, et il se sentait libre. 

 Vers l’aube cependant, quel que fut son désir d’aller de l’avant, Mazouga dut faire halte. 

 Son cheval n’en pouvait plus. Haletant, les flancs couverts d’écume, l’animal tremblait sur ses jambes. 

 Par bonheur, à peu de distance, le noir découvrit un puits, qu’ombrageaient une dizaine de dattiers. 

 C’était l’ombre, la nourriture et la boisson, c’est-à-dire le confortable au désert. 

 Tout le jour, cheval et cavalier se reposèrent en cet endroit. 

 À la nuit ils repartirent. 

 Les rives du Nil autrefois verdoyantes étaient devenues, depuis la disparition de l’eau, d’une aridité désolée, et lentement, le sable impalpable des solitudes, transporté par le vent, commençait à combler le lit où, durant tant de siècles, avait coulé, triomphant et majestueux, le plus noble fleuve du monde. 

 Dans deux ans au plus, le sol serait nivelé. Le voyageur curieux des récits antiques chercherait vainement l’emplacement qu’occupait le Nil. 

 Ces idées passaient dans le cerveau de Mazouga. Il s’en étonnait, n’ayant jamais pensé à de pareilles choses. 

 Il continuait pourtant. 

 Qu’avait-il fallu pour changer la face d’une immense contrée ? Presque rien. Deux hommes venus d’un pays d’Europe. Ceux-là avaient su détourner les eaux que les noirs croyaient devoir couler éternellement dans la même direction. 

 Son admiration pour les « Francs » augmentait encore. Il était heureux de rapporter des renseignements peut-être précieux. 

 Et les kilomètres succédaient aux kilomètres. De loin en loin des coupoles grisâtres se dessinaient au haut des berges. C’étaient des tourelles tournantes abandonnées par l’ennemi. Mazouga alors se dressait sur ses étriers et lançait dans la nuit une clameur sauvage. 

 Vers deux heures du matin, il rencontra enfin des hommes de l’armée insurgée. 

 C’étaient les corps d’armée affectés à la canalisation hydraulique. 

 Des régiments creusaient sur les deux rives de profondes tranchées ; d’autres venaient ensuite, qui assujettissaient les cylindres de terre, incessamment expédiés du centre africain ; une troisième section enfin comblait les trous, et bientôt l’eau puisée à deux mille kilomètres de là, dans l’inépuisable réservoir du Bahr-el-Ghazal, coulait, abondante et claire, dans des bassins fouillés pour la recevoir. 

 C’est ainsi que ces pionniers marquaient les étapes de l’armée à travers le désert aride, que le Nil n’arrosait plus de ses ondes bienfaisantes. 

 Mazouga pressa son cheval. 

 Une heure encore de course folle, et il fut arrêté par les grand’gardes des patriotes. 

 On le croyait mort. 

 Son retour provoqua une joie débordante. À sa demande, on le conduisit à la tente de Robert Lavarède. 

 Celui-ci dormait. 

 Brusquement tiré de son sommeil, il fit appeler auprès de lui Armand et Jack. 

 Et devant les trois hommes, le chef noir raconta son odyssée. 

 Il dit sa captivité, ses transes, l’apparition de son sauveur mystérieux. Il n’omit rien. 

 Une dépêche importante devait être envoyée par le Sirdar au général Holson, commandant le corps des méharistes anglais. 

 Que contenait la missive ? Son protecteur inconnu n’avait pu le lui apprendre, mais il lui avait fourni le moyen d’intercepter le courrier. 

 Pour finir, Mazouga revendiqua l’honneur de conduire la reconnaissance de cavalerie qui arrêterait le messager. 

 Armand, Robert avaient écouté sans mot dire. 

 Une surprise s’était peinte sur leurs traits. Quel était ce Français, qui, à Berber, avait risqué ses jours peut-être, sa liberté sûrement, pour favoriser l’évasion du noir Mazouga ? 

 Pas un instant, il ne leur vint à l’esprit que ce « compatriote » fût l’Allemand Gorgius Kaufmann. 

 Au demeurant, l’on ne risquait pas grand’chose à envoyer quelques escadrons au-devant du courrier annoncé. 

 À sa grande joie, le nègre reçut le commandement de cette troupe, que vint grossir un volontaire. 

 Ce volontaire était Jack. 

 Durant le récit de l’évadé, le jeune homme avait ressenti une angoisse inexplicable. Un désir invincible de faire partie de l’expédition l’avait pris, et, comme Mazouga allait se retirer, Jack s’était tourné, suppliant, vers Robert Lavarède : 

 – Général, permettez que je suive la reconnaissance. 

 – Vous ? demanda le Français, sans cacher son étonnement ; pourquoi cette fantaisie ? 

 – Je ne saurais l’expliquer, mais une voix intime me crie : Va… et je vous conjure de ne pas me refuser. 

 Robert lui tendit, la main : 

 – Vous êtes libre, mon ami. Le ciel me préserve de m’opposer à vos désirs. Vous accompagnerez Mazouga. 

 – Merci, général. 

 Et, après un silence : 

 – Quand partirons-nous ? 

 – Demain soir, ou plutôt ce soir, car il est trois heures du matin. 

 – Ce soir donc, je serai prêt. 

 Sur ces paroles, on se sépara. Chacun des Européens regagna sa tente, tandis que Mazouga rejoignait sa tribu, et se livrait, avec les siens, en signe de joie, à des danses désordonnées. 

 Il avait passé la nuit à cheval, mais les nègres sont ainsi faits. Ils oublient la fatigue quand se présente une occasion de s’amuser. 

 La journée parut interminable à Jack. 

 Sur lui pesait une tristesse. Ni les douces paroles de Nilia, ni les exhortations amicales d’Aurett et de Lotia ne parvinrent à le distraire. 

 Hope lui-même n’amena pas le sourire sur ses lèvres. 

 Et cependant l’orang-outang avait l’allure la plus réjouissante. 

 Dès le début, ce grand singe, vêtu d’un habit rouge et coiffé d’un bicorne, avait exercé une curieuse fascination sur les nègres naïfs et crédules. 

 Mais depuis sa charge de cavalerie, où, se ruant aveuglément à la poursuite du soldat anglais qui l’avait blessé, il avait entraîné les insurgés au combat, le digne Hope était devenu pour les Africains un objet de vénération. 

 Il était le fétiche, le grigri vivant. 

 Les g riots (poètes noirs) avaient célébré sa vaillance en innombrables strophes. 

 Les soldats nègres le saluaient au passage. 

 Et, l’instinct d’imitation des quadrumanes aidant, Hope répondait gravement à ces marques de respect. 

 Il se promenait dans le camp, portant sa main velue à son bicorne, tel un général inspecteur au milieu d’une armée civilisée. 

 Bref, les noirs, modifiant le proverbe en sa faveur, disaient : 

 – Lui, malin, pas parler pour travailler ; mais lui très bon tout de même : lui combattre pour donner la victoire aux pauvres nègres. 

 Quoi qu’il en soit, Jack demeura morose. 

 À la nuit seulement, il parut s’animer. 

 Il choisit un excellent cheval et, sans armes, selon son habitude, il se mêla aux guerriers qui devaient suivre le chef Mazouga. 

 La petite troupe partit. 

 Elle franchit la ligne des grand’gardes, laissa en arrière les régiments affectés aux conduites d’eau et s’enfonça dans le désert. 

 La nuit était tiède. 

 L’infini chapelet d’étoiles arrondissait ses contours sinueux sur la voûte sombre du ciel, et versait sur le sol doré de la plaine une clarté bleuâtre. 

 Aucune humidité ne diminuait la transparence de l’air. Dans la nuit lumineuse, on voyait au loin les moindres reliefs se profiler avec une surprenante netteté. 

 Au premier rang des cavaliers, se tenait Jack. 

 Penché sur sa selle, le cou tendu, il regardait en avant. 

 Ses yeux fixes, son visage contracté exprimaient une souffrance poignante. 

 Et par moments, il se demandait pourquoi cette anxiété, pourquoi cette douleur inexplicable. 

 On allait rencontrer un courrier anglais ; il mourrait. 

 La belle affaire que la mort d’un homme, dans cette guerre sans merci, où tant de milliers d’humains seraient couchés sur la terre rougie de sang. 

 Jack se gourmandait alors. Pourquoi cette nervosité soudaine ? Mais il ne trouvait aucune réponse plausible. 

 Et le bruit des sabots frappant le sol desséché martelait son oreille avec une insupportable régularité. 

 À l’aube, le détachement arriva près du puits où Mazouga s’était reposé l’avant-veille. 

 Les chevaux furent dessellés, libres de vaguer aux alentours pour y chercher l’herbe rare que le voisinage de l’eau avait fait sortir du sable. 

 Quant aux hommes, ils s’étendirent à l’ombre des palmiers et dormirent pendant que, flamboyant, le soleil accomplissait sa course journalière. 

 La chaleur torride du milieu du jour s’atténua, s’atténua encore. 

 L’astre ardent disparut sous l’horizon empourpré dans un rayonnement d’incendie. 

 La brise fraîche du soir se mit à souffler paresseusement, légère, indécise comme la respiration d’une houri qui s’éveille à demi, après la longue sieste. 

 Aussitôt Mazouga donna le signal du départ : 

 – En route ! 

 Dix minutes plus tard, les cavaliers égyptiens étaient en selle. En bon ordre, la petite troupe reprenait la route du nord. Tous les yeux fouillaient l’espace, car le chef avait dit : 

 – Attention. Nous approchons de la ligne que doit suivre le courrier des Anglais. 

 Pas de danger que le messager passât inaperçu. 

 Les regards de flamme sondaient les moindres replis de terrain. On n’allait plus en rang. Le détachement s’était développé en une longue chaîne, barrière humaine que l’envoyé anglais ne réussirait certainement pas à franchir. 

 Le sol s’élève en pente douce. 

 On gravit une de ces dunes de sable dont le simoun bossue la surface du désert. 

 On atteint le sommet. Faible est la hauteur ; vingt ou trente mètres peut-être, mais cela suffit pour élargir notablement le cercle de la vision. 

 Tout à coup, Jack frissonne jusqu’au fond de son être. 

 Un murmure léger a couru tout le long de la ligne de cavaliers. Les mains se sont étendues, désignant un point mobile vers le nord. 

 Ce point, qui glisse rapide sur la plaine sablonneuse, c’est un homme qu’un cheval emporte au galop. 

 – C’est le messager. 

 – Oui, oui, c’est lui. 

 Tels sont les cris des soldats de Mazouga. 

 Et celui-ci, levant son sabre, lance de sa voix rude, qui résonne dans le silence ainsi qu’un beuglement de taureau : 

 – Au galop ! 

 * * 

 * 

 Les Égyptiens ne se sont pas trompés. 

 L’homme isolé est bien le courrier du Sirdar Lewis Biggun. 

 C’est John, John qui, pour retrouver l’honneur qu’il croit terni par la conduite de son ex-frère, s’apprête à jouer la suprême comédie, dont son trépas sera le dénouement. 

 Il a quitté Berber, la veille. Il a passé sa dernière soirée auprès de sa mère, la pauvre mistress Price qui n’a rien soupçonné de ses projets. 

 Il lui a dit bonsoir, comme tous les jours. Il a échangé avec elle le baiser accoutumé, l’habituel : 

 – Good night ! (bonne nuit). 

 Elle s’est enfermée dans sa chambre, paisible, tranquille, et, sans se douter que ses lèvres ne se poseront plus sur le front de John, elle s’est endormie en murmurant : 

 – Pourvu que cette guerre finisse vite. Je prierai tant le Sirdar, qu’il obtiendra la grâce de Jack. Et de nouveau, je vivrai heureuse entre mes deux enfants. 

 Tandis que ses yeux se ferment, John Price quitte la maison à pas de loup. 

 Il se glisse à travers les rues sombres de Berber, il atteint la place Osman-Digma. 

 Là, un soldat anglais tient un cheval en main. Auprès de lui se tient un officier d’état-major. 

 Celui-ci serre la main de John. Il lui remet une enveloppe cachetée. 

 – La dépêche, dit-il. 

 – Bien. 

 – Le général compte absolument sur vous. 

 – Il le peut. Ce qu’il exige sera rigoureusement accompli. 

 – Allez donc ! 

 D’un bond, John est sur le dos du coursier. Il s’assure que les revolvers d’ordonnance sont dans les fontes. Il glisse sa missive dans sa poche, salue l’officier et rend la main. 

 Sa monture prend le petit trot. 

 Ainsi il sort de la ville. Jusqu’aux limites du camp britannique, John conserve la même allure. 

 Mais quand il a laissé en arrière les divers échelons qui veillent à la sûreté de l’armée, il enfonce ses éperons dans le ventre de son cheval. 

 La mort est là-bas qui l’attend ; il ne veut pas la joindre à pas lents. Il faut courir, courir toujours plus vite, afin de gagner plus tôt l’instant où il s’endormira du grand sommeil, où il tombera pour ne plus se relever, drapé dans son honneur enfin reconquis. 

 Une pensée à sa mère qui le pleurera, un pardon à celui que si longtemps il a appelé son frère, et puis il galope éperdument, tout entier à son sacrifice héroïque, duquel doit sortir le triomphe des armes anglaises. 

 Il va, escaladant les dunes, dévalant les pentes avec une effrayante vélocité. 

 Sa monture, gagnée par la griserie de la vitesse, vole sur le sable, bondit par dessus les aloès épineux, franchit les champs où le drinn clairsemé croit sur le terrain calciné. 

 Bête et cavalier vont la poitrine haletante, les yeux rivés sur l’horizon ; effrayante chevauchée vers la mort. 

 Et soudain John arrête brusquement son cheval qui plie sur ses jarrets. 

 Là-bas, en avant, il a aperçu, au sommet d’une dune, se découpant sur le ciel, une longue rangée de cavaliers. 

 Il a une minute d’indécision. 

 S’il tournait bride, s’il se dirigeait sur Berber, il échapperait certainement à ses ennemis, car ce sont là ceux qui doivent le tuer, comme l’a décidé l’organisateur de la victoire de l’Angleterre. 

 Mais alors, la dépêche ne tomberait pas aux mains des français ; la défaite irrémédiable planerait sur les régiments britanniques. 

 Non. Il a promis de périr, il périra. 

 Au lieu de revenir vers le nord, il lance son cheval vers l’est, comme pour tourner l’obstacle vivant qui se dresse devant lui. 

 Le vent lui apporte l’écho affaibli des hurlements des Égyptiens. Eux aussi l’ont vu. 

 Allons ! Un coup d’éperons rageur ! En avant pour l’ultime course ! Qu’elle soit bien disputée ; qu’elle soit meurtrière pour les insurgés. 

 La chaîne des cavaliers de Mazouga a exécuté une conversion. Maintenant elle galope face à l’est, coupant John de la route de Berber. 

 Le salut n’est plus possible ; mais il faut, le Sirdar l’a dit, que les poursuivants croient que le courrier a tout fait pour leur échapper. 

 La monture de John, les flancs incessamment labourés par les pointes des éperons, s’emballe avec des hennissements de douleur. 

 Quatre ou cinq kilomètres sont franchis à une allure désordonnée, puis le souffle commence à manquer au pauvre animal. Ses flancs palpitent lamentablement, et l’air s’engouffre avec un rauquement sinistre dans ses naseaux dilatés. 

 La dernière scène du drame est proche. 

 La troupe de Mazouga a bientôt cessé de se mouvoir avec ordre. Le chef noir, Jack, quelques guerriers mieux montés que les autres ont pris l’avance, suivis à cinq ou six cents mètres par le gros du détachement. 

 Jack est terrifié. 

 Il a reconnu le fugitif… 

 C’est John ! John ! qui galope là-bas. Le courrier est son frère d’autrefois. 

 Oh ! il faut le sauver à tout prix. 

 Et lui aussi éperonne follement son cheval. 

 Le voici en avant de tous les cavaliers noirs. 

 – John ! crie-t-il, d’une voix étranglée par l’angoisse, John ! 

 Mais le jeune Anglais ne l’entend pas, ou feint de ne pas le comprendre. 

 Il se retourne, lève le bras. Une détonation retentit. Aux oreilles de Jack siffle une balle, qui va frapper un noir à dix pas derrière lui. 

 Le cavalier vide les arçons. 

 Des hurlements sauvages retentissent, des coups de feu éclatent. 

 – John ! répète Price le brun, John ! 

 Enlevant son cheval dans un effort désespéré, il gagne encore quelques mètres sur le fugitif. 

 Ah ! s’il pouvait l’atteindre. 

 Mais soudain, sa monture se dérobe sous lui. La bête a buté des deux pieds de devant sur une extumescence du terrain. Elle roule sur le sol ; projetant le jeune homme à dix pas. 

 Étourdi par la violence du choc, Jack se relève cependant, tant est grande sa volonté de protéger son frère. 

 Une masse de cavaliers passe auprès de lui comme un ouragan. 

 Il les appelle, leur ordonne de s’arrêter. 

 Aucun ne détourne la tête. 

 Alors il court… mais que peut un piéton, quand les coursiers excités galopent à toute bride. 

 Il sent son impuissance. Il lève désespérément les mains vers le ciel. 

 De nouveau des détonations crépitent. 

 Jack a la perception confuse de noirs se renversant comme dans un brouillard, il assiste à la fin de la poursuite. 

 Le cheval de John est blessé, à bout de forces. Il tombe. Il y a une mêlée, un tourbillonnement, puis un cri de triomphe. 

 Et, chancelant, l’esprit endolori comme après un horrible cauchemar, Jack se traîne péniblement vers l’endroit où s’est arrêtée la course furibonde. 

 Il approche. 

 Déjà Mazouga brandit une enveloppe cachetée. 

 Jack va toujours. 

 Sur le sable jaune, gît une masse sombre. 

 Il se penche. Il regarde. 

 C’est John ; mais John a les yeux clos, la bouche entr’ouverte par le suprême défi, et de son crâne fendu coule lentement un sang vermeil mêlé à des débris de cervelle. 

 C’est un cri d’agonie qui s’échappe des lèvres de Jack. 

 Ses jarrets fléchissent. Il s’affaisse sur le cadavre, l’étreint de ses bras ; sans avoir conscience de ses paroles, il gémit d’une voix brisée, qui pleure dans le grand silence du désert : 

 – John ! frère John ! réveille-toi, réveille-toi ! 

 Sous la tente de Robert, tous ses amis étaient rassemblés : Armand, impatient et curieux ; Aurett, Lotia et Nilia regardant, avec compassion, Jack qui lui aussi se trouvait là. 

 Le jeune homme était sombre, les sourcils froncés. 

 Son désespoir avait été effrayant. 

 Sur le corps de son frère, il avait perdu connaissance et Mazouga avait ramené au camp, sur le cheval d’un de ses guerriers tués pendant la poursuite, John mort et Jack privé de sentiment. 

 Quand celui-ci était revenu à lui-même, ses amis l’entouraient. 

 Ils avaient voulu lui prodiguer les consolations, mais, dès les premières paroles, il les avait arrêtés. 

 – Je n’ai plus de tristesse, avait-il dit. Désormais je vis pour venger John. C’est à cause de moi, à cause de ma tendresse pour votre cause, qu’il s’est chargé de la mission qui a causé sa mort. Cela, j’en suis sûr. Et les Anglais ont accepté. Ils n’ont pas craint de briser le cœur de l’infortunée mère qui me pleurait déjà. C’était un soldat, un officier qui aurait dû être désigné pour la périlleuse expédition. On a préféré risquer l’existence d’un pauvre garçon qui n’appartenait pas à l’armée. Ce soir, nous ensevelirons John. Ne parlons plus de lui. Je saurai me souvenir… Avez-vous lu la dépêche enlevée à mon frère ? 

 Tous se regardèrent, déchirés par l’expression de froide résolution empreinte sur les traits de Jack. 

 En quelques heures, la douleur avait métamorphosé le jeune homme. Son visage s’était accentué et un feu sombre brillait dans ses yeux. 

 – Avez-vous lu la dépêche ? répéta-t-il. 

 – Non, répondit enfin Robert. 

 – Eh bien ! lisons-la. Peut-être y trouverons-nous : vous, le moyen de vaincre ; moi, celui de me venger. 

 Dominé, Robert tira la missive de sa poche. 

 – La voici, dit-il. Et lentement il lut : 

 Adafrou-mètre l’abyas-soleil-noe 

 arablotusir-an-la-cape-tuer-deux 

 dè-Asiert-Rjinla-ruche-or-quai 

 yté-avoine-ehRioble-artiste-ainsi 

 shigi-boat-tri-armes natron-Joë 

 trahit-cartitivre-crin-noir-asalunocrd. 

 – Qu’est-ce que cela signifie ? demanda Aurett. 

 Ce fut Jack qui répondit : 

 – Nous allons le chercher. Vous n’ignorez pas que l’on peut correspondre, soit au moyen de mots convenus, dont le sens réel est connu seulement des intéressés, soit au moyen de grilles. 

 – Sans doute. 

 – Pour déterminer de quelle façon ont procédé nos ennemis – il appuya fortement sur ce dernier vocable – comptons les lettres. Si le total est le résultat de la multiplication de deux nombres permettant de former un carré ou un rectangle, il y aura dix à parier contre un que nous avons affaire à une missive grillée, auquel cas nous chercherons parmi les grilles capturées récemment si l’une s’applique à notre papier. 

 – Et si aucune ne répond à notre attente ? 

 – Alors, nous tâcherons de nous en passer et de séparer les lettres inutiles de celles qui concourent au sens de la dépêche. Nous y arriverons. J’ai vu procéder des officiers d’ordonnance du Sirdar… quand j’étais Anglais. 

 Et avec mélancolie, Jack ajouta : 

 – Je ne me doutais pas alors que j’acquérais des connaissances qui serviraient un jour à la France et à l’Égypte. 

 Mais secouant la tête, il prit son carnet et traça des chiffres sur une page blanche. Au bout de cinq minutes, il s’arrêta. 

 – La missive contient 168 lettres. D’après les probabilités, 168 est le résultat de 12 multiplié par 14, ou inversement de 14 multiplié par 12, ce que j’écris ici : 

 168 = 12 x 14 = 14 x 12 

 Nous envisagerons successivement les deux hypothèses. 

 – Pardon, interrompit Lotia, mais j’en vois une troisième. 

 – Laquelle ? 

 – Celle-ci : 168 = 16,8 x 10. 

 – Elle est inacceptable. 

 – Parce que ? 

 – Parce qu’une grille se décompose toujours en carrés complets. L’un de ses côtés ne peut donc contenir une fraction. 

 – Pourtant, remarqua Robert, il existe des grilles de forme irrégulière. 

 – Vous avez raison. Il en est en cercle, en ellipse, en pentagone, en polygones réguliers ou irréguliers, mais ces figures baroques sont réservées à la correspondance diplomatique. Dans la pratique militaire habituelle on s’en tient au carré et au rectangle. C’est déjà suffisamment compliqué. Mais ne bavardons pas, travaillons. Voyons, je dispose les lettres suivant l’hypothèse d’un rectangle de 14 de haut sur 12 de large. 

 Et sur son carnet, Jack traça le rectangle ci-dessous. 

 Puis, dans chacun des petits carrés, il inscrivit l’une des lettres de la dépêche. 

 Il obtint ainsi : 

 – Maintenant, reprit Jack, essayons les grilles. 

 Armand lui passa aussitôt une boîte couverte de chagrin noir, à l’intérieur de laquelle des grilles d’aluminium étaient alignées dans des compartiments ménagés pour les recevoir. 

 Mais aucune ne répondit à son attente. 

 Les lettres, laissées à découvert, après l’application des plaques, ne formaient aucun sens. 

 Et, comme les jeunes femmes poussaient un soupir, Price le brun leur sourit doucement : 

 – On ne rencontre pas de suite la solution juste. 

 Ce disant, il mettait à part l’une des grilles. 

 – Tenez, voici une plaque de 14 sur 12. J’ai comme une vague idée qu’elle va nous donner la clef du mystère. Je dispose mes lettres autrement. Nous verrons bien. 

 Paisiblement, il choisit une nouvelle feuille blanche et dessina un carré comportant, cette fois, 14 cases dans le sens de la largeur et 12 seulement dans celui de la hauteur. Sans un mouvement d’impatience, il y inscrivit derechef les lettres de la dépêche interceptée, ce qui lui donna la figure ci-dessous. 

 Puis, saisissant la « grille » mise de côté un moment auparavant, il la plaça sur la feuille, qui présenta alors l’aspect que voici : 

 À peine y eut-il jeté les yeux, qu’il poussa un cri de joie. Il lisait, il lisait couramment. 

 Debout maintenant, il prononçait lentement, afin que chaque syllabe pénétrât bien l’esprit de ses auditeurs : 

 Armée abyssine à Abousin 

 Peur du désert. Marcherait avec Robert. 

 Sans lui, battra en retraite. 

 Attirer noirs au nord. 

 – Abousin, se récria Armand, qu’est-ce que cela ? 

 – C’est, répliqua Robert, une bourgade frontière de l’Abyssinie, à cinq ou six journées de marche à l’est. 

 – Et l’armée des braves montagnards noirs est là ? 

 – La dépêche l’affirme. 

 Il y eut un silence que Lotia rompit. 

 – Pourquoi veut-on nous attirer vers le nord ? 

 – Pour augmenter la distance qui nous sépare des troupes abyssines et empêcher notre jonction avec elles. C’est cent mille guerriers valeureux, bien armés, dont les Anglais seraient enchantés de nous priver. 

 Soudain la conversation fut interrompue. Un officier égyptien pénétra sous la tente. 

 – Général, fit-il en saluant Robert, un habitant de Berber est là qui demande à être introduit sans retard auprès de vous. 

 Le Français consulta ses amis du regard et vivement : 

 – Amenez-le. 

 Un instant plus tard, l’officier reparaissait conduisant un Berberin, drapé dans un large burnous bleu et noir. 

 – Tu arrives de Berber ? interrogea le fiancé de Lotia. 

 – À franc étrier. 

 – Quelle nouvelle grave m’apportes-tu donc ? 

 – Celle-ci. L’armée anglaise a évacué Berber. Toutes les troupes sont en mouvement vers le nord. 

 Les yeux des Européens exprimèrent la même pensée. 

 – Vers le nord… La manœuvre annoncée dans la dépêche. Ils pensent que nous allons les suivre et nous éloigner ainsi des Abyssins. 

 Mais Robert reprit l’entretien. 

 – Quand a commencé le mouvement de retraite ? 

 – Je ne saurais le dire exactement, déclara le Berberin. Je suis un des dix habitants que le sort a désignés pour rester dans la ville, alors que tous les autres se joignaient à tes guerriers. Or, les Anglais étendaient leurs cantonnements bien loin en arrière de Berber. Quand les plus éloignés ont-ils marqué leur marche vers le Nord, je l’ignore ; mais les régiments campés à proximité de la cité se sont retirés hier matin. Dès qu’ils ont été à quelque distance, j’ai sellé mon cheval et je suis venu. 

 Puis avec une simplicité pleine de grandeur, le Berberin conclut : 

 – Notre ville est évacuée. Plus besoin d’habitants pour la garder et surveiller les opérations de l’ennemi. Je demande à être incorporé dans un de tes corps de cavalerie. J’ai obéi fidèlement aux ordres qui m’avaient été donnés ; maintenant je désire combattre. 

 Robert serra la main au messager. 

 – Qu’il soit fait selon tes vœux. 

 Et, s’adressant à l’officier égyptien qui avait assisté à toute la scène : 

 – Conduisez ce brave au 7 e régiment de cavalerie kordofane pour y être incorporé. 

 Le Berberin croisa ses bras sur sa poitrine en signe de remerciement et sortit avec l’Égyptien. 

 Restés seuls, les Français et leurs amis s’écrièrent : 

 – La dépêche est exacte. Le mouvement rétrograde de l’armée du Sirdar le démontre. 

 Et Armand, traduisant la pensée de tous : 

 – Qu’allons-nous faire ? 

 Du regard il interrogeait son cousin. Celui-ci murmura : 

 – Nous n’avons rien à craindre des troupes britanniques à cette heure. Il importe donc de nous assurer le concours des Abyssins. 

 – Sans doute. 

 – Ces derniers – je me reporte au message – craignent la traversée du désert. Avec moi, ils marcheraient. Je vais donc les rejoindre. 

 – Toi ? 

 – Moi-même. 

 – Je t’accompagne, cousin. 

 – Non. 

 – Comment non ! Ah, je voudrais bien voir que tu me laisses ici… 

 Robert sourit à cette exclamation du journaliste. 

 – Tu le verras, mon cher Armand. En mon absence, il faut bien que quelqu’un commande à ma place. Je ne saurais compter pour cela sur l’un des chefs indigènes. 

 – C’est vrai… 

 – Tu seras mon lieutenant général. 

 – Oh ! alors, je ne dis plus rien, s’écria Armand. Lieutenant général, cela me va. À mon départ de France, je n’aurais jamais espéré un avancement si rapide. 

 Et, saluant Aurett : 

 – Madame la lieutenante générale, ajouta-t-il, il est onze heures. J’estime que nous devons à notre grade de déjeuner. 

 La plaisanterie amena le sourire sur toutes les lèvres. En somme, la nouvelle reculade de l’armée britannique équivalait pour les insurgés à une victoire. 

 Seul, Jack demeura sombre. 

 Durant le déjeuner, il supplia Robert de l’emmener avec lui à la rencontre des troupes abyssines. 

 Le Français y consentit. 

 Alors la douce voix de Nilia s’éleva. 

 – Et moi, ne m’emmènerez-vous pas ? 

 Mais Robert repoussa la requête de la jeune fille. À quoi bon l’exposer aux fatigues de la traversée du désert ? 

 Non, il partirait avec Jack et quelques méharistes . Pendant son absence, les insurgés occuperaient Berber et les tourelles tournantes du voisinage. 

 Lotia prêterait son appui moral à Armand, et Nilia demeurerait auprès d’Aurett. 

 L’ancienne esclave de Gorgius n’insista pas. On la crut persuadée, et, le repas achevé, on s’occupa de préparer le voyage. 

 Des courriers, expédiés aux chefs des différents corps d’armée, leur apprirent que Robert se rendait au-devant des renforts envoyés des plateaux abyssins, qu’Armand Lavarède était nommé lieutenant général. 

 Cela fait, l’escorte du Français fut choisie : vingt guerriers arabes, montés sur des méharis rapides, accoutumés aux longues courses dans les solitudes sahariennes. 

 La journée s’écoula dans ces apprêts. 

 Au soir, Robert et Jack dirent adieu à leurs compagnons. 

 Deux méharis de selle portant quatre jours de vivres leur avaient été réservés. 

 On ne les avait pas chargés d’eau parce que les oasis, échelonnées sur la route, fourniraient le précieux liquide. 

 Les animaux s’agenouillèrent ; les jeunes gens se hissèrent sur leur dos, puis, suivis des vingt Arabes d’escorte, ils s’élancèrent vers l’est, laissant en arrière ceux qui, depuis les marécages du Bahr-el-Ghazal, marchaient dans leurs traces avec le plus aveugle dévouement. 

 Toute la nuit les chameaux coururent à cette allure étrange qui donne au cavalier novice l’illusion d’être sur un navire ballotté par la tempête. 

 La bande blanche d’aube paraissait à l’horizon, quand la petite troupe s’arrêta dans une oasis minuscule, mesurant à peine cent mètres carrés de superficie. 

 Mais toute petite qu’elle était, elle donnait assez d’ombre pour abriter les voyageurs durant le jour, et le ruisselet, autour duquel elle s’était formée, contenait de l’eau en quantité suffisante pour abreuver montures et cavaliers. 

 On s’installa donc sous les arbres ; mais à peine avait-on placé les sentinelles, qu’une alerte se produisit. 

 Au loin, dans la clarté grandissante du jour se profilaient les silhouettes de deux méharis lancés à toute vitesse. 

 Ils suivaient la route parcourue un peu plus tôt par le détachement. Venaient-ils donc du camp, et, en ce cas, quel incident grave avait motivé l’envoi de ces courriers qui, pour rejoindre les voyageurs à ce moment, avaient dû quitter l’armée bien peu de temps après leur départ. 

 Robert et Jack se portèrent à la lisière du petit bois. 

 Les méharis approchaient. On distinguait la forme de leurs cavaliers enveloppés dans leurs burnous blancs. 

 Peu d’instants après, les animaux s’arrêtaient en face des deux Européens. 

 Le premier méhariste écarta les plis du burnous qui voilait son visage et montra les traits charmants de Nilia. 

 – Nilia ! s’écria Robert. 

 – Nilia ! redit Jack. 

 Elle sourit. 

 – Aidez-moi à descendre, fit-elle. 

 – Mais que venez-vous faire ici ? 

 – Vous accompagner. Vous l’avez défendu, je le sais bien, et au ton de votre refus, j’ai compris que je ne devais pas insister. Alors j’ai acheté, grâce à la bonté de mistress Aurett, un méhari, et quand vous êtes partis, je vous ai suivis, en me disant : Ils seront bien forcés de me garder avec eux, s’ils ne veulent pas m’abandonner dans le désert, où je mourrais certainement. 

 Que répondre à la douce enfant qui, pour ne pas quitter ses amis, pour partager leurs fatigues, n’avait pas craint de s’aventurer, seule, la nuit, dans les plaines désolées du désert Arabique ? 

 – Et celui-ci, quel est-il ? interrogea Robert, en désignant le second personnage immobile sur sa monture. 

 Nilia sourit, mais elle n’eut pas le loisir de répondre. 

 L’individu en cause se dressa brusquement sur le dos du chameau, et, avec une pirouette des plus réjouissante, se laissa glisser à terre. 

 Dans son mouvement, son burnous s’accrocha à la selle, et, tel un papillon s’élançant de l’enveloppe terne de la chrysalide, Hope apparut dans son habit rouge, ouvrant sa large bouche jusqu’aux oreilles, comme s’il riait aux éclats de l’aventure. 

 – Hope ! murmurèrent les jeunes gens. 

 Et, tandis que l’orang leur secouait vigoureusement les mains, Nilia dit lentement : 

 – J’étais déjà à quelque distance du camp, lorsque j’ai entendu le bruit du trot du coursier de Hope. J’ai eu peur d’abord ; mais ce brave singe m’a rejoint, et il semblait si joyeux que je me suis sentie rassurée. Il avait deviné sans doute que je venais vers vous… 

 Puis, avec un accent indéfinissable : 

 – Moi, je ne puis vous être d’aucun secours ; mais Hope est un grand guerrier, toute l’armée le reconnaît. J’espère que vous me recevrez dans la caravane par-dessus le marché. 

 Il n’y avait qu’à accepter la jolie recrue et à porter de 22 à 24 l’effectif de la troupe. 

 C’est ce que firent, Robert en maugréant, Jack avec une émotion profonde dont la cause réelle lui échappa. 

 Il lui sembla que la venue de Nilia apaisait la douleur dont son cœur était déchiré, depuis l’instant terrible où il avait vu John tomber sous les coups des guerriers de Mazouga. 

 Comme la rosée ranimant la fleur expirante, la voix de la jeune fille apportait à l’âme endolorie du pauvre garçon sa fraîcheur consolatrice. 

 Robert lui-même ne tarda pas à subir la douce influence de l’ancienne esclave de Gorgius Kaufmann, et la journée s’acheva presque gaiement. 

 Rien ne troubla le sommeil des voyageurs. 

 Au soir, les méharis s’étant longuement abreuvés, on reprit la route vers l’est. 

 L’étape était plus longue que celle de la veille. 

 Avec cela, un vent assez fort soulevait le sable impalpable du désert en épais tourbillons. 

 Les poussières pénétraient dans les yeux, les oreilles, le nez des voyageurs, leur causant une intolérable souffrance. 

 Mais on avançait quand même. 

 Robert ne voulait pas perdre une heure. 

 Il avait hâte d’atteindre le mont Abousin, où il pensait rencontrer l’armée abyssine, et il demeurait insensible aux réflexions de ses compagnons, aux gémissements plaintifs des méharis. 

 Vers minuit, du reste, le vent tomba et la marche continua plus aisément. 

 Les premières lueurs de l’aube teintèrent d’or pâle la surface de la plaine de sable, dont les dunes s’étendaient à perte de vue en vagues jaunâtres. 

 À l’horizon, une masse sombre apparut. 

 – L’oasis ! dit seulement Robert. 

 Et, comme s’ils avaient compris, les chameaux allongèrent le trot. 

 Rapidement la distance diminua. 

 Vers six heures, on n’était plus qu’à deux cents mètres de la lisière du petit bois que la présence d’une source avait fait jaillir du sol calciné. 

 Tout à coup, les chameaux s’arrêtèrent, tremblant sur leurs jambes, tendant le cou vers les arbres avec une évidente inquiétude. 

 – Qu’y a-t-il donc ? questionna Lotia. 

 Personne ne répondit. 

 Robert, Jack, les soldats d’escorte regardaient, cherchant à deviner quel danger inconnu avait effrayé leurs montures. 

 Et soudain, un rugissement sonore éclata dans l’air ainsi qu’une fanfare. 

 – Le lion ! 

 Tous les indigènes avaient frissonné, secoués par cette terreur superstitieuse que « le Seigneur à la grosse tête » inspire aux populations noires. Nilia eut un petit cri d’effroi. 

 Mais presque aussitôt, un second rugissement partit d’un autre point du fourré, puis un troisième, un quatrième. 

 Enfin un effrayant concert de rauquements, tantôt graves, tantôt aigus, passa sur la plaine ainsi que le souffle d’une tempête. 

 Puis les broussailles s’écartèrent. Des corps fauves s’allongèrent sur le sable. 

 Les voyageurs avaient en face d’eux une trentaine de lions. 

 Comment ces animaux se trouvaient-ils rassemblés dans l’oasis ? On ne saurait le dire. 

 Sans doute le dessèchement du Nil, la dérivation de ses affluents qui avaient bouleversé le régime des eaux dans l’immense bassin du fleuve égyptien, avaient contraint les carnassiers eux aussi à émigrer. 

 Ils étaient parvenus à l’oasis, avaient dévoré en quelques jours les gazelles qui l’habitaient, et maintenant, les entrailles tenaillées par la faim, ils gardaient la source. 

 La caravane altérée ne pourrait apaiser sa soif. 

 Elle devrait camper au milieu des dunes, sous le soleil torride du jour. 

 Est-ce qu’elle allait être arrêtée ici ? Devrait-elle revenir sur ses pas ? renoncer à joindre les troupes abyssines ? 

 Sombre devant ce revers dont les conséquences pouvaient être incalculables, Robert se demandait si, malgré le danger, il n’allait pas ordonner d’attaquer la bande des lions, quand Hope, qui depuis un moment, avait porté sa main velue à sa bouche, ce qui, chez lui, était l’indice d’une réflexion profonde, bondit vers le général des insurgés. 

 Sa patte velue fouilla les poches du vêtement du jeune homme. 

 Et, avant que celui-ci, stupéfait, eût pu songer à punir le singe de sa familiarité intempestive, Hope se mettait hors de portée, brandissant, avec un grognement de triomphe, une boîte d’allumettes. 

 Puis, précipitant ses mouvements, l’orang sauta en croupe de l’un des cavaliers dont le chameau portait un solide pic de fer, instrument de fouille dont on s’était muni au départ. 

 En un instant, il eut détaché cette barre lourde de vingt kilos, et, la maniant ainsi qu’un jonc, il s’élança dans la direction de l’oasis. 

 – Que fait-il ? il va se faire dévorer, s’écria Robert. 

 Mais Nilia secoua la tête. 

 – Non, non, il va nous sauver. 

 – Comment ? 

 – Je ne sais pas. Seulement je pense que les nègres ont raison. Hope a une intelligence plus grande qu’on ne saurait le croire. Il a certainement une idée. 

 Sans doute, le singe avait une idée ; mais jusqu’à présent elle semblait être uniquement de s’offrir en repas aux fauves gardiens de l’oasis. 

 Il se rapprochait d’eux à grandes enjambées. 

 Les lions, étonnés, le regardaient. 

 Mais déjà quelques-uns s’irritaient de l’audace de cet être hétéroclite, ressemblant à un singe et portant un habit rouge ainsi qu’un homme. 

 Des rauquements sortaient des gueules ouvertes. Les féroces animaux se battaient les flancs de leur queue, avec une telle force que le retentissement des coups parvenait jusqu’aux voyageurs. 

 Hope avançait toujours. 

 Bientôt il fut à vingt pas des lions. 

 Ces derniers se rasèrent, prêts à bondir. 

 Ils n’en eurent pas le temps. 

 Soudain Hope fit un saut, énorme, retomba presque sur les ennemis les plus rapprochés, distribua à droite et à gauche quelques coups de son pic et disparut dans les broussailles. 

 Des hurlements sauvages répondirent à cette attaque. Deux lions, la colonne vertébrale brisée, restèrent étendus sur le sol. Quant aux autres, ils s’engouffrèrent sous le couvert. 

 Durant un moment, les cris, les rugissements se croisèrent, puis le silence se fit, troublé seulement de temps à autre par un grondement impatient. 

 – Hope est perché sur un arbre, dit un des indigènes de l’escorte. 

 – Tu crois ? demanda vivement Robert, plus ému qu’il ne voulait le paraître. 

 – Oui, général. Les lions ne rugissent pas comme au moment d’un combat ; ils cernent sans doute leur adversaire. 

 – Il faut le délivrer. 

 – Ordonne, nous obéirons, car la mort du Capitaine-Singe serait un grand malheur pour notre armée. 

 Naïvement, le soldat exprimait la pensée des insurgés, pour lesquels Hope était devenu, depuis le combat de cavalerie, une sorte de fétiche animé. 

 Délivrer l’orang était plus facile à dire qu’à faire, et, lorsqu’il s’agit de donner des ordres, Robert s’en aperçut bien. 

 Il tint conseil avec Jack et Nilia. 

 Mais aucun ne trouva une solution acceptable. Certes, il était possible de s’élancer dans le bois, d’engager un corps à corps avec les fauves ; mais vingt hommes contre un nombre supérieur de lions ne devaient pas espérer la victoire. 

 L’assaut aboutirait infailliblement à la mort de tous les membres de la caravane. 

 Et le jeune homme se désolait, quand l’un des cavaliers s’approcha : 

 – Général. 

 – Quoi donc ? 

 – Voulez-vous regarder le bois. 

 – Oui… eh bien ? 

 – Ne voyez-vous rien, là, à droite ? 

 Lavarède fixa ses yeux sur le point indiqué. Après une minute, il murmura : 

 – De la fumée. 

 – Justement, général. 

 – Il y aurait là, malgré le voisinage des lions, un campement ? Mais le soldat secoua la tête. 

 – Non, non, pas un campement… 

 – Quoi alors ?… Cette fumée… 

 – Hope. 

 – Hope ? 

 Le nom du singe avait fait tressaillir le Français. Que signifiaient les paroles de son interlocuteur ? Celui-ci reprit : 

 – Hope… pris les allumettes du général. 

 – Oui… après ? 

 – Hope met le feu aux buissons. 

 – Le feu ? 

 – Pour chasser les lions. Les lions ont peur du feu. 

 Les Européens eurent une exclamation stupéfaite. 

 Quoi ? le singe aurait songé à cela. Il aurait fait ce raisonnement compliqué : 

 – Les lions effrayés par le feu s’enfuiront et dégageront les abords de la source ! 

 Cela leur paraissait invraisemblable. 

 C’est qu’ils ignoraient les remarquables preuves d’intelligence données par les grands quadrumanes : orangs, chimpanzés, gorilles, lesquels construisent des huttes aussi bien agencées que celles des noirs et parviennent à allumer du feu, faculté que, durant des siècles, on a cru appartenir à l’homme seul. 

 Dès lors, on pouvait tout admettre de la part de Hope, dont l’intellect naturel avait été développé par son contact continuel avec Robert et ses amis. 

 Du reste, l’événement ne tarda pas à démontrer que la supposition du soldat était juste. 

 La fumée s’épaissit, enveloppant le bois de nuages. Puis des éclairs rougeâtres traversèrent le brouillard, des crépitements éclatèrent, auxquels répondirent des rugissements éperdus. 

 Enfin, comme une trombe, l’armée des lions bondit dans le désert, fuyant sans s’arrêter, sans prendre garde aux voyageurs. 

 Leur faim, leur férocité étaient oubliées, et les terribles bêtes ne songeaient plus qu’à s’en aller loin, bien loin du brasier allumé par l’orang-outang. 

 Et derrière eux, Hope s’élança hors du bois, dont les branches, les feuillages se tordaient dans les flammes. 

 Sautant, dansant, il revint vers ses maîtres, les yeux brillants de malice, la face épanouie. 

 Et les soldats saluèrent. 

 Vraiment leur admiration pour l’animal ne semblait plus ridicule. 

 En pareille circonstance, quel homme aurait fait mieux ? 

 Une heure après, toute la caravane était installée autour de la source. 

 L’incendie avait déblayé là une large clairière ; il continuait à étendre ses ravages, à dévorer les ombrages de l’oasis. 

 Mais le détachement avait de l’eau en abondance. Une des rives du ruisseau, respectée par la flamme, donnait aux voyageurs fatigués l’ombre épaisse et les mousses moelleuses. 

 Les animaux paissaient, tout réjouis de cette aubaine après la longue marche dans le sable. 

 Et Hope, assis, les pieds dans l’eau, buvait à petites gorgées, en clignant des yeux comme un fin connaisseur dégustant l’excellente bouteille qu’il est lui-même allé chercher derrière les fagots. 

 Quant aux insurgés, ils préparèrent le repas et offrirent les meilleurs morceaux au singe, qui les accepta gravement. 

 Sans doute, il avait conscience d’avoir mérité cette distribution gastronomique. 

 – En avant ! 

 Ce commandement retentit à l’heure où la lune, ainsi qu’un pierrot curieux, élevait sa face pâle au-dessus de la crête de l’horizon. 

 Et la caravane se remit en route. 

 Après une demi-heure, elle avait perdu de vue l’oasis ; de nouveau, elle trottait à travers les dunes du désert. 

 Tantôt on ralentissait l’allure pour escalader des mamelons couverts de cactus épineux ; tantôt, au contraire, on accélérait la marche lorsque l’on rencontrait de larges espaces, où les tiges espacées du drinn (sorte de graminée des sables) jetaient leur couleur rouillée. 

 Au matin, on atteignit le puits désigné comme point de halte. 

 Mais là, une déception cruelle attendait les voyageurs. 

 Les quelques palmiers qui ombrageaient la source avaient été brûlés, et le puits comblé était rempli d’une boue épaisse. 

 Tous se regardèrent. 

 Qui avait fait cela ? 

 Puis Robert sourit. Sans doute des espions anglais, les mêmes qui avaient renseigné le Sirdar sur les mouvements des Abyssins. Des espions, pensa-t-il, s’étaient aventurés de ce côté. Pour les arrêter, les nomades n’avaient rien trouvé de mieux que de supprimer le puits. 

 Les voyageurs n’avaient pas à craindre la soif, car, à la halte précédente, ils avaient eu la sage précaution de s’approvisionner d’eau. 

 Mais ils eussent été heureux de camper à l’ombre des arbres pour passer la journée. 

 Le hasard ne le permettait pas. Il fallait bien prendre son parti de la situation. 

 On dressa les tentes, sous lesquelles chacun se glissa. 

 Déjà, malgré l’heure matinale, la chaleur était intense. 

 Les méharis, agenouillés sur le sable, leur long cou étendu sur le sol, renâclaient bruyamment, annonçant ainsi une journée torride. 

 Leur instinct ne les trompait pas. 

 Ce fut un supplice de passer les heures de clarté. Sous les tentes, les voyageurs haletaient dans une atmosphère embrasée. 

 Nilia seule ne semblait pas souffrir. 

 Elle s’était couchée sur son burnous, à l’entrée de la tente de Jack, et ses grands yeux ouverts se fixaient sur le jeune homme. 

 On eût dit que la pensée mystérieuse qui occupait son esprit la rendait insensible à la température. 

 Cependant la nuit vint, apportant avec elle la fraîcheur. 

 Ranimés par la brise du soir, tous se relevèrent. 

 Malgré leur lassitude, les hommes replièrent les tentes, en chargèrent les chameaux et l’on repartit. 

 Hélas, le gîte d’étape suivant devait leur être aussi pénible. 

 Là encore le puits était comblé, les arbres brûlés. 

 Il fallut supporter une journée de chaleur épouvantable. 

 Mais la caravane apercevait au loin la silhouette capricieuse de rochers déchiquetés ! 

 Elle approchait d’Abousin. Les montagnes marquaient la limite du désert, le commencement de l’empire de Ménélik. 

 On s’y engagerait après une dernière étape. Les fatigues de la route seraient oubliées. 

 En effet, le lendemain à l’aube, la petite troupe, après avoir franchi les premiers contreforts des Alpes Abyssines, établit son camp sur un mamelon parsemé de quelques arbres, et où chantait un filet d’eau. 

 L’endroit était bien choisi pour résister à une attaque. Un sentier, un seul, serpentait à l’ouest entre les rochers escarpés. Dans un tel passage, dix hommes résolus eussent arrêté une armée. 

 À l’est, le plateau se terminait brusquement par une falaise à pic, dont le pied disparaissait dans l’ombre noire d’un étroit ravin, d’où montait le mugissement d’un torrent. 

 De l’ombre, de l’eau, un peu d’herbe, c’était plus qu’il n’en fallait pour réjouir le détachement. 

 En quelques minutes, le camp fut dressé. Les hommes installèrent sous les arbres des foyers improvisés, afin de préparer le repas. Les méharis s’allongèrent près du ruisseau, le nez dans l’eau, et burent lentement comme s’ils dégustaient le frais liquide. 

 Et tout à coup, au milieu de la quiétude générale, un cri rauque retentit. Tous regardèrent dans la direction d’où venait le son. 

 Debout sur une pointe de granit, Hope se livrait à la plus extraordinaire pantomime. 

 Il roulait des yeux furibonds, étendait ses bras velus avec des gestes de menace, se frappait la poitrine, grinçait des dents. 

 Que se passait-il donc ? 

 Poussés par une sourde inquiétude, Robert et Jack coururent à l’endroit où gesticulait l’orang. Une même exclamation de stupeur leur échappa. 

 Tout autour de la hauteur qui supportait le campement, des cavaliers anglais se montraient. 

 Déjà des sentinelles, soutenues par des petits postes, gardaient les abords du sentier accédant au plateau. 

 Les voyageurs étaient cernés. 

 Les hommes de l’escorte regardaient de loin. À l’attitude de leur chef, ils comprirent qu’il se produisait un incident grave. 

 Ils s’approchèrent un à un, et sur toutes les physionomies se peignit la même rage impuissante. 

 Les Anglais étaient partout. On pouvait évaluer à deux régiments la force qui bloquait le général insurgé et ses vingt-deux compagnons. 

 Mais les assiégés n’eurent pas le loisir de s’apitoyer sur leur sort. Un nouveau malheur s’abattit sur eux. 

 Les méharis donnèrent tout à coup des signes d’inquiétude, puis ils se dressèrent brusquement, balançant leurs cous ainsi que des pendules. 

 Après quoi, ils se prirent à trotter en cercle, accélérant leur allure, arrivant peu à peu à un galop furieux, éperdu. 

 Ils tordaient leurs corps difformes comme sous l’empire d’une intolérable souffrance, s’enlevaient des quatre pieds en bonds désordonnés. 

 Les insurgés n’osaient approcher des animaux affolés, pris de vertige. Avec stupeur, ils les virent un à un s’élancer vers la falaise de l’est et bondir dans le vide. Que signifiait cela ? 

 Et comme tous, stupéfaits, les pieds rivés au sol, s’interrogeaient du regard, une sonnerie de trompette résonna dans la plaine. 

 Robert se tourna de ce côté. 

 Un officier anglais était arrêté au bas de la sente. À deux pas de lui, un cavalier élevait en l’air une lance, à l’extrémité de laquelle flottait un drapeau blanc. 

 En arrière, quatre soldats britanniques se tenaient immobiles, le mousqueton appuyé sur la cuisse. 

 – Un parlementaire, murmura Lavarède. 

 – Il faut le recevoir, fit impétueusement Jack. Au pis aller, nous apprendrons toujours comment ces gens nous ont tendu le piège où nous sommes tombés. 

 – C’est vrai. Allez au devant de lui, Jack. Vous lui banderez les yeux, n’est-ce pas. Précaution inutile, car notre situation leur est connue sans aucun doute. Enfin, observons les règles de la guerre. Allez. 

 Jack s’inclina et s’engagea sur le sentier en lacet. 

 Bientôt il eut rejoint l’officier anglais. 

 C’était un jeune homme, à la physionomie douce. 

 – Je désire entretenir le général Robert Lavarède, dit-il, lorsque Price le brun fut à portée de sa voix. 

 Jack tressaillit. 

 Les Anglais savaient donc la présence du Français en ce lieu. Tout à coup, la lumière se fit dans son esprit. 

 – Ils ont préparé ce guet-à-pens pour priver les patriotes de leur chef, murmura-t-il. 

 Et, affectant l’étonnement : 

 – Si vous tenez à parler au général, fit-il, c’est sur les rives du Nil qu’il vous faudra vous rendre. 

 L’officier sourit : 

 – Vous avez raison de répondre ainsi. Mais n’espérez point me tromper. Nos renseignements sont exacts. De plus, tout à l’heure, à l’aide d’une longue-vue, j’ai parfaitement reconnu celui que je viens de nommer. 

 Il étendit la main vers le rocher où se tenaient encore Robert et l’orang-outang. 

 – Tenez, le voici, là, avec son singe domestique. Vous étiez à l’instant auprès de lui. 

 C’était net, précis. Évidemment des espions avaient suivi la caravane. Jack s’écria : 

 – S’il vous plaît de vous laisser bander les yeux, Monsieur, je vous guiderai vers mes compagnons. 

 – Faites, Monsieur. 

 Un instant plus tard, Jack ayant attaché un mouchoir sur les yeux du parlementaire, aidait ce dernier à gravir le chemin malaisé conduisant au plateau. 

 Quand tous deux parvinrent au sommet, ils trouvèrent les insurgés rangés en cercle autour de Robert. 

 Sur un signe du général, Jack débarrassa l’Anglais de son bandeau. 

 Le jeune officier promena autour de lui un regard curieux, puis, s’adressant à Lavarède, sans la moindre hésitation : 

 – Monsieur le général Robert Lavarède ? 

 – C’est moi, répondit le Français. 

 – Permettez que je me présente. 

 Et, lentement, le parlementaire ajouta : 

 – Sir Henry Lowrence. 

 Les deux hommes eurent une inclination raide, et Henry Lowrence reprit : 

 – C’est un sentiment d’humanité qui a poussé le général Holson, commandant des forces qui vous entourent, à m’envoyer vers vous. 

 – Le général Holson est trop bon. 

 L’Anglais ne parut pas remarquer l’ironie contenue dans ces paroles. Il poursuivit : 

 – Vous êtes cernés par des troupes cinquante fois supérieures en nombre. Vous avez des vivres pour vingt-quatre heures. L’eau du ruisseau ne peut étancher votre soif, car elle a été empoisonnée. Vous avez vu l’effet qu’elle peut produire, par la mort de vos méharis. 

 Un sourire dédaigneux contracta la figure de Robert. 

 – Ah ! fit-il d’un ton méprisant, les Anglais empoisonnent les fontaines. C’est là un moyen peu digne d’une nation civilisée. 

 Le parlementaire rougit légèrement. 

 – Certes, répliqua-t-il, le procédé est blâmable ; mais il a son excuse dans la gravité des circonstances. 

 – En France, nous n’apprécions pas de même. 

 – Au surplus, continua l’Anglais sans tenir compte de l’interruption, nous agissons en ennemis loyaux, puisque nous vous prévenons. Si nous d��sirions votre trépas, il nous eût suffi d’attendre. Vous auriez bu sans nul doute, et ce soir, le plateau où nous nous trouvons n’eût plus porté que des cadavres. 

 – Oh ! murmura une voix douce, ceci est infâme. 

 C’était Nilia, qui n’avait pu retenir une exclamation d’horreur. 

 Henry Lowrence regarda la jeune fille, puis, reprenant son discours : 

 – Sir Robert Lavarède, citoyen d’une nation avec laquelle l’Angleterre vit en paix, vous êtes venu en ce pays soulever les populations contre nous. Il serait de notre droit strict de vous mettre à mort. Mais chez le peuple britannique, on n’est jamais sourd à la voix de l’humanité. Rendez-vous. Vous serez mis en prison, traité le plus doucement possible, jusqu’au jour où la rébellion sera vaincue. Après cela, vous et vos compagnons serez remis en liberté. 

 Le chef insurgé haussa les épaules. 

 – J’aime mieux mourir libre et honoré. 

 – Réfléchissez. Ma proposition est dictée par l’admiration inspirée à tous par votre énergie et votre courage. 

 – Votre admiration grandira encore en voyant à quel point je méprise la mort. 

 Il y eut un silence. 

 – Mais vous condamnez tous ceux qui vous entourent, insista Henri Lowrence. 

 – Je le sais, et je suis certain de leur approbation. 

 Robert se tournait en même temps vers ses soldats. 

 – Vous avez entendu. Vous plait-il d’être prisonniers des Anglais ? 

 – Non, répondirent les guerriers d’une seule voix. 

 – Vous le voyez, Monsieur, reprit le Français, tous préfèrent la mort. 

 L’Anglais fit une dernière tentative et, désignant Nilia : 

 – Oui, votre courage est grand et je le salue ; cependant vous oubliez qu’il est parmi vous une jeune fille, presque une enfant, à qui vous imposerez une longue et cruelle agonie. 

 – Ah ! s’écria Jack avec impétuosité… vous avez raison… et si l’humanité vous guide, comme vous le prétendez, sauvez-la. 

 Il n’acheva pas. Nilia s’était précipitée vers lui, elle se cramponnait à son bras. 

 – Non, non, gémit-elle d’une voix déchirante. Ne me rendez pas aux ennemis, laissez-moi partager votre sort. Je bénirai la mort qui m’emportera avec vous, mes amis. 

 Jack allait insister, mais Robert ne le permit pas. 

 – Vous avez compris, Monsieur, dit-il au parlementaire. Retournez auprès de ceux qui vous ont envoyé. Apprenez-leur ce que vous avez vu et rapportez-leur mes paroles : ce plateau nous restera jusqu’à la mort. 

 L’officier ouvrit la bouche pour répondre. Sur un signe de Lavarède, Price le brun lui rejeta le bandeau sur les yeux, et, le saisissant par les poignets, le ramena vers le sentier descendant à la plaine. 

 Depuis trois jours, Robert et ses compagnons campaient sur le plateau. 

 Les vivres manquaient depuis la veille. Depuis la veille, les malheureux avaient épuisé les dernières gouttes d’eau contenues dans leurs outres. 

 La soif les torturait. 

 Aucune souffrance n’est comparable à celle-là. La faim abat l’individu, réduit sa sensibilité nerveuse ; la soif au contraire semble l’exaspérer. 

 Les hommes se traînaient péniblement, interrogeant l’horizon du regard, avec l’espoir insensé qu’ils verraient accourir les troupes abyssines annoncées dans la dépêche saisie naguère sur le cadavre de John. 

 Robert, lui, ne conservait aucune illusion. 

 Il avait compris le piège tendu par ses ennemis. 

 – Ah ! gronda soudain Jack, qui se tenait près de lui. Les Abyssins ne doivent pas être loin ; il faudrait sortir d’ici, les avertir… 

 – Sortir d’ici ? murmura Lavarède, et comment ? 

 Entraînant le jeune homme vers le rebord de l’escarpement, il lui en fit faire le tour. 

 – Voyez. Partout les Anglais ont établi des postes qui s’appuient les uns sur les autres ; au moindre mouvement, on aurait un régiment sur les bras. 

 – Alors vous ne voulez rien tenter ? 

 – Oh ! reprit tristement Robert, au lieu de mourir lentement de soif, nous pouvons ce soir attaquer l’ennemi. Nous nous ferons tuer en combattant : mais pour passer, nous ne passerons pas. 

 – Et Nilia ? questionna Jack d’une voix tremblante. 

 Robert haussa les épaules. 

 Que pouvait-il répondre ? La malheureuse jeune fille n’était-elle pas condamnée comme lui, comme ses soldats ? 

 Cependant Price le brun alla annoncer aux hommes de l’escorte que, la nuit venue, on essaierait de se frayer un passage à travers les troupes assiégeantes. 

 La nouvelle fut accueillie avec joie. 

 Mourir pour mourir, ne valait-il pas mieux tomber en se vengeant, en entraînant dans la tombe quelques-uns de ces Anglais abhorrés ! 

 Puis, ce soin rempli, Jack revint auprès de Nilia. 

 Celle-ci était assise sur un bloc de rocher, au bord du ruisselet, dont les ondes claires, empoisonnées par l’ennemi, chantaient sur les cailloux. C’était un murmure d’une ironie poignante pour ceux qui étaient là, étreints par la soif, et auxquels il était interdit de se désaltérer. 

 Le regard vague, la pensée lointaine, Nilia rêvait. 

 Elle tressaillit à l’approche de Jack. Ses doux yeux se fixèrent sur lui avec une expression désolée. 

 Ses lèvres s’agitèrent comme si elle voulait parler, mais aucun son ne sortit de sa bouche pâlie par la souffrance. 

 Lui, les regards humides, s’agenouilla devant elle. 

 – Nilia, dit-il, ce soir nous tenterons une sortie. Il est probable que nous périrons tous… 

 Elle l’interrompit : 

 – Tous, alors c’est bien. 

 – Ah ! reprit-il avec feu. Vous ne vous plaignez pas, vous ne formulez aucun reproche. 

 – De quel droit le ferais-je ? C’est de ma propre volonté que je vous ai rejoint. N’aviez-vous pas refusé de m’associer aux dangers de l’expédition ? 

 Puis, avec une autorité étrange : 

 – Ce soir, je marcherai auprès de vous. Si nous sommes vaincus, ainsi que vous le craignez, tuez-moi. Ma seule terreur est de tomber vivante aux mains des Anglais. 

 Et, comme il ne répondait pas : 

 – Jurez de faire ce que je demande et je serai bien heureuse. 

 Jack tremblait sous son clair regard de martyre. 

 – Jurez, répéta la jeune fille. 

 Alors il se produisit un bouleversement dans l’esprit de Price le brun. 

 Jusqu’à ce jour, il avait caché la tendresse immense qu’il ressentait pour cette enfant mystérieuse et bonne ; subitement sa réserve fondit, les douces paroles d’aveu s’échappèrent de ses lèvres. 

 – Pardonnez-moi, pardonnez-moi… Nilia. Je suis sans force, sans courage. Pourquoi est-ce ainsi ? Je ne voulais pas vous dévoiler le secret… je voulais attendre la victoire, la paix, la délivrance d’un peuple… et alors seulement vous dire le rêve qui, durant la longue guerre, durant les marches sous le soleil de feu ou dans les nuits étoilées, le rêve dont mon âme était bercée. 

 Il s’arrêta haletant. 

 Nilia le considérait, la face immobile, les regards troublés. 

 Et lui, fixant les yeux sur ceux de son interlocutrice, reprit avec une émotion croissante : 

 – La mort est là… elle nous attend. Le grand inconnu s’ouvre devant nous. Je ne veux pas que vous mouriez sans avoir la suprême joie de vous savoir aimée. J’ai rêvé, Nilia, d’être l’époux tendre, dévoué. Oh ! je ne suis pas digne de tant de bonheur, puisque le destin lui-même s’y oppose ; mais j’avais espéré que vous, doux ange, vous seriez indulgente à mon cœur. 

 Jack se tut brusquement. 

 Toute pâle, Nilia s’était légèrement renversée en arrière, et elle demeurait immobile, adossée au rocher, les yeux clos. On eût pensé qu’elle donnait. 

 Le jeune homme eut un cri éperdu. Il saisit les mains de son interlocutrice et, se penchant vers elle, frémissant, désolé, croyant lui avoir déplu : 

 – Nilia… pardonnez… Je vous ai blessée… Qu’avez-vous ? Qu’avez-vous ? 

 Elle répondit d’une voix étrange, monotone, cette voix qu’il avait entendue naguère dans le karrovarka : 

 – Interroge-moi… je te dirai la vérité… Mon être t’obéit comme il obéissait naguère à Gorgius Kaufmann. 

 – Que voulez-vous dire ? balbutia Jack effaré. 

 – Que Kaufmann m’avait achetée comme esclave, afin de me soumettre au sommeil hypnotique. Il profitait de ma faculté de double vue pour renseigner le Sirdar, capter sa confiance, obtenir honneurs et argent. 

 – Et maintenant ? 

 – Maintenant, mon âme est allée à toi. Commande et j’obéirai. Interroge et je répondrai. 

 Le jeune homme se prit le front à deux mains. L’imprévu de la scène le bouleversait. Elle reprit : 

 – Interroge… Interroge… Le salut est possible… Ordonne que je voie. 

 Et, comme malgré lui, dominé par la situation, il murmura : 

 – Vois, je le veux. 

 En instant, le visage de Nilia exprima l’effort, puis un sourire se joua sur sa bouche… 

 – Je vois, fit-elle. 

 – Que voyez-vous ? 

 – Une armée de soldats noirs. Ils sont à un jour de marche à l’est. Ils ont des fusils à tir rapide, des canons. 

 – À une journée de marche… ? 

 – Oui, ce sont des guerriers d’Abyssinie, commandés par le ras Makonnen. 

 Tristement, Jack secoua la tête. 

 – Si près, gémit-il, et trop loin. 

 – Non, répondit la jeune fille. 

 Ce monosyllabe fit sursauter Price le brun. 

 – Comment non… ? 

 – Nous les rejoindrons demain. 

 – Nous ? 

 – Oui. 

 – Mais comment ? comment ? Parlez, Nilia, parlez, je vous en prie. 

 Il avait de nouveau saisi les mains de sa compagne. 

 Elle eut un faible cri : 

 – Non, pas ainsi, vous me faites mal. Questionnez doucement… Mon âme est à vous, je vous l’ai affirmé… Croyez-moi. 

 Il desserra son étreinte et, plus doucement : 

 – Nous pouvons donc échapper aux Anglais ? 

 – Nous le pouvons. 

 – Quand cela ? 

 – Quand la nuit couvrira la terre. 

 – Mais par quel chemin ? 

 – Par la falaise qui borne le plateau à l’est. 

 – Par la falaise ? répéta Jack, mais cela est impossible. Un mur de rochers à pic de plus de deux cents pieds. 

 Nilia secoua la tête. 

 – À cinq ou six mètres au-dessous de la crête existe une caverne. 

 – Une caverne ? 

 – Avec les cordes, les courroies, on descendra les hommes. 

 – Et puis… ? Et puis… ? demanda Price, piétinant d’impatience anxieuse. 

 La jeune fille poursuivit paisiblement : 

 – Les eaux ont creusé le rocher. Dans la grotte s’ouvre un couloir sinueux qui aboutit bien loin d’ici dans la montagne. Fatigante, périlleuse même est la route, mais je vois le camp abyssin. Nous y sommes tous, tous. 

 Elle se tut un instant, puis d’une voix faible : 

 – Je suis fatiguée. Réveille-moi. Désormais je suis ta chose. Quand tu voudras savoir ce qui se passe au loin, tu prendras mes mains dans les tiennes, tu me diras : Dors…, je dormirai et je verrai. 

 Obéissant encore à l’étrange créature, Jack murmura : 

 – Réveillez-vous. 

 Les paupières de la jeune fille battirent, elle se redressa lentement et, abaissant son regard caressant sur Price : 

 – Vous me disiez que vous aviez rêvé d’être mon mari. Soyez béni d’avoir prononcé ces paroles, car la pauvre esclave que je suis devient la plus heureuse des femmes ; moi aussi j’avais songé à ma vie entière consacrée à vous. 

 Elle reprenait la conversation où le sommeil magnétique l’avait interrompue. De tout ce qui s’était passé durant ce sommeil, elle ne se souvenait pas. 

 Et Jack, radieux maintenant, Jack possesseur du secret qui avait fait un instant la force de l’Angleterre, Jack courut à Robert et lui fit part de la scène qui venait d’avoir lieu. 

 Sans retard, le Français se rendit au bord de la falaise. 

 Se penchant au-dessus du vide, il examina soigneusement la paroi brisée du rocher. 

 Et bientôt, étouffant un cri de triomphe, il se releva. 

 À peu près au centre de la muraille granitique, il avait distingué une fissure noire. 

 Nilia avait donc dit vrai, au moins en ce qui concernait la caverne. Si, pour le surplus, ses affirmations se vérifiaient, les voyageurs étaient sauvés. 

 Il fallait attendre la nuit pour s’assurer du fait. 

 Les yeux des factionnaires anglais étaient rivés sur le plateau, et bien certainement ils eussent été intrigués, si l’un des assiégés, suspendu à l’extrémité d’une corde, avait été promené le long de la paroi de la falaise. 

 Attendre était nécessaire. 

 Mais combien pénible fut la journée ! 

 Engourdis par la chaleur, suppliciés par la soif, la gorge sèche, l’estomac contracté, les insurgés ressentaient en outre les tortures de l’espérance anxieuse. 

 Ils se couchaient à l’ombre, se bouchant les oreilles pour ne pas entendre le murmure ironique de l’eau, qui les attirait irrésistiblement. 

 Parfois l’un des soldats, exaspéré par la douleur, saisissait son fusil, ajustait les Anglais campés à quatre cents mètres à peine. 

 Mais toujours Robert, Jack se dressaient près de l’homme. 

 Avec de bonnes paroles, ils l’apaisaient, l’amenaient à renoncer à son idée vengeresse. 

 Il importait à tout prix de ne pas inquiéter les assiégeants. 

 Cependant le soleil poursuivait sa carrière. Lentement il s’abaissait vers l’horizon, teintant de pourpre les sables d’or. 

 Les assiégés s’étaient mis sur leur séant. 

 Ils regardaient l’astre radieux descendre lentement, descendre encore. 

 Une sorte de frémissement les secouait. Bientôt, ils allaient pouvoir contrôler les assertions de Nilia ; bientôt ils sauraient si, oui ou non, ils étaient condamnés à périr. 

 Les minutes s’écoulèrent une à une ; le rapide crépuscule des régions intertropicales assombrit le paysage, puis la nuit vint. 

 Alors, une activité fébrile s’empara des hôtes du plateau. 

 Sans que Robert en eût donné l’ordre, tous se levèrent, se rassemblèrent au bord de l’abîme. 

 Le Français ne songea pas à s’en plaindre. 

 – Mes amis, dit-il, vous avez des cordes. Attachez-en plusieurs bout à bout, puis sir Jack, ici présent, sera suspendu dans le vide et ira reconnaître l’anfractuosité qui, peut-être, nous permettra de fuir. 

 – Moi ? protesta Price le brun, pourquoi pas vous ? 

 – Parce que le chef doit passer le dernier dans une retraite. 

 Et, comme le jeune homme se préparait à insister : 

 – Silence, fit Robert, et obéissez. 

 Son accent n’admettait pas de réplique. Jack se soumit. Il se laissa passer sous les bras une corde retenue par un nœud coulant. La tresse de chanvre fut enroulée autour d’un rocher qui émergeait de la surface du plateau, et deux hommes en saisirent l’extrémité libre. Ces préparatifs terminés, Lavarède commanda : 

 – Allez. 

 Sans hésiter, Jack s’approcha du rebord de l’escarpement ; il se coucha sur le sol et, se cramponnant des deux mains, il fit glisser lentement son corps dans le vide. 

 Les soldats tendirent la corde. 

 L’instant était solennel. Une émotion violente serrait le cœur des assistants. Cet homme, se balançant au-dessus du gouffre, allait peut-être trouver la mort au lieu de la voie de salut annoncée. 

 Et Nilia, tremblante, debout auprès du groupe, murmurait de vagues paroles de supplication. 

 – Filez le cordage, cria Jack. 

 Les hommes chargés de la manœuvre s’arc-boutèrent sur leurs jambes, leurs mains se crispèrent sur la terre, et le jeune homme, cessant de se soutenir, disparut lentement. 

 Quelques secondes s’écoulèrent. 

 La corde glissait avec un bruissement. 

 Soudain la voix de Jack monta de l’abîme. 

 – Halte ! tenez bon. L’entrée de la caverne est en retrait, je suis obligé de me balancer pour l’atteindre. 

 Une minute encore, puis la corde se détendit et ces paroles parvinrent aux oreilles des insurgés : 

 – J’y suis. Il y a un couloir. Tout est vrai… Venez. 

 Un grondement de joie, vite étouffé, s’échappa de toutes les poitrines. 

 Avec une hâte angoissée, Nilia fut à son tour descendue le long de la falaise, puis, un à un, les insurgés rejoignirent Jack. 

 Les derniers voulurent céder le pas à Robert, mais celui-ci refusa net. 

 Il restait seul sur le plateau. 

 Alors il ramena la corde à lui, en réunit les deux extrémités flottantes par un nœud solide et, en ayant ainsi formé un vaste anneau, il le passa autour du rocher qui jusqu’à ce moment avait servi de point d’appui. 

 Cela fait, il promena un regard sur la plaine que les feux des bivouacs piquaient de clartés dansantes. Après quoi, il vint près de l’abîme, empoigna le cordage à deux mains et se laissa glisser. 

 Un instant plus tard, il se trouvait au milieu de ses compagnons sur une étroite plate-forme. 

 En arrière, le rocher se creusait, et tout au fond on apercevait l’entrée d’un boyau noir qui semblait se perdre dans l’intérieur de la montagne. 

 Avant toute chose, le Français dénoua la corde qui lui avait servi à opérer sa périlleuse descente et il la ramena à lui. 

 De la sorte, rien n’indiquerait à l’ennemi par quel chemin les assiégés s’étaient échappés. 

 Il songeait à tout, ce bourgeois de France, dont les circonstances avaient fait un général. 

 On alluma des torches, et Lavarède marchant le premier cette fois, toute la troupe s’engouffra dans le couloir. 

 Celui-ci, assez large d’abord, ne tarde pas à se resserrer. Le plafond s’abaisse, les parois se rapprochent. Ce n’est plus une galerie, c’est un boyau dans lequel les fugitifs se glissent sur les mains et sur les genoux, parfois même à plat ventre. 

 Puis le passage s’interrompt soudain. 

 Un puits aux murailles perpendiculaires s’ouvre sous les pieds des insurgés. 

 De nouveau, la corde permet à tous d’atteindre le fond. 

 Et le corridor continue, suivant des rampes rapides sur lesquelles on a peine à conserver son équilibre. 

 On descend, on descend encore. Robert calcule approximativement qu’il a dû arriver au niveau de la plaine, mais la pente ne diminue pas. Il semble qu’elle s’enfonce jusqu’au centre de la terre. 

 Un nouvel obstacle se présente. La galerie est inondée. De la voûte tombent incessamment de larges gouttes d’eau qui se mêlent, avec un bruit d’averse, à la nappe inférieure. 

 Sans doute, on passe ici sous le lit du torrent qui coul